1500906-29.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2118562/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 17662388 - 
DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 1010/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500906-29.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500906-29.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2118562/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 17662388 - 
DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 1010/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2118562 - 
DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2118562 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1010/21/611 - 
DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VITOR DE SOUSA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo

Vistos.

GABRIEL VÍTOR DE SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso II do Código Penal, porque, no dia o dia 01 de maio
de 2021, por volta das 08h40min, na Rua das Videiras, nº 169, Km 126, área rural, 
nesta cidade e Comarca de Salto de Pirapora, o réu, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, teriam subtraíram, para
eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo marca 

Fiat, modelo Siena EL Flex, placas FFG1h06, um telefone celular marca LG, modelo 
K40, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais) e R$ R$ 440,00 (quatrocentos e 
quarenta reais) em espécie em prejuízo da vítima João Paulo Schuengue. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em 
favor do réu. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, 
vez que a matéria elencada pela Defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram inquiridas a vitima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, interrogado o réu – o qual exerceu o direito ao silêncio. 
Encerrada a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais.
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência 
integral dos pedidos condenatórios outrora formulados.
De outra sorte a nobre Defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência em 
razão da ausência de provas. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Inicialmente, necessária observação e correção da tipificação apresentada na 
denuncia acusatória. Com efeito, em que pese tenha a autoridade Ministerial 
relatado acerca da prática de um roubo mediante utilização de arma de fogo, acabou 
por apresentar, em parágrafo final da denúncia, indicação de ter o delito sido 
praticado mediante uso de explosivo ou artefato análogo (inciso II, §2º-A do artigo
157 do Código Penal), quando, em verdade, deveria se referir ao inciso I do citado 
dispositivo.
No mais, embora constatada a falha material citada, imperioso ressaltar da 
inexistência de prejuízo ao exercício da defesa, a qual se defende dos fatos 
descritos na exordial.
Pois bem.
No tocante ao mérito, tem-se por comprovada a materialidade delitiva por meio do 
boletim de ocorrência, relato da vítima em solo policial, nas versões trazidas pelo
agentes da lei, na narrativa do depoente Abimael perante a autoridade policial, bem
como nas ratificações promovidas em juízo.
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu. 
Iniciadas as oitivas pela vítima João Paulo, devidamente compromissado, declarou 
que no dia dos fatos estava prestando serviços de Uber ao réu Gabriel e outros três
individuos na cidade de Sorocaba.
Afirma que teriam ido a diversos endereços e, em dado momento, retornaram ao bairro
Ipiranga onde um dos individuos desceu do automóvel. Foi contratado, então, para 
fazer uma "corrida particular" para a cidade de Salto de Pirapora. Aceitou a 
oferta.
Chegando em Salto de Pirapora, afirma que o réu Gabriel – que ocupava o lado do 
passageiro do veículo – solicitou que parasse em determinada residência para que 
trocasse de roupa. Quando retornou, afirma que Gabriel ingressou no banco traseiro 
do veiculo, fazendo com que outro individuo – anteriormente ocupante do banco de 
trás – passasse a ocupar, agora, o banco do passageiro. 
Seguiram viagem. Em determinado momento, afirma que Gabriel sugeriu que "cortassem"
caminho por uma estrada de terra. Aceitou. Logo após, afirma que Gabriel lhe pediu 
desculpas – as quais num primeiro momento não entendeu. Na sequencia, indicou que o
réu "pulou" no seu pescoço e colocou um revolver a ele apontado. Que ordenou que 
parasse o veículo.
Durante a empreitada de Gabriel, afirma que um dos ocupantes do veículo se fazia 
bastante assustado, dizendo: "Que isso mano, que isso mano...". Percebia, ali, que 
aquele individuo não estaria, ao menos em um primeiro momento, acomunado com 
Gabriel para realizar o delito.
Depois de breve luta corporal com Gabriel, afirma que caíram os dois para fora do 
carro, momento em que conseguiu se apossar do armamento e tentou disparar em face 
do réu, nada ocorrendo.
Nesse momento, afirma que o individuo "gordinho" que também estava no veículo veio 
em sua direção e determinou que soltasse o armamento, sendo este recolhido.
Durante o entreveiro, afirma que Gabriel lhe ameaçou de morte em diversos momentos.
Em posse do veiculo, afirma que Gabriel e outros dois individuos deixaram o local, 

levando consigo, além do automóvel que conduziam, certa quantia em dinheiro além de
seu aparelho celular. 
Pouco tempo após, afirma que fez contato com a Policia Militar. Explicou-lhes a 
situação. Durante o contato, afirma que os policiais receberam informação de que o 
veiculo teria sido localizado capotado em outro bairro.
Indagado sobre outros detalhes de seus bens, afirma que outros policiais foram até 
um bar próximo ao local em que seu automóvel teria sido encontrado e acabaram por 
localizar seu aparelho celular – este já sem os chips e em processo de backup.
Por fim, questionado sobre seu prejuízo, afirmou não saber precisar o valor, embora
tenha permanecido seu o carro – em reparo – por dois meses, restando 
impossibilitado seu serviço de motorista de aplicativos. 

Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Rodrigo Crozatti. Policial militar 
atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos foram acionados
para atendimento de ocorrência de roubo. Chegando no local fizeram contato com a 
vitima e logo souberam que o automóvel teria capotado no bairro Quintas. 
No local do acidente, afirma que conversaram brevemente com populares havidos no 
local, os quais reportavam que um individuo, após o acidente, teria saído correndo 
do automóvel.
Ademais, afirmou que a vitima conseguiu, na oportunidade, rastrear seu celular, 
indicando aproximação em um bar. Na oportunidade, fizeram então contato com o 
proprietário do estabelecimento, o qual negou, ao menos em um primeiro momento, a 
posse do celular. Posteriormente, afirma que este acabou não apenas por indicar o 
celular que já estava em sua posse, mas que teria recebido o celular de Gabriel em 
troca de uma dívida. Indicou, por fim, que teria dado uma carona a Gabriel  até a 
residência de sua genitora.
Diligenciaram, então, à residência apontada pelo proprietário do bar, oportunidade 
que recebidos pela genitora de Gabriel - a qual teria passado a qualificação de seu
filho. 
Por fim, noticiou que não se recorda de ter recebido da genitora do acusado algum 
documento pessoal deste. 
Passou-se, então, à inquirição da testemunha Reginaldo Elias. Igualmente 
compromissado, trouxe versão harmoniosa e idêntica aquela trazida por seu 
companheiro de farda. 
Acrescentou-lhe à narrativa, tão somente, que após contato com a genitora do réu, 
esta teria lhes entregue um documento com foto de Gabriel.
Por fim, passou-se ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito ao silêncio, após sua correta qualificação, manifestou 
interesse em não responder a qualquer questionamento das partes e juízo.
Pois bem.
A prática do delito de roubo noticiada na exordial se faz amplamente demonstrada e 
comprovada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos. Por outro lado, não 
se faz comprovada, a contento, a utilização da arma de fogo na prática delitiva.
Senão vejamos.
No tocante a pratica da subtração, verifica-se que a vitima, inquirida em solo 
policial e em juízo, foi harmônica em noticiar toda a dinâmica dos fatos. Descreveu
que, por horas, esteve na companhia do réu e outros dois individuos.
Sobre tal ponto, necessário se faz indicar que a vitima, em solo policial, acabou 
por reconhecer sem sombra de dúvidas o acusado Gabriel como quem teria iniciado o 
roubo em seu desfavor.
Anote-se, também, que atinente a autoria delitiva, tem-se que o depoente Abimael 
foi enfático em noticiar perante a autoridade policial que havia recebido o celular
– este subtraído da vitima – do réu Gabriel, fato este que possibilitou, inclusive,
sua identificação e, posteriormente, prisão.  
Sobre a dinâmica dos fatos, tem-se que a vitima noticiou, com riqueza de detalhes, 
que em Salto de Pirapora fora anunciado o delito por Gabriel, o fazendo este, em 
seu entender, mediante utilização de simulacro de arma de fogo. 
No tocante a tal ponto, afirma que a vitima bem descreveu que, enquanto estavam em 
uma rua de terra, Gabriel acabou por se lançar em seu pescoço e, munido este de um 

revolver, ordenou que entregasse o veiculo e pertences.
Já sobre o armamento, verifica-se que a vitima, em juízo, afirmou acreditar que 
armamento não era de verdade, considerando que após breve contenda com o réu, 
esteve na posse do armamento e tentou efetuar disparos, porém não conseguiu. 
Por outro lado, verifica-se que a violência ínsita ao tipo penal se fez amplamente 
apresentada por inúmeras ameaças promovidas por Gabriel em seu desfavor. 
Além disto, em que pese em um primeiro momento tenha o acusado agido de forma 
isolada – bem noticiando a vitima que os demais ocupantes do veiculo se mostraram 
surpresos com a ação do réu, acabou por noticiar que, após ter desarmado Gabriel, o
individuo "gordinho" teria ordenado que entregasse a arma a eleS.
Percebe-se, assim, que embora Gabriel estivesse isoladamente exercendo o delito nos
primeiros atos – rendição da vitima, teria sido auxiliado – na concretização da 
empreitada criminosa – por outro agente, o qual passou a promover condutas 
correlatas e sintonizadas àquelas do acusado. 
Conclui-se, portanto, adequação da vontade livre e consciente de terceiro na 
prática delitiva iniciada por Gabriel, circunstância esta suficientemente robusta 
para introduzir, em seu desfavor, a causa de aumento de pena atinente ao concurso 
de agentes.
Não insurja-se, ademais, acerca da ausência de animo associativo anterior entre os 
agentes, uma vez que o tipo penal prescinde da demonstração de ajuste anterior. 
Sobre tal ponto, ressalte-se, novamente, que embora tenha a ação sido iniciada – 
isoladamente – por Gabriel, o ânimo de terceiro sujeito em lhe prestar auxilio e 
cooperação acaba por os unir – tempestivamente –  na prática do delitos. 
Situação diversa teria de terceiro, apenas após a concretização final do delito, 
prestado auxilio ao réu. 
Pelos mesmos motivos, não insurja-se, também, acerca da ocorrência de autoria 
colateral, considerando a UNIFICAÇÃO DE VONTADES em delito único, esta realizada em
tempo hábil, ou seja, durante a concretização do ato criminoso. 
Por fim, no tocante a autoria, verifica-se que os elementos de convicção se mostram
amplamente seguros para apontar, sem sombra de dúvidas, que o delito teria sido 
praticado por Gabriel, seja por meio da ênfase trazida pela vitima em sua 
narrativa, a qual bem detalha a dinâmica dos fatos e participação do réu, seja por 
meio do reconhecimento pessoal firmado em solo policia – reconhecimento este 
firmado por meio de fotografia da carteira de trabalho do réu às fls. 16. 
Diante do exposto, resta patente e devidamente comprovada não apenas a prática 
delitiva, mas, sobretudo, a responsabilidade do réu pela prática delitiva. 
Passo a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de
reclusão. 
Conforme se abstrai da certidão de objeto e pé acostada às fls. 240/242, o acusado 
ostenta qualidade de reincidente específico na prática delitiva ora apurada.
Por outro lado, inegável se faz indicar que o réu, ao tempo do delito, era menor de
21 (vinte e um anos). 
Dessa forma, em que pese a contrariedade das circunstâncias antagônicas, entende 
que a reincidência específica do réu possui caráter de preponderante frente a 
menoridade relativa, de modo que o acréscimo nesta fase, ainda que em patamar 
mínimo, é medida que se impõe.
Assim, acresço à reprimenda o quantum de 1/6 (um sexto), perfazendo 4 (quatro) anos
e 8 (oito) meses de reclusão. 
Por fim, na terceira e ultima etapa, inexistem causas de diminuição da pena. Por 
outro lado, verifica-se que o delito restou praticado mediante concursos de 
agentes.
Assim, por força do quanto previsto no inciso II do §2º do Código Penal, acresço à 
reprimenda o quantum de 1/3 (um terço) perfazendo  6 (seis) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual
seja, em 10 (dez), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, considerando que inexistirem notícias 

acerca de gozar o acusado de elevado padrão econômico, fixo em 1/30 do salário 
mínimo nacional vigente ao tempo do fato criminoso, com atualização monetária desde
então (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
esoncurso de crimes e outras consideraçde reclus trabalho policial.a forma de açs 
elementos de convicçrregularmente em sua reAnte a quantidade total da pena 
aplicada, bem como as circunstâncias pessoais do acusado, do delito, bem como de 
sua reincidência específica, de rigor a imposição do regime fechado para início de 
cumprimento da pena privacidade de liberdade. Pelos mesmos motivos, verifico 
incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ressalto aqui que deixo de aplicar o quanto previsto no artigo 387, § 2º, do Código
de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento 
da pena são matérias afetas à execução criminal, dependendo não só de critérios 
objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos referentes ao comportamento
do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente 
verificados quando da execução.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os 
pedidos ministeriais para CONDENAR o acusado RICARDO FREITAS ANTUNES, devidamente 
qualificado nos autos, à 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, além da pena de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário mínimo, por 
infração ao artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.
Ademais, é necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em
regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a 
aplicação da lei penal.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do 
artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50,
por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

