1500144-62.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... pensaram que não dava para configurar tráfico, pois a quantidade de entorpecente era pequena. Relatou que o encaminharam para a delegacia e apreenderam o aparelho celular a fim de averiguarem se o teor da denúncia de tráfico iria prosseguir. Afirmou que quando disse que iriam averiguar o aparelho celular, o réu ficou nervoso e confessou ser traficante, dizendo até que podiam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500144-62.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500144-62.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE FRANCO DE SOUZA

CONCLUSÃO: Em 23/09/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PEDRO HENRIQUE FRANCO DE SOUZA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta de 15h15min, na Rua Teófilo Otoni, nº 1219, Jardim Portal do Sol, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado às fl. 07, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 5,16 gramas de cocaína, acondicionada em três porções, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo pericial definitivo de fls. 90/92. 
Citado (fl. 199), o réu, através de defensor (fls. 165 e 209), apresentou resposta à acusação (fls. 168/169).
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 173/175).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou alegações finais de maneira oral (fl. 200). 
Alegações finais do réu às fls. 203/208.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), pela fotografia de fl. 14, pelos laudos periciais (fls. 90/92 e 101/107), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação João Barbosa dos Santos, investigador de polícia, aduziu que recebeu uma ordem de serviço do delegado para apurar uma denúncia de que o réu faria tráfico de entorpecente em sua residência utilizando o aplicativo “Whatsapp”. Relatou que, acompanhado do investigador de polícia Marcos, se dirigiu à residência de Pedro e o encontrou no local. Que o réu autorizou a entrada na casa. Ressaltou que olharam o quarto do réu e não encontraram nada, quando de repente o réu falou que havia três invólucros de cocaína na sala e os entregou para os investigadores. Afirmou que no momento pensaram que não dava para configurar tráfico, pois a quantidade de entorpecente era pequena. Relatou que o encaminharam para a delegacia e apreenderam o aparelho celular a fim de averiguarem se o teor da denúncia de tráfico iria prosseguir. Afirmou que quando disse que iriam averiguar o aparelho celular, o réu ficou nervoso e confessou ser traficante, dizendo até que podiam prendê-lo. Relatou que havia outra denúncia com outro investigador (Gilberto). Afirmou que o réu confessou sem coação, já que estava chegando outro flagrante e iria liberá-lo, mas começou a ficar agitado e confessou a prática do crime. Aduziu que o réu não deu detalhes de como praticava o tráfico, que não conhecia ele e nem sabia que havia uma denúncia com outro investigador. Que ficou sabendo por meio desse outro investigador (Gilberto). Afirmou por fim que foram na casa em cima da denúncia que tinham para averiguar o réu. 
A testemunha de acusação Marcos Leite de Almeida Nascimento, investigador de polícia, declarou em juízo que acompanhou a diligência que nasceu de denúncia anônima, cuja investigação tinha sido feita pelo João. Que foram até a casa do réu, que autorizou a entrada dos investigadores no imóvel. Afirmou que no local estavam o réu e sua mãe, que deixaram olhar os cômodos. Ressaltou que explicaram o motivo da visita e o próprio réu informou que era usuário de drogas e tinha consigo uma porção de cocaína. Relatou que naquele momento conduziram o réu até a delegacia para apreender a droga e registrar ocorrência. Que apreenderam o aparelho celular e informaram que o aparelho iria passar por perícia a fim de averiguar a veracidade da denúncia quanto ao tráfico. Aduziu que nesse instante o próprio réu disse que se o aparelho celular fosse para a perícia, iriam aparecer transações que fizera e apagou, tendo confessado que vendia entorpecentes pelo celular. Ressalvou que nesse instante o delegado deu voz de prisão ao réu e originou o processo. Afirmou que foram até a casa do réu, porque chegou denúncia anônima de que o acusado fazia comércio ilegal de entorpecentes, usando um aplicativo de celular que vendia tênis e que por meio desse aplicativo também fornecia drogas. Aduziu que o réu confessou sem nenhum tipo de coação, sendo dito voluntariamente e espontaneamente que usava o aparelho para esse tipo de fim. 
O réu, em seu interrogatório judicial, declarou que trabalha vendendo suplemento na academia, que era usuário de drogas e não é mais. Que já foi internado. Relatou que no dia da delegacia estava assustado e sem advogado. Que depois que foi preso, foi internado de novo. Afirmou que não usa mais droga, treina, estuda, está tirando carta e faz curso. Que a droga era sua, pois era usuário. Relatou que já foi várias vezes ao hospital em Regente Feijó passando mal, com a pressão alta, pelo uso de cocaína, ressaltando que era muito viciado. Nega ter confessado que a droga encontrada fosse para fins de tráfico. Aduziu que não falou para fins de tráfico, apenas consumia as drogas. Que tinha amigos, que não eram amigos de verdade e que estavam em casa e perguntavam ao réu se ele tinha algo para vender e que lhes dizia que não vende. Ressaltou que até quando os policiais foram na sua casa, autorizou para entrar, pois não é traficante, não tem passagem pela polícia, nem nada. Aduziu que às vezes alguém pedia e acabava fornecendo a droga lhe sendo dado R$20,00 ou R$30,00 reais, mas que nunca vendeu. Que não sabe o porquê está sendo processado, já que era só era usuário. Que os policiais foram na sua casa e o levaram para a delegacia, mas que nunca tinha visto os policiais. Confirmou ter dito na delegacia que era traficante, pois estava sem advogado, tinha tomado remédio e estava sem reação, espantado, sem saber o que falar. Que às vezes usava drogas alguém queria mais droga, porque o vício é uma coisa ruim e dava a droga, mas coisa de tráfico não tem, declarando que não chegou a pedir dinheiro e que consumiam a droga juntos.
Pois bem.
Pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. 
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com outros elementos probatórios colacionados.
Conforme se denota, indubitável que o réu praticou o delito de tráfico de drogas a ele imputado.
Ou seja, do arcabouço probatório amealhado, inexistem dúvidas de que o acusado tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 5,16 gramas de “Cocaína”, acondicionada em três porções.
É o que se conclui da análise do auto de exibição e apreensão (fl. 12), do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), da fotografia de fl. 14, dos laudos periciais (fls. 90/92 e 101/107), bem como da prova oral colhida em juízo.
Ambos os policiais, em juízo, foram firmes e uníssonos em afirmarem que o próprio réu confessou que era traficante de drogas, sendo oportuno salientar que ambos os policiais aduziram que havia denúncia de que o réu praticava tráfico de droga em sua residência, tendo o policial João ressaltado, ainda, que havia outra igual denúncia sendo apurada pelo policial Gilberto.
Conquanto em juízo tenha o réu negado a versão prestada em solo policial de que traficava entorpecentes, sustentando, perante o juízo que somente era usuário, acabou por confirmar, em juízo, que chegava a fornecer drogas para “amigo”, o que corrobora para a traficância de drogas praticada pelo réu e, por conseguinte, que a droga em tela igualmente se destinava para consumo de terceiros.
Giza o artigo 33, caput, da Lei nº 11343-06: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ou seja, a droga em tela, tida em depósito, também se destinava a consumo de terceiros, conduta, pois, que se amolda ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11343-06, mesmo que o réu não tirasse proveito financeiro da situação ao entregar a droga a outrem.
Irrelevante para a caracterização do crime em liça que no momento dos fatos tenha sido encontrada pequena quantidade, o que, por si só, não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, até porque, ainda que a quantidade do entorpecente fosse pequena, tem aptidão de ser entregue a consumo de terceiros, ainda que sem a intenção de comercialização.
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Para o Pretório Excelso, por sua vez "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
E eventualmente sendo o réu usuário de entorpecentes não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem. A propósito, muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recursos e/ou contatos para a manutenção, ainda que recíproca, do vício. 
Destarte, o cenário dos autos não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Não havendo quaisquer circunstâncias que excluam a ilicitude do ocorrido ou isentem o réu de pena, a condenação é medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos dias-multa).
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância atenuante referente à confissão espontânea – art. 65, III, “d”, do Código Penal, e Súmula 545 STJ. Não há a presença de circunstância agravante. Assim, a pena base deve-se manter no mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ.
Na derradeira fase da dosimetria penal, ausentes causas de aumento de pena.
Verifica-se que o réu é primário e de bons antecedentes, bem como inexistentes provas no sentido que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que incide o privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Em relação ao quantum, vislumbro que o redutor deve ser aplicado no grau máximo de 2/3 (dois terços), haja vista a pouca quantidade do entorpecente apreendido com o réu, totalizando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2°, a, do Código Penal.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44, do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo necessidade de inseri-lo no cárcere em razão deste feito.
Portanto, substituo a pena corporal aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; e b) prestação pecuniária destinada à entidade pública ou privada com fim social, indicada pelo juízo da execução, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na data do pagamento.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE FRANCO DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei n° 11.343/06.
Nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada ao réu, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; e b) prestação pecuniária destinada à entidade pública ou privada com fim social, indicada pelo juízo da execução, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na data do pagamento.
O réu permaneceu em liberdade durante toda a instrução processual, não estando presentes os requisitos autorizadores para a decretação da custódia cautelar, razão pela qual DEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Por não haver provar de que o aparelho celular apreendido esteja relacionado com a traficância de drogas, defiro a devolução do aparelho celular ao réu. Com o trânsito em julgado para a acusação, intime-se o réu para tal finalidade.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 23 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA