1500720-83.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CARLOS MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Gean Carlos Martins foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de março de 2022, por volta das 16h, na Avenida Casper Líbero, 1145, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500720-83.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500720-83.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000317
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CARLOS MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Gean Carlos Martins foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de março de 2022, por volta das 16h, na Avenida Casper Líbero, 1145, Parque Ribeirão Preto, nesta, o réu tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 791,030 g de maconha, em fragmentos vegetais, desprovidos de invólucro individual, 19,870 g de cocaína, em pó esbranquiçado, desprovidos de invólucro individual, 4,470 g de cocaína, em substância sólida amarelada, desprovidos de invólucro individual, e 4,400 g de anfetamina, em dez unidades de comprimidos em formatos hexagonais e de losango, desprovidos de invólucro individual.
Conforme o libelo, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo na Avenida Casper Líbero, nesta cidade, quando visualizaram o acusado sentado sozinho em uma mesa defronte a um bar, manuseando uma porção de maconha.
Consta que, ao ser abordado, o acusado afirmou que estava preparando a droga para consumo pessoal, bem como que era o proprietário do bar onde se encontrava. Os policiais indagaram se havia mais drogas no bar e, após busca no estabelecimento, encontraram, embaixo do balcão, os entorpecentes acima mencionados. Também foram encontrados no local uma balança de precisão, uma faca de cozinha, diversos eppendorfs vazios e R$ 167,05 em dinheiro.
O réu foi notificado (págs. 79/80) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 100).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição em virtude de coação moral irresistível ou por falta de provas e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.


II- Fundamentação


É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 18/19) e laudo dos objetos apreendidos (págs. 58/61).
O laudo de constatação provisória (págs. 20/21) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 55/56) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que estava na posse da droga. Tudo aconteceu quando foi trocar a borracha do aparelho dentário; foi pegar uma motocicleta emprestada com Caloi para levar a mulher junto, para trocar a borrachinha do aparelho dela também.
Esqueceu de travar a moto, a qual foi furtada. Caloi exigiu que o interrogado lhe pagasse outra moto.
Estava trabalhando como padeiro para seu irmão, Erivelton Martins da Silva; parou de trabalhar com ele na quinta-feira porque, com o valor que recebia, não conseguiria pagar a moto para Caloi.
Foi para o forró com seu parceiro. Encontrou Caloi, o qual lhe disse que tinha dinheiro para comprar bebida, mas não para lhe pagar a moto. E, lhe deu três tiros.
Ficou dezesseis dias em coma, em tratamento na Santa Casa; quando saiu, Caloi disse que lhe deu tiro, mas não para matar, porque ele tinha que pagar a moto.
O dono do bar. João, foi para Minas Gerais. Ele ofereceu que o interrogado trabalhasse no bar para conseguir pagar a moto. Recebia R$ 100,00 e uma marmita.
Caloi o procurou e disse que não queria receber R$ 100,00 por dia, porque não estava bom. Ele disse que queria o ajudar e pediu que guardasse a droga para ir matando a dívida. Concordou em guardar a droga para Caloi, com o desconhecimento do dono do bar. Seria por uma semana.
Depois de quatro dias, foi preso por tráfico de drogas.
Não disse de quem era droga porque o cara é bandido.
No dia da abordagem, estava sentado dechavando uma maconha para fumar com mais dois indivíduos. Os policiais os enquadraram e perguntaram ao interrogado se havia algo ilícito ali. Disse que havia mais droga, embaixo do balcão.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia porque os via passar em patrulhamento.
Disse aos policiais civis que Caloi foi quem havia desferido o tiro, quando estiveram na sua casa para investigar a tentativa de homicídio.
A moto era 125 e valia R$ 4.000,00 ou R$5.000,00, sendo que se, guardasse a droga, se livraria.
O dia 15 de novembro de 2021 foi a data da tentativa de homicídio; afirmou na delegacia de polícia que o autor do disparo havia sido Caloi. Não forneceu o endereço dele. Tinha medo que algo lhe acontecesse.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Alex Sander Silva dos Santos relatou que estava em patrulhamento pela Avenida Cásper Líbero, quando, em  frente aum bar, viram um individuo manuseando maconha, dechavando para consumo próprio. Abordaram-no. Ele somente tinha essa porção.
Indagaram quem  era o responsável do bar e respondeu que era ele mesmo. E, perguntado se havia algo de ilícito no estabelecimento, imediatamente respondeu que sim, informando que havia drogas debaixo do balcão, que era de sua propriedade, bem como que fazia as vendas no local.
A equipe fez a vistoria e localizou 700 kg de maconha, dez comprimidos de anfetamina e porções de cocaína no total de 26g e R$ 167,00.
Havia também cerca de setecentos eppendorfs vazios para encher e comercializar, já que foi localizada cocaína solta em um saquinho, pronta para ser embalada e, ainda, uma balança de precisão e dez gramas de crack já embalada para a venda.
Ele foi preso em flagrante delito.
No local, ele fazia a venda, como ele mesmo admitiu, esclarecendo que o fez por problemas financeiros.
Ele informou à equipe que comercializava droga no bar há pouco tempo. 
É policial há sete anos. 
Como está tendo muito pancadão (festas funk da periferia), está aumentando o número de anfetamina.
No momento da prisão, viram que ele estava com uma bolsa de cirurgia. Ele disse para a equipe que estava em uma festa, brigou e então deram um tiro dele. Disse que tinha sido vítima de uma tentativa de homicídio em um evento em que ele estava.
Ele não fez ligação com a tentativa de homicídio e a droga.
Não o conhecia.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Luiz Bailao dos Santos.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório,
Com efeito. Os depoimentos dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que, no momento em que realizavam patrulhamento, o viram manuseando maconha, pelo que lhe indagaram se havia algo de ilícito no bar em que ele estava, momento em que o réu informou onde estava a grande quantidade de droga descrita no libelo.
Neste ponto ressalto que não houve qualquer irregularidade no ingresso dos policiais no estabelecimento em que estava o réu. A uma, porque havia justa causa, vez que os policiais haviam visto o acusado manuseando drogas.
A duas, porque o local sequer era propriedade dele.
A três, pois se trata de delito permanente, que autoriza os agentes públicos ingressarem em propriedade alheia pelo estado de flagrância contínua, independente de mandado judicial.
A quatro porque tratava-se de um estabelecimento comercial de terceiro, como já dito, não do domicílio do acusado
A propósito, veja-se o teor do julgado informado pelo Ministério Público em alegações finais: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido (STF, RHC 213852 AgR, Ministra Relatora Rosa Weber, data de julgamento: 20/5/2022).

E, embora apresentando confissão qualificada, o réu admitiu a posse dos entorpecentes.
Ele afirmou que estava guardando-os para indivíduo de alcunha Caloi, o qual teria tentado lhe matar com três tiros em virtude de dívida anterior, sustentando, assim, que praticava o delito em razão de coação moral irresistível, que, para ser reconhecida, precisa ficar cabalmente demonstrada, sublinho.
Contudo, em que pese ele tinha sido encontrado com uma bolsa de colostomia e a Defesa tenha juntado boletim de ocorrência anterior sobre a tentativa de homicídio que ele havia sofrido (págs. 131/132), não há qualquer elemento nos autos que permita ligar a traficância com o crime contra a vida.
O réu não forneceu qualquer elemento para identificar indivíduo de alcunha Caloi, tampouco apresentou testemunhas sobre a tentativa de homicídio. Igualmente, não arrolou como testemunha indivíduo de nome João, que seria dono do estabelecimento em que ele estava quando foi preso, para confirmar a sua versão de que estava trabalhando ali para pagar sua dívida com Caloi.
E, os policiais ouvidos afirmaram que ele confessou informalmente a traficância, bem como que foi indagado sobre a sua cirurgia e nada revelou sobre suposta ligação das posse das drogas ao crime que tinha sido vítima.
Destaco que é pouco crível, como bem apontou o Ilustre Promotor de Justiça, que indivíduo que tentou lhe matar tenha afirmado que o queria ajudar – como ele afirmou em Juízo – e pediu que guardasse a droga pela alta quantia de R$ 5.000,00 (correspondente ao valor da moto que supostamente devia).
Ora, embora seja expressiva a quantidade de substâncias entorpecentes encontradas, a quantia de R$ 5.000,00 é muito alta para o réu apenas armazená-las, como ele sustentou em seu interrogatório.
Não há qualquer elemento de cognição sobre a existência de Caloi, tampouco de qualquer outro traficante que lhe teria contratado o réu.
O que verte dos autos é a sua prática criminosa e a mera notícia de outro crime em que foi vítima, sem qualquer elemento de ligação entre eles, que poderia ser comprovado com vários meios de prova, como testemunhas, se fosse verdade.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha e guardava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e variedade da substância entorpecente apreendida consistente em 791,030 g de maconha, em fragmentos vegetais, desprovidos de invólucro individual, 19,870 g de cocaína, em pó esbranquiçado, desprovidos de invólucro individual, 4,470 g de cocaína, em substância sólida amarelada, desprovidos de invólucro individual, e 4,400 g de anfetamina, em dez unidades de comprimidos em formatos hexagonais e de losango, desprovidos de invólucro individual, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, ao passo que, considerando, somente a maconha, tendo em vista confecção de uma porção é feita com, geralmente, um grama, tal droga  seria suficiente a servir, aproximadamente, quase oitocentos usuários.
Não bastasse, havia uma balança de precisão no local, instrumento típico da traficância, o que também rechaça a versão do réu de que estava apenas guardando as drogas no seu local de trabalho.
Ficou comprovado ainda que foi encontrado dinheiro com o réu, junto com as drogas, que ele não comprovou a origem. Repita-se que ele sequer arrolou como testemunha o seu suposto empregador, que seria dono do bar onde foi encontrada a droga. Ele se limitou a afirmar que possuía o prenome João, sem fornecer maiores dados sobre tal pessoa e sobre o trabalho que exercia no local.
Assim, por não comprovar a origem lícita do numerário com ele apreendido, encontrado junto com as substâncias entorpecentes, deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Dessa forma, impossível a absolvição por antijuridicidade da conduta, em virtude de coação moral irresistível ou por falta de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base do crime de tráfico de drogas em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento:  se 11/11/2014).

Deixo de reconhecer a confissão judicial, pois qualificada, na medida em que o réu tentou obter a sua absolvição ao sustentar coação moral irresistível sem qualquer comprovação.
Assim, ele não se mostrou arrependido, pelo que não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, diante da quantidade (791,030 g de maconha, 19,870 g de cocaína, 4,470 g de cocaína e 4,400 g de anfetamina), variedade e natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína”), nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06.
II. A reincidência (crime de roubo, págs. 39) é compensada com a menoridade relativa (pág. 15).
III.  Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei  nº 11.343/06 diante da reincidência.
Torno as penas em concreto em seis anos e oito meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente o fato de se tratar de crime hediondo e a reincidência, que veda a aplicação de regimes  prisionais mais brandos e aplicação de penas restritivas de direitos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em seiscentos e sessenta e seis dias-multa, pelas circunstâncias acima. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 16).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Gean Carlos Martins como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de seis anos e oito meses de reclusão e o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 15 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)