1500393-21.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. As circunstâncias da prisão e a apreensão de dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. O réu foi surpreendido quando recebeu dinheiro de Alexandre e admitiu informalmente o tráfico, indicando que efetivamente vendia a droga ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500393-21.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2192383/2022 - DEL.POL.ITU, 26163250 - DEL.POL.ITU, 2192383 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AFONSO FERNANDES RIBEIRO
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 26 de setembro de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Alex Galanti Nilsen – OAB/SP 350355, do réu Afonso Fernandes Ribeiro e da testemunha comum Regis Leandro Barbosa e Silva. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, AFONSO FERNANDES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de julho de 2022, em hora incerta, na Rua Dona Quitéria, Jardim Alberto Gomes, nesta Comarca de Itu/SP, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 36/38). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 70/78 e a denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2022 (fl. 97). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação (fls. 152/154). Nesta audiência, foi ouvida outra testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a desclassificação, sustentando que a droga se destinava a uso próprio e não ao tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica ratificado o indeferimento quanto à realização de exame de dependência toxicológica, por absoluta falta de demonstração de que o réu é viciado e tenha a capacidade comprometida. A mera alegação de uso é insuficiente para o deferimento da diligência. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fls. 09/10) e laudo químico-toxicológico (fls. 98/100), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína, na forma de “crack”. Também não há dúvidas da autoria. O réu declarou que é usuário de drogas e que se dirigiu ao local para comprar “crack”. Descia a rua de bicicleta, quando viu que a testemunha Alexandre já havia sido abordada. Também foi abordado e admitiu de pronto que possuía droga para seu consumo. Negou qualquer contato com Alexandre e que tenha confessado o tráfico aos policiais. Insistiu que é apenas usuário e que a droga apreendida se destinava ao seu uso. A testemunha Alexandre Gonçalves Gomes dos Santos declarou que passava pelo local, quando foi abordado pelos policiais. Logo em seguida, o réu se
aproximou na direção contrária e também foi abordado. Ele já admitiu ser usuário e que tinha drogas para seu consumo. Negou que o réu tenha confessado o tráfico e que estivesse entregando dinheiro a ele quando foram abordados. Não teve problemas com os policiais e não sabe porque eles estão fazendo tal afirmação. Os policiais militares Regis Leandro Barbosa e Silva e Cauê Martins Nobre Chaves declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram um homem de bicicleta (réu Afonso), que estava ao lado de outro rapaz (testemunha Alexandre). Avistaram, claramente, Alexandre entregando dinheiro para o réu, sem que ambos percebessem a presença da viatura. Deram a volta com a viatura e conseguiram abordar os dois. Ao ser abordado, o réu colocou as mãos no bolso, disse aos policiais que estava em flagrante, retirou do seu bolso a quantia de R$80,00 em dinheiro e 06 (seis) porções de “crack”. O réu confirmou a prática do tráfico de drogas e Alexandre informou que estava no local para adquirir o entorpecente, pois é usuário de “crack”. Efetuaram pesquisas e souberam que Alexandre constava como procurado. Não conheciam o acusado até então. Regis acrescentou que foi ele quem abordou o réu, enquanto o parceiro abordou a testemunha. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. As circunstâncias da prisão e a apreensão de dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. O réu foi surpreendido quando recebeu dinheiro de Alexandre e admitiu informalmente o tráfico, indicando que efetivamente vendia a droga ao usuário. Alexandre também confirmou informalmente que estava adquirindo drogas do réu. Não há qualquer motivo para os policiais incriminarem o acusado gratuitamente, eis que sequer o conheciam. Além disso, a condição de usuário não afasta a de traficante. A pequena quantidade não afasta o tráfico, pois ficou bem demonstrado que ela se destinava à comercialização, o que tipifica o crime de tráfico. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente (fls. 28/35). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Pela reincidência (fls. 28/35), agravo a pena em 10 (dez) meses. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deverá ser inicial fechado, por se tratar de crime grave, equiparado a hediondo, por ser o réu reincidente e ostentar maus antecedentes, indicando a necessidade de imposição do regime mais gravoso. Ausentes os requisitos para a substituição da pena. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu AFONSO FERNANDES RIBEIRO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao réu o direito em recorrer em liberdade, por se tratar de crime grave, ser o réu reincidente e ostentar maus antecedentes, indicando a necessidade de manutenção da prisão para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A DEFESA INFORMOU QUE IRÁ APRESENTAR AS RAZÕES NA SUPERIOR INSTÂNCIA, NA FORMA DO ART. 600, §4º, DO CPP. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):