1500849-97.2022.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... condenados como incursos no delito de roubo majorado.

A começar, rechaço as teses de nulidades aventadas pela defesa.

DA NULIDADE REFERENTE AO INGRESSO DOS MILITARES NA RESIDÊNCIA DE EDUARDO

Com efeito, o reverso do alegado pela defesa, tenho que não houve mácula no 
ingresso dos militares no domicílio da avó de Eduardo, tampouco em seu quarto, 
malgrado os judiciosos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 

1500849-97.2022.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500849-97.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO CARDOSO DE SOUZA CALABREZ e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

 Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de EDUARDO CARDOSO DE SOUZA
CALABREZ e RENAN HENRIQUE SEGURA RUIZ como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II,
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na
denúncia, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça
exercida com emprego de armas de fogo, o veículo Toyota Hilux CD 4x4 SRV, ano 2006,
cor preta, placa HFH3D77, além de aproximadamente R$ 2.000,00 em dinheiro e  o 
aparelho celular Moto G 22, marca Motorola, em prejuízo de JOSÉ ROBERTO JACINTO 
SOBRAL e MARIA CRISTINA GALINDO SOBRAL.

Da inicial, retiro que "(...) os denunciados resolveram unir esforços para 
subtraírem o veículo das vítimas, domiciliadas no imóvel rural supracitado. Com tal
propósito, os denunciados providenciaram duas armas de fogo, sendo que EDUARDO 
levou consigo uma máscara. Na noite do fato, JOSÉ ROBERTO parou a caminhonete 
defronte à chácara, oportunidade em que MARIA CRISTINA desceu para abrir a 
porteira. Nesse instante, os denunciados saíram do mato onde estavam escondidos e, 

      
com as armas empunhadas, anunciaram o assalto. De imediato, EDUARDO, cujo rosto 
estava encoberto por uma máscara, ingressou no banco traseiro do automóvel e 
apontou a arma de fogo contra a cabeça dos ofendidos. Do lado de fora, RENAN, 
também armado, com o rosto descoberto, ordenou que ambas as vítimas descessem do 
veículo e saíssem correndo. Ato contínuo, com a saída das vítimas, ambos os 
denunciados deixaram o local com a caminhonete, em cujo interior estava a bolsa da 
ofendida com aproximadamente R$ 2.000,00 em dinheiro, além de um aparelho celular e
de uma Bíblia com capa de cor roxa. Comunicado o fato, a Polícia Militar iniciou 
diligências, recebendo, em momento posterior, comunicação anônima de que EDUARDO, 
já conhecido nos meios policiais, havia guardado a caminhonete na residência dele, 
situada na Rua Constante Giansante, nº 274, Vila dos Bancários, nesta cidade de 
Ibitinga. Com a informação, PM's foram ao ponto supracitado, visualizando EDUARDO 
no exato momento em que deixava a residência e ia em direção à casa de sua avó, 
localizada na mesma rua (nº 260). Ao verificar a presença da viatura, EDUARDO 
acelerou o passo e entrou na residência de sua avó. Ao confirmarem que a 
caminhonete estava na residência de EDUARDO (Rua Constante Giansante, nº 274, Vila 
dos Bancários), os PM's foram até a residência de sua avó e, franqueada a entrada, 
abordaram o denunciado, localizando num quarto dos fundos, utilizado pelo 
denunciado, a máscara e a Bíblia subtraída juntamente com o veículo. Na sequência, 
já em sede policial, em contato com MAURICIO, genro das vítimas, os PM's foram 
informados da localização do aparelho celular dos ofendidos, com base em pesquisa 
de dispositivo (fls. 84). Com a informação, os PM's foram ao local indicado e 
encontraram nas proximidades RENAN, já conhecido nos meios policiais. Levados à 
presença da vítima JOSÉ ROBERTO, ambos os denunciados foram prontamente 
reconhecidos como os autores do delito (fls. 69/72), assim como foram reconhecidas 
a máscara e a Bíblia (fls. 67/68). Nota-se que o dinheiro não foi recuperado (...)"

Recebida a denúncia, os requeridos foram citados.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver os acusados condenados como incursos
no delito de roubo majorado.

A começar, rechaço as teses de nulidades aventadas pela defesa.

DA NULIDADE REFERENTE AO INGRESSO DOS MILITARES NA RESIDÊNCIA DE EDUARDO

Com efeito, o reverso do alegado pela defesa, tenho que não houve mácula no 
ingresso dos militares no domicílio da avó de Eduardo, tampouco em seu quarto, 
malgrado os judiciosos argumentos lançados pela defesa. 

Com efeito, os militares foram categóricos e afirmaram que a entrada na residência 
foi franqueada por MARILENE.

Em consonância, MARILENE, ouvida em solo policial, disse que permitiu a entrada nos
militares em sua residência (folha 08).

Mais, a testemunha de defesa, THAYCE, aportou em juízo que MARILENE permitiu que os
policiais revistassem o imóvel.

Como se não bastasse,  a suspeita do crime que originou a abordagem policial é 
indene de dúvidas.

Do que temos, a polícia recebeu uma denúncia anônima de que o veículo roubado 

estaria na residência de Eduardo;  no local, os militares avistaram-no saindo da 
residência indicada, como também viram que o automóvel, de fato, lá estava.

Em seguida, ao notar a presença dos policiais, Eduardo acelerou o passo e entrou na
residência de sua avó, local em que foram apreendidas, adianto, a máscara utilizada
na rapina e a bíblia subtraída. 

Como se verá, não convence a tese defensiva de que Eduardo não fora visto saindo do
local da res furtiva onde foi encontrada a caminhonete das vítimas vez que já se 
encontrava dormindo em sua residência quando foi abordado pelos Policiais 
Militares, isso tudo as 9h00 da manhã do dia seguinte ao roubo em questão.

Isto porque, finda a instrução, a defesa não trouxe provas suficientes para 
corroborar o alegado, ônus que lhe incumbia (art. 156, do CPP).

No mais, não há indicios de que os policiais queriam incriminar Eduardo 
injustamente.

Todas essas circunstâncias, por elas mesmas, conferem fundada suspeita de que na 
residência pudesse ser encontrado armas e objetos que fizessem presumir ser Eduardo
o autor da infração, possibilitando o ingresso dos policiais na residência a 
despeito de autorização judicial prévia. 

Tese afastada.

DA NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE DE RENAN

De igual modo, na ótica do magistrado, inexistiu mácula na prisão de RENAN. 

Como se verá, os ofendidos, na delegacia de polícia, disseram que rastrearam o 
celular roubado e, passada a localização, os militares encontraram-no (pessoa 
conhecida nos meios policiais), próximo ao local.

Levado à delegacia, Renan foi reconhecido por JOSÉ ROBERTO, o qual indicou-no com 
100% de certeza como sendo a pessoa que estava sem máscara e que praticou o roubo –
folhas 69/70. 

Dessa forma, ao contrário do que aduz a parte denunciada, ainda que o celular 
roubado não tenha sido localizado com RENAN, houve elementos dando conta de que o 
réu teria sido preso logo após cometer o delito, hipótese que se amolda 
perfeitamente ao art. 302, inciso  II, do CPP. 

Hígida, pois, a prisão de RENAN.

Aliás, não escapa do sentenciante que todas estas teses já foram apreciadas (e 
rechaçadas) pela Justiça, tanto na audiência de custódia (folhas 127/35), como no 
Habeas Corpus (de número 2187325-21.2022.8.26.0000) impetrado pelos denunciados no 
e. TJSP, de cujo julgamento se deu há apenas cerca de dois meses atrás.

Porque oportuno, transcrevo a respectiva ementa:

HABEAS CORPUS. Roubo majorado pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes. 
Alegação de violação de domicílio e ilegalidade da prisão em flagrante. Elementos 
até então coligidos aos autos que revelam que o paciente Eduardo estava em situação
de flagrante delito, além do ingresso na residência da sua avó ter sido permitido 
por ela. Policiais militares que realizaram diligências de acordo com a localização
do aparelho de celular subtraído e, assim, encontraram o paciente Renan, que foi 
encaminhado à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pessoalmente pela vítima. 
Ausência de ilicitude das provas e das prisões em flagrante. Pleito de revogação 

das prisões preventivas. Gravidade concreta do delito. Paciente Renan que ostenta 
reincidência. Insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão. Necessidade 
de manutenção da segregação cautelar. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2187325-21.2022.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibitinga - Vara Criminal; Data do Julgamento: 
26/09/2022; Data de Registro: 26/09/2022)

DA NULIDADE DOS RECONHECIMENTOS PERPETRADOS EM SOLO POLICIAL 

De proêmio, relembro que eventual irregularidade verificada em inquérito policial 
não contamina a ação, já que o IP é mera peça informativa, de que se serve o MP 
para o início da ação penal.

Com efeito, as nulidades processuais estão relacionadas a eventuais defeitos de 
ordem jurídica, pelos quais são afetados os atos praticados ao longo da ação penal:
STF, 2ª Turma, RHC 131.450/DF (Informativo 824).

Assim, vícios observados no inquérito não são causa de nulidade da instrução, tendo
em vista sua qualidade apenas informativa. Nesse sentido, já se manifestaram os 
Tribunais Pátrios: 

STF: “Por se tratar de peça meramente informativa da denúncia ou da queixa, 
eventual irregularidade no inquérito policial não contamina o processo nem enseja 
sua anulação” (RT 762/546). 

STF: “É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que, sendo o inquérito 
policial peça de natureza informativa, os vícios nele porventura encontrados não 
repercutem na ação penal” (assim, nos HC 62.745 e 69.895, bem como no RHC 66.428)” 
(JSTF 211/310). 

TJSP: “Finalmente, convém lembrar que eventuais vícios existentes no inquérito não 
teriam o condão de macular as provas produzidas em Juízo.” (Apelação nº 0032917-
73.2010.8.26.0050. Registro nº 2011.0000084279. Rel. Francisco Bruno). 

Ainda, Júlio Fabbrini Mirabete lecionou: “O inquérito policial, em síntese, é mero 
procedimento informativo e não ato de jurisdição e, assim, os vícios nele acaso 
existentes não afetam a ação penal a que deu origem.” (In: Código de Processo Penal
Interpretado, 11ª ed. São Paulo, Atlas S.A., 2007. p. 92).

Como se não bastasse, diferentemente do que suscitou a defesa, nenhuma ilegalidade 
culminou o reconhecimento pessoal realizado em solo policial.

 Aliás, a regra elencada no art. 226, inciso II do CPP, determina que o 
procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado “se possível”, sendo 
apenas uma recomendação, e não uma determinação, de tal sorte que ainda que o 
ofendido conhecesse uma das pessoas perfilhadas na folha 69, tal situação, por ela 
mesma, não implica em invalidade do ato, até mesmo porque a outra pessoa (tirante o
réu) também perfilhada era, da vítima, desconhecida, conforme relatou, o ofendido, 
em audiência, ao ser inquirido pela douta defesa.  

É dizer. Cumpridas as elementares da norma processual, notadamente porque o réu foi
perfilhado junto com individuo desconhecido pelo ofendido; não houve prejuízo no 
proceder.

Ainda que assim não se entendesse, a eventual inobservância das formalidades 
previstas no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal não invalida o 
reconhecimento.

No caso, foram perfilhados os acusados e duas outras pessoas para que  se 
procedesse o reconhecimento, de acordo com a disponibilidade de momento (folhas 
69/70).

Ilegalidade nenhum houve, pois.

De todo modo, desde já, consigno que, para formar minha convicção, não me pautarei 
nos reconhecimentos perpetrados pelas vítimas  em solo policial contra o acusado 
EDUARDO, tampouco por aquele perpetrado por MARIA CRISTINA em desfavor de RENAN.

Isto porque, como se verá, em Juízo, os ofendidos não conseguiram reconhecer 
EDUARDO como sendo o suposto roubador, porquanto este, durante a prática do delito,
estava com seu rosto encoberto por uma mascara. 

Outrossim, MARIA CRISTINA, em juízo, não apontou, com certeza, RENAN como sendo o 
autor delito, ainda que tenha o achado muito parecido com o criminoso.

Em suma, no tocante aos reconhecimentos perpetrados, pautarei-me apenas no de JOSÉ 
ROBERTO, que disse ter reconhecido, com certeza, RENAN como sendo o autor do 
delito.

Tese afastada.

Ao mérito. 

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira do APF de folhas 01/3, do BO de folhas 49/59, do laudo de
folhas 266/73, dos autos de exibição e apreensão de folhas 61/6, dos autos de 
reconhecimento de folhas 67/72 e dos autos de avaliação de folhas 73/4 e 274.

A autoria se retira da prova oral colhida e  dos reconhecimentos perpetrados pelas 
vítimas.

Decerto, interrogados, ambos requeridos negaram a prática dos crimes.

Com efeito, em solo policial, EDUARDO CARDOSO DE SOUZA CALABREZ aventou que (folhas
14/5): "não praticou o delito na noite anterior pois estava em uma festa na cidade 
de Itápolis/SP, na compania de seu amigo Luis Henrique, e estavam num veículo Onix,
de cor preta. Alega que voltou de Itápolis, por volta das 04:00, na casa de sua 
mãe, sendo presenciado por seu padrasto Benedito, o qual saia para trabalhar. Por 
fim, informou que já residiu no imóvel em que o veículo subtraído foi localizado, 
época em que era casado" – sic.

Em juízo, manteve a escusa (no dia, estava na rua e foi convidado por Luis para ir 
"dar um rolê". Ouviu um carro na rua. Não deu atenção.  Foram até Itápolis 
festejar. Voltou para casa bêbado de madrugada. Estava dormindo no momento em que a
policia entrou em casa. A PM acusou-o de roubo. Estava com carimbo da festa. Foi 
levado para fora e foi levado até à casa em que a camionete foi encontrada. Não 
reside mais no local. Foi colcado na viatura. A polícia voltou para a casa e saiu 
de lá com uma máscara. A mascara não era do réu. Disse que estava numa festa. Teve 
o braço carimbado na festa. Não conhece Renan. O carimbo estava no braço direito. 
Chegou da festa por volta das 04h30/05h00. Chegou na festa por volta das 00h00, 
00h30. Antes disso estava num bar na rua com uns amigos, ai o Luiz Henrique passou 
e o chamou para dar um "rolê". Isso aconteceu por volta das 8:30h.  A casa em que 
foi encontrada a camionete é de um "Gordinho barbudo". Desocupou este imóvel em 
torno de maio).

RENAN HENRIQUE SEGURA RUIZ, na delegacia de polícia, asseverou que (folha 29): "não

praticou o delito na noite anterior pois estava na Vila Maria, até as 22h00, 
podendo ser comprovado que estava neste local através do comércio Valter" - sic

Em Juízo, negou novamente a prática do delito (não fez nada disso. É ajudado pela 
mãe. Estava bebendo com os colegas. Por volta das 22h00, 22:30, voltou para a casa.
Sua mãe viu. No dia seguinte, acordou por volta das 08h00 foi à adega. Viu o PM 
Macedo. Estava esperando Joabe para sair, ao que a policia chegou, por volta de 
umas 15h30. Foi levado para a DP e de lá procedeu-se com o reconhecimento. Não 
conhecia o Eduardo. Estava junto com Joabe no sábado, na Vila Maria. Saíu de lá por
volta das 22h30, 23h00. Chegou na Adega por volta das 19h00. Joabe já estava lá. 
Tinham mais pessoas lá, Murilo, Hugo, mais alguns. No domingo de manha, avistou uma
viatura policial. Foi levado à delegacia para uma averiguação. Perfilharam o réu no
lado de um policial civil e de um parente da vítima. 

Contra eles, porém, temos fartas provas colhidas.

Vejamos.

JOSÉ ROBERTO JACINTO SOBRAL na delegacia de polícia, asseverou que (fls. 10/11): 
"mora no local dos fatos  há mais ou menos 20 anos, o local é um chácara onde o 
declarante dentre outras atividades, cria animais, tipo suínos  e  bovinos, e 
possui um pomar de árvores frutíferas, o declarante informa que  na data dos fatos 
o declarante  e sua esposa estavam voltando da culto para sua casa,  na Chácara 
Sobral, que fica no  Capim Fino, no município de Ibitinga/SP, quando a vítima parou
sua caminhonete na porteira de acesso a sua chácara e sua esposa desceu para  abri-
la e nesse momento, dois indivíduos armados com revólveres, saíram do mato e 
anunciaram o roubo, ordenando que a vítima e sua esposa saíssem do veículo.  o 
indiciado que estava usando máscara entrou atrás do banco do declarante, e apontou 
a arma de fogo na direção de sua cabeça. Enquanto o outro indivíduo armado, o qual 
estava com o rosto descoberto, ordenou que ambos saíssem do carro e mandou que o 
casal saísse  correndo, logo após  os dois assaltantes deixaram o local  levando a 
caminhonete, o declarante informa que dentro da caminhonete estava a bolsa de sua 
esposa onde havia, mais ou menos, R$2.000,000 (dois mil reais). E que no banco de 
trás do veículo havia uma bíblia com  capa de cor roxa, e dentro da bíblia havia um
cartão da igreja que frequenta.  A vítima informa  que um dos assaltantes usava uma
máscara que cobria o rosto e o outro estava sem máscara, o assaltante que estava 
sem a máscara reconhecido pessoalmente nesta  delegacia como sendo Renan Henrique 
(vulgo Nikito)  e o outro que estava com a máscara e que chegou a ser reconhecido 
nesta delegacia também por reconhecimento pessoal, é Eduardo Cardoso de Souza 
Calabrez. Acrescenta que, nesta delegacia, o declarante estava acompanhado de seu 
genro, chamado Maurício, o qual rastreou o localização do celular roubado e passou 
estas informações para os policiais militares, os quais posteriormente trouxeram um
suspeito, o qual foi reconhecido pessoalmente pelo declarante" – sic.

Em juízo, disse que "saiu da igreja e chegou em casa por volta das 21h30. A esposa 
ao descer para abrir a porteira, foi rendida por um individuo armado. Eram dois 
reus. O individuo que estava com uma máscara apontou algo que parecia um revolver 
perto da nuca. O outro individuo também aparentava estar armado. Levaram tudo o que
tinham, inclusive o carro. Reconheceu a máscara de folha 261 como a utilizada pelo 
roubador. A filha do ofendido se valeu de um rastreador para encontrar o celular. 
Ele foi encontrado na Vila Maria. O carro foi encontrado na Vila dos Bancários. Não
conseguiu reconhecer o roubador que estava no banco de trás. Sabe que ele era baixo
e "fortinho". O outro roubador que abordou a esposa conseguiu reconhecer. Viu o 
rosto dele bem de pertinho, porque ele bateu no vidro do carro com o revólver. Não 
sabe quem reconheceu, por nome. Reconheceu o mais alto. Mostrada a foto de folha 
69, reconheceu a pessoa do "meio". Era igualzinho à pessoa que está no "meio" da 
folha 69. Explicou de que maneira foi feito o reconhecimento realizado nas folhas 
69/70. Sabe que a primeira pessoa de folha 69 é o Maurício. Não conhece a terceira 
pessoa. Não se recorda de ter visto a terceira pessoa na delegacia. A bíblia estava

na camionete e foi levada pelo roubador. A polícia encontrou a bíblia com um 
acusado. A camionete estava aberta ao recebe-la e reconhece-la, com a máscara 
dentro. A camionete não tinha rastreador. Não sabe se andaram com ela. O rastreio 
do celular foi feito no dia seguinte, acredita. O celular foi rastreado em vários 
pontos da Vila Maria. Acha que a localização do celular foi aproximada. A pessoa 
que estava desemcapuzada era a pessoa que aparece com camiseta rosa de folha 69. A 
vítima está com 65 anos de idade. Primeiramente fez o reconhecimento fotográfico. 
Quando fez o reconhecimento pessoal teve certeza de que o de camisa rosa incorreu 
no assalto. A bíblia que foi levada e encontrada era de cor vinha. Na delegacia, 
reconheceu que a bíblia recuperada era a de sua esposa; dentro dela, permanecia 
ainda uma quantia em dinheiro, em um envelope, que é a única coisa que foi 
recuperada.

Em reconhecimento feito audiência, identificou Renan como uma das pessoas que se 
aparece muito com aquele roubador estava desmascarado.

Em solo policial, a vítima MARIA CRISTINA GALINDO SOBRAL aportou que (fls. 12/13): 
"mora no local dos fatos  há mais ou menos 20 anos, o local é um chácara onde a 
declarante dentre outras atividades, cria animais, tipo suínos  e  bovinos, e 
possui um pomar de árvores frutíferas, a declarante informa que  na data dos fatos 
a declarante  e sua esposa estavam voltando da culto para sua casa,  na Chácara 
Sobral, que fica no  Capim Fino, no município de Ibitinga/SP, quando a vítima parou
sua caminhonete na porteira de acesso a sua chácara e sua esposa desceu para  abri-
la e nesse momento, dois indivíduos armados com revólveres, saíram do mato e 
anunciaram o roubo, ordenando que a vítima e sua esposa saíssem do veículo.  o 
indiciado que estava usando máscara entrou atrás do banco da declarante, e apontou 
a arma de fogo na direção de sua cabeça. Enquanto o outro indivíduo armado, o qual 
estava com o rosto descoberto, ordenou que ambos saíssem do carro e mandou que o 
casal saísse  correndo, logo após  os dois assaltantes deixaram o local  levando a 
caminhonete, a declarante informa que dentro da caminhonete estava a bolsa de sua 
esposa onde havia, mais ou menos, R$2.000,000 (dois mil reais). E que no banco de 
trás do veículo havia uma bíblia com  capa de cor roxa, e dentro da bíblia havia um
cartão da igreja que frequenta.  A vítima informa  que um dos assaltantes usava uma
máscara que cobria o rosto e o outro estava sem máscara, o assaltante que estava 
sem a máscara reconhecido pessoalmente nesta  delegacia como sendo Renan Henrique 
(vulgo Nikito)  e o outro que estava com a máscara e que chegou a ser reconhecido 
nesta delegacia também por reconhecimento pessoal, é Eduardo Cardoso de Souza 
Calabrez. Acrescenta que, nesta delegacia, a declarante estava acompanhado de seu 
genro, chamado Maurício, o qual rastreou o localização do celular roubado e passou 
estas informações para os policiais militares, os quais posteriormente trouxeram um
suspeito, o qual foi reconhecido pessoalmente pela declarante"- sic.

Em Juízo,  disse que "por volta das 21h30 chegou em casa. Desceu do carro para 
abrir a porteira. Foi abordada por uma pessoa armada.  Havia um outro mascarado, 
que abordou o esposo da declarante. Na delegacia, estava junto com o esposo. Ao 
serem mostradas fotos na delegacia, indicou uma das pessoas que achou parecida, mas
que não tinha como ter certeza porque estava escuro. O que estava mascarado era 
"mais baixinho e fortinho".  A bolsa estava atrás do carro e foi levada. O local do
roubo não é isolado, mas é tranquila. Teve a bíblia recuperada. Ela tem cor vinho. 
Na bolsa da declarante tinha dinheiro, arrecadado da igreja. Pedia para eles não 
levaram a bolsa. Na delegacia, foram mostradas fotos de suspeitos e identificou um 
deles, o mais parecido. Foram mostradas umas 04, 05 fotos. Viu a pessoa que lhe 
abordou, era o mais alto. Não sabe dizer se a pessoa de folha 81 incorreu no 
assalto. A pessoa que aparece no meio (camiseta rosa) da folha 69 parece com o 

roubador desmascarado. A máscara de folha 261 lembra a utilizada por um dos 
roubadores.

Em reconhecimento feito em audiência, disse que Renan se parece muito com um dos 
roubadores.

GABRIEL FRANCISCO DE MACEDO, em solo policial, disse que (fls. 04/05): " tomaram 
conhecimento do presente roubo, o qual aconteceu na data de ontem (06/08/2022), 
durante a noite e, na presente data, ao assumirem o expediente, efetuaram 
diligências com o intuito de localizar a caminhonete e o possível autor. 
Posteriormente, ainda em diligências, teve uma denuncia anônima via 190, pelo 
atendente CBPM Robson, a qual posteriormente será encaminhada pelo Batalhão da CIA 
PM de Ibitinga a esta Delegacia, pelo atendente CBPM Robson, relatando que um 
indivíduo conhecido como "Dudu", identificado como Eduardo Cardoso de Souza 
Calabrez, havia guardado a caminhonete na residência dele, a qual fica situada no 
endereço Rua Constant Giansant, nº 274, na Vila do Bancários, nesta cidade. Que 
diante das informações e, por já ser conhecido nos meios Policiais, se deslocaram 
para onde ele residia, sendo que, quando chegaram ao local, Eduardo estava saindo 
da residência dele, indo em direção a residência da avó dele, na mesma rua, porém 
de numeral 260, no entanto, quando Eduardo avistou a viatura policial, apertou o 
passo e adentrou na residência da avó. Após, os Policiais avistaram a caminhonete, 
a qual batia com a descrição da ocorrência no endereço citado, qual seja Rua 
Constant Giansant, nº 274, na Vila do Bancários, nesta cidade. Logo após, os 
Policiais seguiram para a residência da avó de Eduardo, sendo que, foi permitida a 
entrada a residência pela avó Marilene e, avistaram Eduardo. Em entrevista pessoal 
com Eduardo, este negou tudo e disse que estava em uma festa na cidade de Itápolis/
SP e, também foi questionado pelos Policiais sobre a residência em que a 
caminhonete estava, tendo Eduardo dito que residiu na residência com uma ex-
namorada e há cerca de 03 meses reside na casa da avó. Após, foi dito pela Avó que 
Eduardo estava dormindo num quarto nos fundos, sendo que os Policiais foram até a 
esse quarto e, ao revistar o local, localizaram a máscara e o celular de Eduardo, 
assim como a Bíblia que havia sido roubada juntamente com a caminhonete. Diante 
conduziram Eduardo ao hospital local para efetuar exame de corpo de delito e 
posteriormente compareceram a esta Delegacia de Polícia para as devidas 
providências. Nesta delegacia, em contato com a vítima, esta estava acompanhada de 
seu genro Maurício, o qual disse que rastreou o celular, sendo que os Policiais 
Militares efetuaram diligência no local apontado e, nas proximidades, avistaram 
Renan Henrique Segura Ruiz, vulgo “Nikito”, já conhecido nos meios policiais pela 
prática de crime, sendo que o trouxeram a esta delegacia, tendo sido efetuado 
reconhecimento pessoal e as vítimas o reconhecido com total certeza como sendo o 
outro autor que estava com o rosto descoberto e que praticou o roubo".

Em juízo, manteve sua narrativa (em serviço, teve noticia do roubo. Adveio noticia 
190 dizendo que um dos roubadores foi o "Dudu Calavres". Em diligencia, viu-o 
saindo da residência em que o carro estava. Ele apertou o passo e adentrou na casa 
da avó. Ela franqueou a entrada na residência. Indagado, o réu inadimitiu o crime. 
Já tinha visto a camionete na residência dele. Houve lá o encontro de uma máscara 
uma bíblia com crachá de uma das vítimas. Foi dada voz de prisão. A vítima 
reconheceu a mascara utilizada e reconheceu a propriedade da bíblia. A filha da 
vítima estava rastreando o telefone, que apontava na Vila Maria. Foram mostradas 
fotos de redes sociais dos suspeitos. As vitimas reconheceram. Encontrado, Renan 
foi reconhecido pelas vítimas. Os réus são pessoas conhecidas em Ibitinga como 
incursos em processos infracionais. O roubo ocorre em uma área deserta, área rural.
A camioente foi achada na casa do Eduardo. A denúncia anônima aportou por volta das
08h00. As equipes noturnas e o próprio depoente faziam diligencia. Viu Eduardo sair
da casa em que o carro estava guardada e ir para a casa da avó depressa ao ver a 
viatura policial. Eduardo é pessoa conhecida nos meios policiais. Ele disse, 
informalmente, que morava com a avó. A avó disse que na casa em que o carro estava 
o Eduardo residia com ex namorada. Renan foi identificado inicialmente por foto 

pela vítima. Ele estava no local em que o celular rastreado apontava. Não 
participou do reconhecimento pessoal. Foram mostradas algumas fotos para as vítima,
dentre elas Renan. Renan já foi preso por tráfico e por porte ilegal de arma de 
fogo. Não tem nada contra os réus. A bíbilia e a máscara foram encontradas na casa 
da avó. Ele estava passando uns dias na casa da avó. Reconhece a máscara de fl. 
261. Não foi localizada nenhuma arma. Após encontrar a máscara e a bibia, o réu 
negava o crime. Inclusive o advogado na delegacia disse para o depoente e para os 
demais policiais que após o encontro dos objetos (bíblia e máscara) não tinha mais 
jeito. Renan não frequenta o bairro dos bancários. Eduardo conhecia a vítima e por 
isso usou a máscara. 

O militar WILLIAM ALMEIDA SETÚBAL, na fase administrativa, confirmou a versão de 
seu colega de farda (fls. 06/07).

Em juízo, aventou que disse que tomou ciência do roubo. Foram feitas diligências. 
Caiu denuncia anônima de que o carro estava na casa de Eduardo. Ao diligenciar no 
local, viu Eduardo sair do imóvel. Ele, ao avistar a viatura, apertou o passo e 
adentrou na casa da avó. Ela franqueou a entrada. No local, houve o encontro da 
máscara e da bíblia. Ele foi levado à delegacia. Para a vítima, foram mostradas 
algumas fotos, em que Renan houvera sido encontrado. Havia um familiar rastreando o
celular na delegacia e apontou um endereço. Em diligencia, Renan foi encontrado. 
Não tem nada contra os réus, que já eram conhecidos nos meios policiais. Não 
participou do encontro do Renan. Informalmente, Eduardo negou o crime, ainda que 
mostradas a bibilia e a máscara.

MAURICIO MACHADO DE MOURA, em solo policial, aportou que (folha 09): "o declarante 
é genro do Sr. Jose Roberto, e ficou sabendo do roubo que aconteceu ontem a noite, 
a partir desse momento, pediu para sua esposa que rastreasse o celular da sogra de 
nome Maria Cristina, e de acordo com as informações que vieram em tempo real, via 
satélite constatou-se que o celular de sua sogra encontrava-se nas proximidades da 
rua Jose Longuini, com base nessas informações a Polícia militar partiu em 
diligências pelas adjacências ao local, localizando o segundo indiciado, de nome 
Renan Henrique Segura Ruiz, (vulgo nikito),  o mesmo foi conduzido ao plantão 
policial e passou pelo procedimento de reconhecimento pessoal, as vitimas foram 
chamadas para o procedimento e reconheceram sem sombra de dúvidas Renan como sendo 
o outro dos assaltantes" - sic. 

Em audiência, disse que a esposa rastreava o celular da vítima. Acompanhou o 
ofendido até à delegacia, porque haviam recuperado a camionete. Pelo rastreamento 
percebeu que o celular roubado estava a circular. O telefone não foi encontrado. 
Uma pessoa foi presa próxima ao local em que se encontrou o celular. O rastreamento
iniciou-se no sábado e durou até o domingo. A polícia mostrou para o sogro um 
suspeito, mas o celular não estava com o depoente. 

MARILENE CARDOSO DE SOUZA, na delegacia de polícia, disse que (folha 08): " a 
Polícia Militar compareceu em sua residência em busca de seu neto Eduardo Cardoso 
de Souza Calabrez, sendo que autorizou os Policiais adentrar para falar com 
Eduardo" – sic.

Em Juízo, disse "que a policia bateu palma para entrar em casa. Apresentou-se como 
avó do Eduardo. Eles chegaram e já prenderam o réu. O réu foi até Itápolis para uma
festa, num dia anterior. Foram feitas duas revistas. Acompanhou-os. Viu o depoente 
encontrar a máscara. Disse que plantaram a máscara. A bíblia não estava na casa. 
Ele chegou a morar na casa em que o carro estava, mas na época dos fatos morava com
a depoente. Não sabe se o nome do réu está na parede da casa em que foi encontrado 
o carro. O réu não saiu de casa desde a hora que chegou da festa. Antes do policial
encontrar a máscara, ele não tinha nada consigo. Ele não tinha a mascara com ele. 
Não sabe quem morava na casa em que foi encontrado o carro. Depois que Eduardo 

completou a maioridade, não era perseguido pela polícia". 

A testemunha de defesa THEICY CARDOSO DE SOUZA asseverou que "viu Eduardo ser preso
e levado para a viatura. A policia queria fazer oura revista. Viu a policia colocar
uma máscara no rosto do interrogado. Marielene disse que Eduardo chegara de uma 
festa. Ela deixou a policia revistar. Não acharam nada. Depois de um tempo, a 
polícia pediu para fazer outra revista. A PM não deixou a depoente acompanhar a 
revista. O Eduardo mora com a avó. Ele não comentou sobre a festa. Marielene disse 
ter acompanhado as buscas.  Eduardo chegou a morar na casa em que o carro foi 
encontrado. Eduardo é sobrinho da depoente. A depoente mora em outro bairro. Viu a 
policia sair com o réu e o levar até à camioenete. Após, eles pediram para fazer a 
revista novamente e não a deixaram acompanhar. Marilene acompanhou as duas 
revistas. Não viu os policiais entrarem na segunda revista na posse de uma máscara 
e nem de uma bíblia. O Eduardo era pessoa envolvida em atividade criminosa. Após 
completar a maioridade não se envolveu mais com crime. Duante este tempo, ele não 
tinha mais passagem pela policia. Ele era ajudado pela policia. Acha que a policia 
não mais o persegue". 

THIAGO BENEDITO JÚNIOR, ouvido em Juízo, aventou que viu Eduardo com Luis Henrique 
num ônix preto. Eles estavam indo para a casa de Eduardo. Eles iam sair. Neste 
momento, viu uma Hilux entrar pela rua. Uma camionete preta. Ela passou bem rápido.
A camionete parou perto da casa do Eduardo. O réu ia sair com uns amigos a uma 
festa em Itápolis. Não se recorda o que fez no dia 05.08.2022. No dia dos fatos, 
viu Eduardo à noite, por volta das 9h30, 10h00. Ele ia sair com Luis Henrique para 
sair. Não sabe quem mora no imóvel em que a camionete foi encontrada. Viu a policia
entrar na casa da avó do Eduardo. A policia chegou e avistou a camionete. A casa do
Eduardo fica próximo ao local. Ele foi pego pela policia dormindo. Ele estava com 
roupas de dormir. Em seguida eles entraram em uma outra casa. Eles não voltaram 
para a casa da Marilene, foram até um imóvel vazio. O depoente é primo de Eduardo. 
Não conhece Renan. 

A testemunha JOABE asseverou que  estava numa adega próximo à casa de Renan, por 
volta das 19h00, 20h:00. Após umas 23h00 ele foi para a casa dele. Voltou ao local 
(à adega) no domingo e soube que da prisão. 

LUÍS HENRIQUE GONÇALVES DE GODOY disse que soube da prisão de Eduardo. No dia dos 
fatos, combinou com Eduardo de sair. Iam para Itápolis. Viu uma camionete passar. 
Após, foram para Itápolis. Voltaram por volta das 05h00. No sábado, estava com 
Eduardo a todo momento. Viu uma pessoa na avenida. Era o Bola (Richard). Inquirido 
sobre o dia anterior ao ocorrido, não sabe dizer o que fez. Lembra que no dia dos 
fatos estava com Eduardo. Tem no telefone a foto tirada no dia 06.08.2022. Essa 
foto foi tirada na madrugada, por volta das 02h30. Chegaram na festa por volta de 
00h00, 00h30. Na festa tinham umas meninas e até a ex namorada do réu. Não se 
recorda de nada especial que tenha ocorrido na festa. Eduardo mora na rua da casa 
da mãe do declarante. Ele mora com os avós há muito tempo. Não sabe se ele morou 
com outra mulher em outra casa. 

Como se vê, a despeito da escusa defensiva, é inconteste que os acusados,  em 
concurso de agentes, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
armas de fogo, o veículo Toyota Hilux CD 4x4 SRV, ano 2006, cor preta, placa 
HFH3D77,  além de aproximadamente R$ 2.000,00 em dinheiro e o aparelho celular Moto
G 22, marca Motorola, em prejuízo de JOSÉ ROBERTO JACINTO SOBRAL  e MARIA CRISTINA 
GALINDO SOBRAL.

A começar, as vítimas foram assertivas e disserem que foram abordadas por dois 
assaltantes, no momento em que estacionaram a caminhonete defronte à chácara 
pertencente a eles, oportunidade em que MARIA CRISTINA desceu para abrir a 
porteira.

De forma repentina, os roubadores apareceram e anunciaram o assalto.

Um dos indivíduos, cujo rosto estava encoberto por uma máscara, adentrou no veículo
e apontou uma arma de fogo para a cabeça de JOSÉ ROBERTO

Do lado de fora, permaneceu o comparsa, também armado, com o rosto descoberto, o 
qual ordenou aos ofendidos que descessem do veículo.

Em seguida, com a retirada das vítimas, os criminosos deixaram o local, levando com
eles a caminhonete (em que estava a bolsa da ofendida com aproximadamente R$ 
2.000,00 em dinheiro, além de um aparelho celular e de uma Bíblia com capa de cor 
roxa).

Os policiais militares foram informados acerca da ocorrência do roubo e, após 
algumas diligências, foram-lhes repassadas informações no sentido de que a 
camionete roubada estaria na casa de Eduardo, pessoa já conhecida nos meios 
policiais. 

Ao se dirigirem ao local, viram tanto a camionete na garagem, como Eduardo saindo 
da residência em direção à casa de sua avó, na mesma rua. 

Com a devida permissão, adentraram na residência da avó de Eduardo, o qual, 
questionado, negou os fatos apontados; no entanto, no quarto em que era utilizado 
por ele, foi encontrada a bíblia da vítima (de cor roxa), que estava dentro do 
veículo roubado; ainda, no local, havia a máscara por ele utilizada para cobrir sua
face durante o assalto (tais bens foram apresentados em caderno: folhas 61/66).

Tanto a bíblia quanto a máscara encontradas no quarto de Eduardo foram reconhecidas
pelas vítimas em solo policial (folha 68), como em juízo.

Deveras, com as provas produzidas nos autos, demonstrou-se que a bíblia subtraída e
a máscara utilizada na rapina foram apreendidas em poder de EDUARDO em um quarto 
que por ele era utilizado na casa de sua avó; o veículo subtraído, outrossim,   foi
encontrado na garagem em que ele houvera acabado de sair.

Não se olvida que o réu aventou que não residia na residência em que o automóvel 
roubado foi encontrado, ao que teria se mudado do local há 03 meses antes da data 
dos fatos.

Conquanto, malgrado a escusa, fato é que o réu foi visto pelos militares no momento
em que saía da residência em que o veículo estava ocultado.

E aqui, mais uma vez, só nos cabe afastar a tese defensiva de que os policiais 
mentiram.

Em verdade, aventa a defesa que Eduardo não fora visto saindo do local da res 
furtiva onde foi encontrada a caminhonete das vítimas vez que já se encontrava 
dormindo em sua residência quando foi abordado pelos Policiais Militares, isso tudo
as 9h00 da manhã do dia seguinte ao roubo em questão.

No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que 
queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais 
que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de 
justificar a prisão perpetrada: 

Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo 
para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga –
maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica 
a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com 
reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – 
inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara
Criminal).

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem 
tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 

Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - 
MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS 
DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO
PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA 
PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - 
MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA 
LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 
4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de 
Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
25/04/2012).

Mais. Impende destacar que, conforme entendimento pacificado na jurisprudência dos 
Egrégios Superiores Tribunais, a palavra dos Policiais consiste em elemento 
probatório apto e de suma relevância para fundamentar um edito condenatório, até 
porque, assim como qualquer outra testemunha, estes se submetem aos ditames da lei,
assumindo, inclusive, nos moldes do art. 203 do Código de Processo Penal, o 
compromisso de dizer a verdade.

Por pertinente, trata-se de entendimento pacificado no Egrégio Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo:

“[...] Depoimento do policial militar harmônico no sentido da responsabilização 
criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do 
contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em 
que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ.[...]” (TJ-SP - 1ª Câmara Criminal
Extraordinária - Apelação : APL 00656935820128260050 SP 0065693-58.2012.8.26.0050 –
d.j. 22/10/2015).

Ainda: “os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo 
valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal 
determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o 
esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa 
poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em 
depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não 
autoriza a absolvição”(TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT654/278).

Como se não bastasse, com EDUARDO houve o encontro da máscara utilizada no assalto 
(instrumento do crime) e da bíblia roxa subtraída (um dos objetos do roubo).

A tese de que os aludidos objetos foram plantados pelos militares não convence.

A começar, respeitado o entendimento da defesa, na ótica sentenciante, é trivial o 
fato de JOSE ROBERTO ter verbalizado ao juízo que, durante o proceder de 
reconhecimento da camionete, percebeu que a máscara utilizada pela roubador estava 
dentro do automóvel.

Isto porque, não soa estranho que os militares, após  o encontro da máscara e da 

 
bíblia, no quarto de Eduardo, tenham armazenado a res (bíblia e caminhonete) 
juntamente com instrumento utilizado na prática delituosa (máscara), mantendo-os 
dentro do automóvel.

Não bastasse, como se verá, do quanto prouzido no caderno se dá conta de que é 
impossível que os militares tenham plantado as provas, porquanto,  durante as 
buscas,  estiveram sempre acompanhados por Marilene.

Não escapa do juízo que as testemunhas MARILENE e THAYCE acreditam que os objetos 
foram plantados no quarto de Eduardo pela polícia. 

A tese, como adiantei, não convence.

A uma, porquanto, como disse, as testemunhas acreditam que os objetos foram 
plantados; é dizer, nenhuma delas verbalizou ao juízo ter visto os militares 
"plantando-os", de fato.

Frise-, aliás, que Marilene acompanhou as buscas perpetradas pelos policiais. Tal 
circunstância foi, inclusive, confirmada por ela em audiência. 

E que se recorde: a testemunha se expressa sobre fatos, abstendo-se a valoração, a 
emissão de juízos de valor (art. 213, do CPP).

A duas, porque  MARILENE e THAYCE são, respectivamente, avó e tia de EDUARDO, de 
modo que as palavras delas devem ser tomadas com parcimônia.

A três e, principalmente, porque nenhuma testemunha verbalizou ao sentenciante ter 
presenciado os policiais adentrarem, na residência de Marilene, com a máscara e a 
bíblia em mãos.

Repiso. 

O proceder policial foi acompanhado por MARILENE  e, ao menos, as testemunhas 
THAYCE e THIAGO disseram ter visto a ocasião em que os militares adentraram, pela 
segunda vez, na residência.

Porém, nenhum deles verbalizou ter avistado os militares adentrarem na residência 
com os objetos.

Tal circunstância inclusive foi objeto de indagação do subscritor; ambas foram 
assertivas e disseram que não viram os militares adentrarem com a bíblia e com a 
máscara na casa, antes de proceder com as buscas.

Veja-se, a imagem de folha 261 é bastante indicativa: a máscara encontrada pela 
polícia militar é vultosa. 

É inimaginável que os militares tenham adentrado na residência com o objeto sem que
ninguém notasse. 

Logo, não se pode ter dúvidas: Houve o encontro no quarto de Eduardo da máscara 
utilizada no assalto e da bíblia subtraída.

Ante tais circunstâncias, cabia à parte acusada trazer justificativa idônea a 
respeito de sua origem, o que, entretanto, não foi feito (Apelação Criminal com 
Revisão n.º 349.278 -3/4-00 Palmital 5ª Câmara Criminal Relator: Carlos Biasotti 
15.09.05 V. U. Voto n.º 6.204)

É que, nos termos do art. 156 do CPP, a prova da alegação incumbe a quem a fizer, 
devendo o réu, durante a instrução processual, trazer aos autos provas suficientes 
para corroborar o quanto alegado, o que não se verifica nos autos. 

Neste passo, encontrado em poder da res, como no caso dos autos, competia-lhe, 
senão justificar, ao menos explicar a respectiva posse. Ônus do qual não se 
desincumbiu.

Vale o destacar:

"Furto. Apreensão da res em poder do acusado. Inversão do ônus probatório. 
Entendimento. A apreensão da 'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindolhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem." (TJSP Ap. 0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 
09.05.2013 DO 15.05.2013)

"FURTO. Insuficiência de provas. Não configurada. Confissão extrajudicial. 
Retratação em juízo com negativa de autoria que restou isolada do conjunto 
probatório. Reconhecimento da vitima e da testemunha. 'Res furtiva' encontrada na 
posse do réu inversão do ônus da prova. Quanto à multa aplicada, inviável a isenção
em razão de falta de previsão legal. Recurso não provido." (TJSP Ap. 0018943-
51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 15.05.2012 DO 
18.05.2012)

Também não se olvida que a testemunha LUIS HENRIQUE disse, em consonância com o que
foi versado por EDUARDO, que ambos estiveram em uma festa em Itápolis/SP, no dia do
crime.

Conquanto, em verdade, pouco importa se, de fato, estiveram lá.

Isto porque, ambos afirmaram em juízo que chegaram na festa por volta de 
00h00/00h30.

Neste passo, considerando que o crime aportado no caderno foi cometido às 21h30 e 
que a distância entre Ibitinga e Itápolis é de, apenas, 22 km, houve tempo 
suficiente para que Eduardo praticasse o delito e, ainda, fosse à festa. 

Também não escapa do Juízo a escusa de EDUARDO, quando disse em audiência que, no 
dia do crime, estava em um bar desde às 20h30, ao que LUIS HENRIQUE passara no 
local e então, juntos, foram até à residência do acusado.

Depois, segundo as palavras do réu, tomou um banho e foram à festa em Itápolis, 
interrompendo o percurso somente para abastecer o veículo e  paraa comprar bebidas.

A tese, mais uma vez, não vinga.

A começar, ainda que a testemunha THIAGO tenha verbalizado ao juízo que viu EDUARDO
e LUIS HENRIQUE juntos, no dia do crime, à noite, por volta das 21h30, 22:h00, tomo
com parcimônia sua versão, por sê-lo primo de EDUARDO.

Quisesse o acusado provar que, de fato, estava no referido bar no horário do crime,
bastava que arrolasse como testemunha qualquer pessoa que no local estivesse 
presente e que não possuísse, todavia, motivos para inocenta-lo. 

A propósito, como exemplo, fosse verdade o narrado, tivéssemos ouvido, a pedido da 
defesa, o dono do estabelecimento. 

 
Outrossim, a linha cronológica estabelecida por Eduardo sobre os eventos é 
ininteligível.

Veja-se.

Como disse, a distância entre Ibitinga e Itápolis é de, apenas, 22 km.

Por seu turno, Eduardo defende que, por volta de 20h30, foi para sua casa, tomou 
banho, enquanto LUIS o esperava do lado de fora da residência. 

Após, ambos foram para Itápolis, chegando lá por volta de 00h00/00h30, 
interrompendo o percurso somente para abastecer o veículo e comprar bebidas. 

Ora, convenhamos, não é crível que Eduardo tenha despendido de três horas e meia a 
quatro horas para (i) tomar banho, (ii) abastecer o veículo, (iii) comprar bebidas 
e (iv) percorrer 22km com um veículo.

 Enfim, concluo ser falaciosa a escusa de EDUARDO de que, no dia e horário da 
prática do delito, estava em um bar. 

Destarte, pautado no encontro, no quarto de Eduardo, da bíblia subtráida e da 
máscara utilizada na rapina, no encontro da caminhonete na residência em que 
Eduardo acabara de sair quando foi avistado pelos militares, formo meu 
convencimento no sentido de que a autoria dele na prática do roubo imputado na 
exordial é inquestionável.

Sigo. 

No tocante à autoria de seu comparsa, os ofendidos  disseram que rastrearam os 
celulares roubados e, passada a localização, os militares encontraram  RENAN 
próximo ao local, pessoa também conhecida nos meios policiais.

Interrogado, Renan negou a prática do crime. 

Não se olvida, outrossim, que a testemunha JOABE verbalizou em audiência que, no 
dia do crime, esteve com RENAN em uma adega, das 19h00 às 23h00.

No entanto, é inevitável que se tome com parcimônia sua versão, por sê-lo amigo de 
Renan.

Quisesse o acusado provar que, de fato, estava no estabelecimento no horário do 
crime, bastava que arrolasse como testemunha qualquer pessoa que no local estivesse
presente e que não possuísse, todavia, motivos para inocenta-lo. 

A propósito, como exemplo, fosse verdade o narrado, tivéssemos ouvido, a pedido da 
defesa, o dono do estabelecimento. 

No mais, a versão de JOABE colide com as demais provas coligadas no caderno.

Afinal, levado à delegacia, Renan foi reconhecido pele ofendido JOSÉ ROBERTO, o 
qual indicou-no com 100% de certeza a pessoa que estava sem máscara e que praticou 
o roubo – folhas 69/70.

Em Juízo, JOSÉ ROBERTO, mostrada-lhe a foto de folha 69, tornou reconhecer a pessoa
do "meio" (Renan, friso) como sendo o autor do delito, ao que afirmou, de forma 
assertiva, que "viu o rosto dele bem de pertinho, porque ele bateu no vidro do 
carro com o revólver".

Não se nega que durante o reconhecimento pessoal de RENAN, realizado em Juízo, JOSÉ
ROBERTO tenha dito que RENAN "se parece muito com aquele roubador estava 
desmascarado".

Ocorre que tal circunstância, de per si, não coloca em xeque a autoria de RENAN na 
prática do delito que lhe é imputado.

Isto porque, no caso em especifico, salta aos olhos as evidentes mudanças físicas 
dele, ocorrida durante o lapso temporal que está encarcerado.

Para tanto, basta comparar a fotografia encartada na folha 69 com as imagens 
retiradas da audiência, gravada em mídia e disponibilizada nas folhas 383/4.

Destarte, o reconhecimento, tanto em solo policial, quanto em Juízo (quando baseado
na fotografia de página 69), mostra-se mais fiel ao caso.

Desta forma, a despeito da escusa do réu, a palavra da vítima, em casos como o 
presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do
agente.

A doutrina tem conferido relevância ao relato do ofendido, conforme

