1500078-26.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado, bem como o seu modus operandi. Diante de tais informações, realizaram diligências e constataram que o denunciado era egresso do sistema penitenciário, bem como que estava praticando o tráfico de drogas na cidade de Sales. 
Após confirmada a existência da fundada suspeita por meio das diligências realizadas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500078-26.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-26.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500078-26.2022.8.26.0558
Vistos.

WILLIAN FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 11h45min., na Rua Cesário José de Castilho, 853, Jardim do Sol, no município de Sales e Comarca de Urupês, o denunciado teria trazido consigo uma porção de maconha, com peso de 19,6 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 145/147), foi recebida no dia 08 de abril de 2022 (fl. 149).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas ou pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação (fls. 14), laudo de exame químico toxicológico (fls. 124/126), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Rodrigo Garisto Cardoso, policial civil, declarou que receberam uma informação que o acusado era oriundo de Lins ou Sabino, porém estava residindo na cidade de Sales, bem como que ele estava fazendo a travessia da balsa de Sabino para Sales, trazendo pequenas porções de entorpecentes que eram fracionadas e revendidas no município de Sales. Diante de tais informações, diligenciaram para identificar o denunciado e identificaram que ele era egresso do sistema penitenciário, bem como que desde a infância possuía envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Assim, na data informada que o acusado realizaria a travessia trazendo o entorpecente, os policiais montaram uma campana no local. Afirmou que ele seguiu em direção a Sabino com a balsa das 08 horas e retornou 11 horas. Ao desembarcar, o indivíduo tentou empreender fuga, porém foi abordado pelos policiais e foi encontrada uma porção de entorpecente em seu bolso. Na oportunidade, ele alegou que o entorpecente seria destinado ao consumo próprio, porém as denúncias indicavam que ele realizava a travessia com frequência, trazendo pequenas porções com o objetivo de tentar descaracterizar a mercancia em caso de eventual abordagem. Informou que a porção apreendida, após fracionada, renderia aproximadamente 20 porções menores. Disse que já havia avistado o acusado realizando a travessia em outras oportunidades e, após a abordagem, indagaram funcionários do local, que confirmaram que o acusado utilizava a balsa com frequência. Ratificou que receberam diversas denúncias indicando a prática do tráfico na cidade de Sales pelo acusado. 
A testemunha Valdecir de Freitas Correa, policial civil, contou que haviam diversas denúncias indicando que Willian trazia pequenas porções de droga da cidade de Sabino, fracionava o entorpecente, e realizava o comércio na cidade de Sales. Na data dos fatos, receberam a informação de que ele havia ido a Sabino para buscar drogas, informação que foi confirmada pelos policiais que presenciaram o embarque do indivíduo na balsa. Narrou que aguardaram o retorno da balsa e avistaram o momento que o denunciado desembarcou. Disse que ele tentou fugir, mas foi abordado. No bolso do réu foi encontrada uma porção de maconha. Informou que o réu saiu do sistema penitenciário em dezembro de 2021 e os fatos objeto dos autos ocorreram em fevereiro deste ano, motivo pelo qual fazia pouco tempo que o réu estava no município de Sales. Esclareceu que a porção apreendida com o acusado, após o fracionamento, renderia aproximadamente 15 ou 20 porções menores. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
O réu, interrogado em juízo, disse que é usuário de maconha desde os 11 anos de idade. Justificou que tem um irmão que reside na cidade de Sales, motivo pelo qual foi até o município em apenas duas oportunidades. Afirmou que levou o entorpecente que seria destinado ao próprio consumo, entretanto, foi abordado pelos policiais. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  trazendo consigo o entorpecente apreendido, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, no sentido de que foi à cidade de Sales apenas em duas oportunidades, com o objetivo de visitar seu irmão, restou isolada diante do contexto probatório.
Os policiais civis ouvidos em juízo afirmaram que existiam diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado, bem como o seu modus operandi. Diante de tais informações, realizaram diligências e constataram que o denunciado era egresso do sistema penitenciário, bem como que estava praticando o tráfico de drogas na cidade de Sales. 
Após confirmada a existência da fundada suspeita por meio das diligências realizadas, diante de nova informação indicando que o réu desembarcaria da balsa proveniente do município de Sabino trazendo os entorpecentes, os policiais realizaram campana e lograram êxito em abordá-lo na posse da droga. 
Ademais, o policial Rodrigo Garisto afirmou que já havia presenciado o acusado realizando a travessia entre Sabino e Sales em diversas oportunidades, fato que também foi corroborado pelos funcionários da balsa e afirmado em juízo pelo policial. Assim, cai por terra a versão do acusado de que não realizava a travessia de forma habitual.
Além disso, embora tenha sido apreendida uma única porção na posse do indivíduo, os policiais afirmaram que tal quantidade de entorpecente, após o fracionamento, seria suficiente para atingir grande quantidade de usuários, rendendo aproximadamente 20 porções menores. Nesse ponto, importante destacar que as denúncias indicavam que o acusado tinha o hábito de realizar a travessia portando uma única porção, com o objetivo de descaracterizar a traficância.  
No entanto, encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas, mostrando-se inviável a desclassificação vindicada pela D. Defesa.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, diligências investigativas para confirmação das denúncias recebidas, bem como de denúncia específica recebida na data dos fatos, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga na posse do indivíduo. 
A forma de acondicionamento da droga, em porção grande, não afasta a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito, pois conforme informado pelos policiais, o acusado trazia o entorpecente da cidade de Sabino na forma bruta, realizava o fracionamento, e vendia a droga na cidade de Sales. 
Por fim, as condições pessoais do increpado também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, à vista da reincidência específica demonstrada pela certidão cartorária de fls. 59/63.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se revela aplicável na espécie já que a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o acusado se dedicava às atividades criminosas, uma vez que praticava o tráfico de entorpecentes de forma habitual, bem como em razão da reincidência específica (fls. 59/63). Com a devida vênia ao entendimento da D. Defesa, o artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06 estabelece os seguintes requisitos para aplicação da causa de diminuição de pena: "que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".
Desse modo, considerando tratar-se de réu reincidente, bem como demonstrada a prática de atividades criminosas pelo acusado de forma habitual, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Analisando a folha de antecedentes de fls. 59/63, observa-se que o réu ostenta antecedentes criminais. Ademais, o réu tinha em depósito e trazia consigo considerável quantidade de maconha, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, em razão da existência de circunstância judicial negativa e pela quantidade da droga traficada (circunstância judicial específica), fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Pela reincidência específica (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na folha de antecedentes de fls. 59/63, majoro a reprimenda em 1/6, chegando ao montante de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, valendo registrar que a reincidência (fls. 59/63) e a habitualidade do tráfico afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, da reincidência e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, e 77, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido guardando e mantendo em depósito grande quantidade de maconha e cocaína, esta, substância, conforme já assinalado, dotada de alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
Tratando-se de pena de reclusão, aplicada a réu reincidente, o regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, com fundamento no artigo 33, do Código Penal.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar WILLIAN FERREIRA, portador da cédula de identidade R.G. n° 49.811.288/SP, filho de Sebastião Clemente Ferreira e Sandra Regina Paschoal Pelegrino, devidamente qualificado nos autos (fl. 09), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 63/67, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal. 
Além do mais, verifica-se que o réu é reincidente específico e foi preso em flagrante pouco tempo depois de ser liberado do sistema penitenciário pela prática de crime coetâneo. Tal contexto  denota que, em liberdade, o sentenciado voltará a praticar novas infrações penais graves, de modo que as cautelares distintas da prisão mostram-se insuficientes para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 13) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 13), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA