1500341-20.2021.8.26.0582
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SERGIO EXPEDITO DE PAULA RAMOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
GUILHERME SERGIO EXPEDITO DE PAULA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006; porque, nas circunstâncias de tempo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, . - Centro
CEP: 18230-000 - Sao Miguel Arcanjo - SP
Telefone: (15) 3279-1417 - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo nº:
1500341-20.2021.8.26.0582
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SERGIO EXPEDITO DE PAULA RAMOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
GUILHERME SERGIO EXPEDITO DE PAULA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006; porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo para entregar a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 63 porções de “crack” (substância composta por cocaína), 12 porções de cocaína e 13 porções de “maconha”, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão à fl. 10) e submetidas a autos de constatação às fls. 11/13.
É da denúncia,  que na data acima, policiais militares, em patrulhamento no local conhecido como ponto de tráfico de drogas, depararam-se com o denunciado, o qual, ao avistar a viatura, tentou fugir de forma furtiva, dispensando uma sacola num terreno abandonado situado nas proximidades.
Apurou-se que os policiais lograram abordar o denunciado, e retornaram ao imóvel onde foi arrecadada a sacola por ele dispensada. Em seu interior, havia os entorpecentes supracitados, além de R$10,00. Indagado, o denunciado confessou aos militares, bem como ao Delegado de Polícia (fl. 06), que venderia as drogas apreendidas.
Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fls. 104) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/111). Recebida a denúncia (fls. 117/119), o réu foi citado (fls. 135). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório. Que o réu é mero usuário de substância entorpecente. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01/06) e de exibição e apreensão (fls. 10), bem como pelo laudo de exame toxicológico de (fls.38/42).
A autoria restou igualmente comprovada. 
Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versões uníssonas, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Maurício Castilho, disse que estava em patrulhamento ostensivo, pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, depararam com um indivíduo em situação suspeita, momento em que decidiram proceder a abordagem. O indivíduo, ao notar a viatura, tentou se evadir furtivamente, e jogou uma sacola em um terreno aparentemente abandonado, mas fora imediatamente alcançado pelos policiais. Ressalta que tanto o depoente quanto seu parceiro viram o indivíduo jogando a sacola. Em revista pessoal nenhum objeto ilícito fora com ele encontrado. Entretanto, retornaram ao local, adentraram o terreno do imóvel e prontamente recuperaram a sacola plástica, onde encontraram diversas porções de substâncias aparentemente sendo drogas, como porções de cocaína em pó, porções “maiores” de maconha e porções de cocaína em pedra (crack), além de 10 reais em espécie. Á perguntas do Magistrado, disse que GUILHERME confessou que havia acabado de receber a droga e estava no local para venda.
A testemunha policial militar Antonio do Nascimento Ribeiro, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, e visualizaram o GUILHERME, que ao notar a viatura, tentou se evadir furtivamente, e jogou uma sacola em um terreno aparentemente abandonado, mas fora imediatamente alcançado pelos policiais. Em abordagem, nenhum objeto ilícito fora com ele encontrado. Entretanto, retornaram ao local, e após verificar que não havia moradores, e pelo estado não haver qualquer sinal de tratar-se de uma residência, considerando a situação possivelmente flagrancial, adentraram o terreno do imóvel e prontamente recuperaram a sacola plástica, onde encontraram diversas porções de substâncias aparentemente sendo drogas, como porções de cocaína em pó, porções “maiores” de maconha e porções de cocaína em pedra (crack), além de 10 reais em espécie. Questionado no local, GUILHERME confessou que havia acabado de receber a droga e estava no local para venda. Que diante dos fatos conduziram o GUILHERME para o plantão para elaboração do auto de prisão em flagrante. Às perguntas do Magistrado, disse que não tem conhecimento do denunciado nos meios policiais.
Interrogado o réu Guilherme Sérgio Expedito de Paula Ramos, disse que a acusação é falsa,  pois estava comprando maconha; que os moleques que estavam vendendo saíram correndo, mas como não devia nada, não correu. Afirmou que os policias fizeram a abordagem e afirmaram que as drogas lhe pertencia. Disse que assumiu porque apanhou. Às perguntas do Magistrado, disse que confessou na polícia porque foi ameaçado anteriormente pelos policiais. Afirmou que o policial moreno já havia lhe ameaçado anteriormente. Indagado pelo Magistrado, afirmou que  o policial que lhe ameaçou não estava presente na delegacia durante seu depoimento. Disse que teve uma apreensão por tráfico quando era adolescente.
O réu negou traficância em juízo. 
Contudo, suas palavras restaram isoladas e são incapazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos. 
Por sua vez, o réu apresentou uma versão fantasiosa que apenas confessou  a traficância por sofrer lesões por parte dos policiais militares. No entanto, GUILHERME também confessou o fato perante o Delegado de Polícia sem a presença dos policiais. Não sendo crível, alguém assumir um crime do qual não praticou longe dos olhares dos supostos ofensores. No mais analisando seu laudo médico, não fora constatada nenhuma lesão (fls. 32/33). Por sua vez, os policiais narraram os fatos de forma segura, coesa e harmônica condizente com a dinâmica da ação delitiva praticada pelo réu. No qual, ambos afirmaram avistar o réu jogar a sacola com as drogas por cima do muro. No mais, os policiais não afirmaram em nenhum momento que havia mais pessoas no local.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado, transcrevo: 
Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 
Conforme remansosa jurisprudência, não existe nenhuma incompatibilidade entre tal circunstância de mero usuário e o exercício do comércio ilegal de entorpecentes, pois é perfeitamente possível que o traficante seja também usuário ou dependente de drogas. Uma conduta não exclui a outra, nem uma atividade impede a outra.
Ademais, as regras de experiência demonstram que a cada dia se torna mais comum a prática de tráfico entre os usuários. Isso porque muitos consumidores de entorpecentes emprestam sua força de trabalho para os traficantes sob a promessa de ter como contraprestação o fornecimento de droga para uso próprio. 
Assim sendo, em virtude da grande quantidade de droga, conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Primeira fase. Trata-se de réu primário (fls. 156/157). A natureza das drogas apreendidas (cocaína), bem como a forma de acondicionamento/quantidade (63 porções de “crack” (substância composta por cocaína), 12 porções de cocaína e 13 porções de maconha), evidencia circunstância capaz de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e   583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase. Não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade (fls. 06) capitulada no art. 65, I, CP. Devendo a pena retornar em seu patamar mínimo de  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira fase. Em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que o réu se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, por se tratar de comércio de cocaína e crack, drogas de alto poder deletério, reduzo a pena, em 1/2, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta do réu. Tornando-a definitiva  em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
 Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, consistentes em prestação de serviços a comunidade (7 horas semanais pelo tempo da pena imposta).  E prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional vigente. 
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de cocaína e CRACK possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários e ainda alimenta financeiramente atividades do crime organizado, por estes motivos, fixo o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GUILHERME SERGIO EXPEDITO DE PAULA RAMOS, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial semiaberto, substituída nos termos acima.
Poderá apelar em liberdade, caso não esteja preso por outro feito.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários do (a) patrono(a) nomeado(a) (fls. 105) em 100% da tabela Defensoria/OAB. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos entorpecentes apreendidos no autos (fls. 10).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 13 de junho de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA