1500134-05.2020.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carlos Eduardo Silos de Araujo
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... o envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes, associações criminosas, armas ou anabolizantes. 
Acrescente-se que a perícia técnica realizada no telefone móvel do acusado não revelou nenhuma imagem, conversa ou mensagem a evidenciar envolvimento dele com o tráfico ilícito ou qualquer outra atividade criminosa (fls. 781/785, 787/789 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
2ª Vara
Praça Barão do Rio Branco, nº 71, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500134-05.2020.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-05.2020.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107674/2020 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 11210925 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 691/20/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2107674 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 691/20/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2107674 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 691/20/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MANSUR ALVES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Silos de Araujo









VISTOS.




DOUGLAS MANSUR ALVES, já qualificado nos autos, foI denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e 16, caput, da lei 10.826/03, porque, no dia 02 de maio de 2020, por volta das 18h, na Rodovia Engenheiro Constâncio, KM 146,10, Centro, na Cidade de Serra Negra, trazia consigo, para o fornecimento ao consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de “maconha”, pesando respectivamente 18,83g e 669,38g, 03 (três) frascos contendo em seu interior anabolizantes com líquido vermelho e 04 (quatro) frascos contendo em seu interior anabolizantes de líquido amarelo, e porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, recebeu e transportava consigo 14 munições de uso restrito, calibre 5.56MM, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado apresentou defesa preliminar (fls. 328/337). A denúncia foi recebida (fls. 363/367).
Durante a instrução foram ouvidas  09 (nove) testemunhas. O réu foi interrogado (teleaudiências –  fls. 1034/1035, 1221/1223).
O Ministério Público (fls. 1261/1267) e a Defesa técnica (fls. 1270/1280), em suas alegações finais, requereram a improcedência da ação penal. A Defesa técnica requereu, ainda, a instauração de inquérito policial para apuração de eventuais delitos de denunciação caluniosa e fraude processual, "visando apurar quem teria formulado a 'denúncia anônima' e intrujado os objetos ilícitos no automóvel utilizado" pelo acusado.
 É o relatório.
Decido. 
A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 ficou  demonstrada por meio do laudo de fls. 435/436, que aponta a presença da substância "THC" nas porções de maconha apreendidas. Anote-se que, com relação aos 07 frascos apreendidos, contendo líquidos supostamente "anabolizantes", sobreleva notar que os laudos químicos periciais não apontaram a presença de alguma substância que  pudesse ser considerada ilícita  (fls. 773 e 775/776). 
A materialidade do crime previsto no art. 16 da Lei 10.826/06 ficou devidamente provada por meio do laudo pericial coligido às fls. 431/433, que atestou a potencialidade lesiva das 14 munições de uso restrito apreendidas.
A autoria dos crimes, contudo, é incerta. 
O réu negou a prática dos crimes. Negou a propriedade dos entorpecentes, substâncias, munições e objetos encontrados pela polícia no interior de uma mochila, embaixo do banco do veículo que conduzia. Afirmou que os objetos foram colocados de forma clandestina dentro do veículo, por algum familiar da mãe de sua filha, com a qual disputa judicialmente o direito de visitar. Alegou que "Eu atribuo a pessoas que tentaram me prejudicar, que eu acho que podia me prejudicar por causa da minha filha". 
A testemunha Emerson Roberto de Godoy, policial militar, afirmou que "Doutor, nós tínhamos recebido uma denúncia que um veículo HB20 estava trazendo droga para Serra Negra. Morador de Pedreira. Recebemos essa denúncia, foi constatado no nosso livro de denúncias que a gente tem aqui no quartel e, no dia dos fatos, a gente recebeu essa denúncia informando que esse carro estaria na cidade para distribuição de droga. Passamos, então, com patrulhamento com vistas a esse veículo. Quando que, no patrulhamento, na saída para Amparo, nos deparamos com esse veículo saindo da cidade. Fizemos o acompanhamento, demos sinal de parada, ele acatou, parou o veículo, fizemos a busca pessoal nele, nada de ilícito foi localizado com ele e, na revista, no interior do veículo, eu achei uma mochila debaixo do banco do motorista e, dentro dessa mochila, eu encontrei o entorpecente e as munições de fuzil. Indaguei sobre a situação e, a todo momento, ele relatou que não pertencia a ele e que, supostamente, ele foi forjado naquele dia". Anotou que "Em nenhum momento ele faltou com respeito com a equipe, mas ele ficou bastante alterado devido ao encontro do produto ilícito". Acrescentou que "na hora que eu localizei os produtos no interior da mochila, eu confesso que ele ficou bastante alterado, e confesso que se mostrou bastante convincente que aquilo foi colocado no interior do veículo dele (..)". Alegou que não conhecia tampouco tinha ouvido falar "nesse Douglas", pontuando que "a gente tinha recebido a denúncia do HB20 branco, mas não citava nomes. Lembrou que a "denúncia" recebida foi bastante minuciosa, apontando características pessoais, veículo utilizado, inclusive o local em que os objetos ilícitos eram guardados pelo acusado. Por fim, esclareceu que não perguntou aos policiais militares da Cidade de Pedreira se o acusado realmente era "irmão de Torre do PCC de Pedreira" (fls. 1040/1054).
No mesmo sentido, as declarações da testemunha Dan August Lolli, policial militar, que  acrescentou que "(...) foi um espanto pra mim da denúncia se tratar de um traficante que vinha de Pedreira a Serra Negra na prática do tráfico. Isso me chamou um pouco a atenção". Anotou que "O traficante, Excelência, quando ele deve alguma coisa, é tranquilo do começo ao fim e até quando a casa vem a cair, pra ele, tanto fez, é função dele, pra mim, no meu entendimento. No dia, ele se encontrava tranquilo, porém a hora que foi localizado o entorpecente, ele se transformou". Lembrou, ainda, que "Ele me disse que, geralmente, de sábados, ele vem de Pedreira para Serra Negra para fazer uma visita a uma filha que ele tem aqui com uma outra mulher. Ele vinha com a atual esposa dele, mas, nesse dia, ele veio sozinho. Vinha para Serra Negra na casa da ex-sogra para visitar a filha e ele achou estranho a atitude dela porque, naquele dia, que não era de praxe por parte dela, ela pediu para que ele subisse ao andar superior de sua residência, palavras dele pra mim. E ele com relato a mim, ele pegou essa carteira com a chave e deixou em cima de um muro, na sala, e subiu no segundo andar. E, a todo momento, ele falou que ela demorou muito no retorno, palavras dele, e que ele achou estranho porque não era atitude dela de ter esse tipo de ação com ele e, nesse dia, aconteceu o que aconteceu a prisão dele". Por fim, considerou que "ele não tem perfil nenhum de Torre do PCC e etc. Simplesmente, a meu ver, mas ele não" (fls. 1055/1065).
A testemunha Bárbara Tesserolli, esposa do acusado, negou o envolvimento dele com qualquer prática ilícita. Disse ter conhecimento de que o marido "disputa nos tribunais" o direito de visitar a filha, que é dificultado pela genitora da criança. Afirmou que os familiares da filha de Douglas tratavam-o de forma ríspida quando ele ia visitar a filha na Cidade de Serra Negra. Lembrou que o "Dr Lenzi", advogado inicialmente contratado para defender o marido, procurou a autoridade policial visando obter imagens gravadas pelas câmeras dos sistemas de seguranças "dos comércios" próximos ao local em que o veículo por ele utilizado ficou estacionado na data dos fatos (fls. 1066/1081).
A testemunha Lucas Fernando da Silva afirmou que é o  coordenador do Esporte Clube Santa Sofia, onde o acusado é professor de educação física. Asseverou que "Nunca vi o Douglas colocar uma gota de álcool na boca, nenhum tipo de cigarro, nenhum tipo de droga mesmo". Negou o envolvimento do acusado com organizações criminosas, uso de anabolizantes ou armas. Disse que o acusado havia comentado que "entrou na justiça" para reivindicar o direito de permanecer por mais tempo com a filha, pontuando que "ele conseguiu uma abertura pelo Juiz e foi na época que aconteceu todo esse rolo do acontecimento do flagrante" (fls. 1082/1088).
A testemunha Dimerson Fabio Ferreira afirmou que o acusado é seu "personal trainer" há sete anos. Anotou que "Ao meu conhecimento, nem utilização de bebida alcoólica ele faz". Asseverou que jamais ouviu algum tipo de comentário no sentido de que o acusado estivesse envolvido com o tráfico de drogas, organizações criminosas, armas ou fornecimento de anabolizantes. Contou que o acusado comentou diversas vezes com ele a respeito das dificuldades que enfrentava para manter o relacionamento com a filha, "onde que tinha muita dificuldade perante à família da mesma" (fls. 1089/1094).
A testemunha Patrícia Viviane Vasconcellos, mãe da genitora da filha do acusado, afirmou que "Ele só começou a frequentar a minha casa quando a minha neta nasceu com as visitas. Grávida não". Anotou que "Na verdade, eles nem se gostavam e a criança acabou, ela acabou engravidando num relacionamento não com amor, porque eles não tiveram um namoro. Eu acho que eles saíram, pelo que minha filha me conta, algumas vezes, e ela acabou engravidando, mas não teve relacionamento onde eu conhecia". Confirmou a existência de animosidade entre sua família e o acusado em razão da disputa judicial pela  guarda e visitação da menor Antonela. Alegou que "ficou sabendo, por terceiros", que o irmão do acusado "tinha sido envolvido com negócio de drogas". Disse que o acusado nunca consumiu drogas, tabaco ou bebidas alcoólicas na sua presença. Sobre anabolizantes, anotou que "se ele usava, nunca foi na minha frente. Então, não tenho como saber disso". Confirmou que o ex-marido, Nilton Grigorini Júnior, foi expulso da polícia militar, todavia, não trabalhava em Serra Negra, encontrou-se somente uma vez com o acusado e nunca trouxe armas para dentro casa. Aduziu que a visita que o acusado fez à filha na data dos fatos transcorreu dentro da normalidade. Declarou que "se ele quiser ver a minha neta, ele pode ver, mas eu não falo nem dentro da minha casa porque como eu vou colocar uma pessoa dessa na minha casa se ele me acusou. Se ele me acusa, como eu coloco uma pessoa dentro de minha casa se me acusou e planejar um plano contra ele?" (fls. 1095/1122).
A testemunha Alexandre Henrique L. Silva, Delegado de Polícia na Cidade de Pedreira, onde reside o acusado, afirmou que desconhece o envolvimento dele com o tráfico de drogas, "Torre do PCC ou algo do tipo". Esclareceu que munições "de calibre 556 é mais para tropas operacionais, BAEP, ROTA,  por exemplo". Disse desconhecer a empresa Nilton Grigorini Júnior Bolsas ME, localizada na Cidade de Pedreira (fls. 1237/1239).
A testemunha Rogério Armentano, policial civil, afirmou desconhecer o acusado, bem como algum irmão dele que seja "Torre do PCC" na cidade de Pedreira. Considerou que, quanto mais próximo o denunciante for do denunciado, mais minuciosa será a denúncia". Alegou não se recordar de ter ouvido alguma outra vez um policial militar tecer comentários no sentido de que o "flagrante" parecia mesmo ter sido "forjado". Esclareceu que munições " sendo 556 por 45 ou 556 nato, ele é calibre, sim, das forças policiais do Estado de São Paulo, tanto da Polícia Militar quanto da Polícia Civil. Por fim, disse desconhecer Nilton Grigorini Júnior, policial militar que foi expulso da ROTA, bem como a empresa Nilton Grigorini Júnior Bolsas ME, localizada na Cidade de Pedreira (fls. 1240/1243).
No mesmo sentido as declarações da testemunha Marcelo Silveira Lima, também policial civil (fls. 1244/1245).
Com efeito, as provas constantes nos autos não autorizam concluir, com a segurança necessária, que o réu praticou as infrações penais que lhe foram atribuídas, inicialmente, pelo Ministério Público.
Na verdade, tem-se somente indícios de autoria, o que não é suficiente para a responsabilização criminal do réu. Sobreleva notar que as testemunhas ouvidas, inclusive os policiais civis e militares, afirmaram desconhecer o envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes, associações criminosas, armas ou anabolizantes. 
Acrescente-se que a perícia técnica realizada no telefone móvel do acusado não revelou nenhuma imagem, conversa ou mensagem a evidenciar envolvimento dele com o tráfico ilícito ou qualquer outra atividade criminosa (fls. 781/785, 787/789 e 839).
Acrescente-se, ainda, que o policial militar Dan, bastante experiente, considerou que "ele não tem perfil nenhum de Torre do PCC e etc. Simplesmente, a meu ver, mas ele não", o que não pode ser totalmente desconsiderado.
Ademais, os elementos constantes nos autos evidenciam a verossimilhança da  tese suscitada pela ilustre, combativa e competente  Defesa técnica, que sustentou, ao que parece com razão,  que a mochila contendo entorpecentes e munições tenha sido colocada por criminoso  no veículo do acusado, com a manifesta intenção de prejudicá-lo.  Aqui e agora   é necessário parabenizar os Ilustres advogados Drs. Willey Lopes Sucasas, André Camargo Tozadori e Luiz Felipe G. M. Maganin, os quais, mercê do talento, vocação e inteligência, contribuíram decisivamente para que uma injustiça não fosse cometida. É imprescindível que a tribuna da defesa seja ocupada por causídicos da estirpe dos defensores do acusado, de modo a ajudar o Poder Judiciário a fazer justiça no caso concreto. 
Observe-se que o patrono inicialmente constituído pelo acusado solicitou, por três vezes, "imagens de câmera de residências e comércios locais (avenida Juca Preto, próximo ao nº 300), especialmente 'Vareijão Pioneiro'” (fls. 62/67, 145/150, 328/337), visando produzir provas que poderiam corroborar essa alegação. 
Ora, não é crível que a Defesa técnica insistiria tanto na produção da referida  prova se não tivesse certeza da inocência do réu. As imagens solicitadas, todavia, "não estavam mais disponíveis" (fls. 507), fato que, por essa razão, não pode causar prejuízo à Defesa do acusado. 
No mais, o policial Dan relatou que, na data dos fatos, "Ele me disse que, geralmente, de sábados, ele vem de Pedreira para Serra Negra para fazer uma visita a uma filha que ele tem aqui com uma outra mulher. Ele vinha com a atual esposa dele, mas, nesse dia, ele veio sozinho. Vinha para Serra Negra na casa da ex-sogra para visitar a filha e ele achou estranho a atitude dela porque, naquele dia, que não era de praxe por parte dela, ela pediu para que ele subisse ao andar superior de sua residência, palavras dele pra mim. E ele com relato a mim, ele pegou essa carteira com a chave e deixou em cima de um muro, na sala, e subiu no segundo andar. E, a todo momento, ele falou que ela demorou muito no retorno, palavras dele, e que ele achou estranho porque não era atitude dela de ter esse tipo de ação com ele e, nesse dia, aconteceu o que aconteceu a prisão dele".
Não é demais lembrar que restou incontroversa a animosidade existente entre o acusado e a genitora da filha dele em razão de disputa judicial pela guarda e forma de visitas à criança, fato que, de certo modo, empresta verossimilhança a uma das teses suscitadas pela Defesa.
Por fim, cumpre assentar que o Ministério Público, titular da ação penal, considerou o conjunto probatório "insuficiente para uma eventual condenação".
    Vê-se, então, que, no mínimo, há dúvida acerca da responsabilidade criminal do acusado, de modo que é necessário aplicar, no caso concreto, o princípio in dubio pro reo, porquanto, como é sabido e ressabido, a expedição de um decreto condenatório reclama certeza acerca da responsabilidade criminal do acusado.
O penalista Heleno Cláudio Fragoso obtemperava que “Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais.” (Jurisprudência criminal, Vol. 2. p. 446).
Por sua vez, ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que “A sentença condenatória criminal somente pode vir fundada em provas que conduzam a uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a dúvida quanto à realidade. (Da Prova no Processo Penal, 5º ed. São Paulo: Saraiva, p. 82).
 A propósito, citem-se os seguintes precedentes:
 "PROVA - Ausência de produção em relação à autoria - Impossibilidade de se ensejar um decreto condenatório - Absolvição decretada com base no art. 386, VI, do CPP." (RT 813/667).
 "ABSOLVIÇÃO - Prova - Elemento probatório que não é conclusivo quanto à co-participação do réu em dado fato ilícito- Princípio in dubio pro reo - Circunstância em que se aplica o inciso VI do art. 386 do CPP, e não a regra do inciso IV." (RT 812/575).
 "Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no art. 386, VI, do CPP." (JATCRim, 72/26 - Rel. Álvaro Cury).

 "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação." (TRACrimSP - Apelação n º 162.055 - Rel. Goulart Sobrinho).
 Destarte, impõe-se a improcedência da ação penal.

Ante o exposto, ABSOLVO DOUGLAS MANSUR ALVES da acusação por infração aos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 16, caput, da Lei nº 10.826/03, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Por fim, à vista dos testemunhos prestados e demais elementos de prova, é imprescindível investigar o verdadeiro responsável pelas drogas e munições, razão pela qual determino que cópias do auto de prisão em flagrante, da denúncia  e de todas as outras peças subsequentes sejam encaminhas à Polícia Civil para se investigar a prática por terceiro, ou terceiros de eventuais  crimes, notadamente aqueles previstos nos arts. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e 16, "caput", da Lei nº 10.826/03 e 339 do Código Penal.
P.I.

       Serra Negra, 25 de março de 2022.

Carlos Eduardo Silos de Araújo
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA