1500969-72.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... dos fatos, isto porque, após o roubo perpetrada contra a vítima nestes autos outro roubo ocorreu e imputado ao acusado por outro vítima que deixou o local. Assim, verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500969-72.2019.8.26.0228 Controle nº 2019/000110
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, CF, BO   - 2011140/2019 - 91º D.P. CEASA, 3131468 - 91º D.P. CEASA, 200/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2011140 - 91º D.P. CEASA, 200/19/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
LEANDERSON DA SILVA DOS SANTOS

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: LEANDERSON DA SILVA DOS SANTOS (Preso no Centro de Detenção Provisória de Osasco II) e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  21 de março de 2019, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a)  Dr. Maurício Salvadori, Promotor de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dra. Debora Rezende Dantas Motta, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo os arquivos junto ao termo de audiência o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à)  Dr. Maurício Salvadori, Promotor de Justiça, foi dito: MM(ª). Juiz(a): 1500969-72.2019.8.26.0228 LEANDERSON DA SILVA DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porquanto, nas circunstâncias de espaço e tempo descritas na denúncia agindo em concurso com unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados, mediante emprego de violência por meio de esforço físico contra a vítima D.C.M.A., subtraíram, em proveito de todos, uma gargantilha folhada a ouro, pertencente à ofendida. Pessoalmente notificado e citado, apresentou resposta escrita (fls. 84). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas na denúncia, bem como procedido ao interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A materialidade delitiva está comprovada à vista diante da prova oral. Na fase extrajudicial, o acusado permaneceu silente (fls. 8). Em juízo, negou a imputação, dizendo que foi abordado, sem qualquer resistência e teria sido injustamente apontado como roubador. De outra parte, a vítima reafirmou o reconhecimento na fase extrajudicial. Esclareceu que no momento da prisão em flagrante não teve dúvidas quanto a reconhecer seu algoz. Narrou que caminhava pela via pública, ocasião em que foi abordada por dois indivíduos que vieram por trás e dois pela frente, numa escadaria, os quais a cercaram, dificultando sua locomoção. Esclareceu que teve a gargantilha arrancada, fugindo o roubador com seus acólitos na posse do objeto subtraído. Indicou, ademais, que até mesmo houve troca da camiseta pelo acusado e do evento restou marca em seu pescoço. Por derradeiro, informou que acionou o concurso de policiais militares e apontou o rumo tomado pelos roubadores, sendo que apenas o acusado foi localizado, trazido em sua presença e reconhecido, não havendo, contudo, recuperação do objeto subtraído. Os milicianos, por outra banda, informaram que foram acionados por outra vítima e imediatamente partiram no encalço dos roubadores mediante o informado, sendo certo que quatro indivíduos se depararam com a viatura policial e empreenderam fuga, ocorrendo a detenção do acusado, reconhecido pela vítima destes autos que também fora roubada. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Quanto às penas, o acusado registra antecedente criminal a ser considerado na fase seguinte. Cometeu o delito no curso de regime aberto, o que pode ser considerado como circunstância judicial desfavorável. Na segunda fase de aplicação observa-se a reincidência (Processo n. 0009646-24.2016.8.26.0309). Na derradeira fase de aplicação a majorante da comparsaria resultou comprovada pela prova oral e insuspeita palavra da vítima. Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista a natureza do delito cometido com violência. O regime prisional, nos termos da Súmula 269 do STJ deverá ser o fechado, tendo em vista a quantidade de pena atribuível à espécie e por conta da recidiva. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica dos acusados, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Não há registro de recolhimento de fiança ou apreensões em razão deste feito, de modo que inexistem medidas a tomar em tal sentido.  Dada a palavra ao(à) defensor(a), Dra. Debora Rezende Dantas Motta, Defensora Pública, foi dito: MM(ª). Juiz(a): Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Interrogado, Leanderson negou, com veemência, a imputação. Disse que não praticou nenhum roubo. Foi abordado e conduzido à delegacia pelos policiais. Trazia consigo apenas uma sacola, contendo uma camisa que tinha comprado. A negativa do réu merece crédito, visto que não infirmada pela prova produzida. Inicialmente, cabe destacar que a prisão do réu é de legalidade questionável. Isso porque foi abordado depois da ocorrência do crime, por policiais que não presenciaram o delito, e levado à delegacia, muito embora nada relacionado ao roubo tivesse sido apreendido em seu poder. Apenas depois, na delegacia, a vítima o teria reconhecido como um dos autores. Assim, não se vislumbra na hipótese qualquer uma das hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal. O réu não foi visto cometendo ou delito, ou foi perseguido ininterruptamente após cometê-lo. Também não fora encontrado em seu poder nenhum objeto que o relacionasse ao delito. Assim, força é admitir que de prisão em flagrante não há que se falar. Embora a questão da legalidade da prisão em flagrante reste prejudicada nesse momento, não se pode perder de vista que de flagrante não há que se falar, de modo que a análise da autoria delitiva deve ser feita com mais cuidado. A vítima, ouvida em juízo, relatou que foi abordada, no total, por quatro indivíduos. Dois chegaram pela sua frente, ao passo que outros dois chegaram por trás. Relatou que a abordagem foi muito rápida, e que após o ocorrido, saiu do local. Não chegou a comunicar o fato a policiais, mas percebeu que havia um policial nas imediações. Cerca de quarenta minutos depois, recebeu a notícia de que um dos suspeitos tinha sido detido, razão pela qual se dirigiu à delegacia. Nesta data, afirma que acha que o réu foi um dos roubadores, destacando que ficou muito nervosa no dia dos fatos. Os policiais ouvidos não presenciaram o crime. Ficaram sabendo da sua ocorrência, razão pela qual se dirigiram até o local onde o crime ocorreu, que ficava a certa distância de onde estavam. Chegando nas imediações, viram quatro indivíduos em atitude suspeita. Decidiram abordá-los. Eles, ao perceberem que seriam abordados, correram. Apenas Leanderson foi abordado. A corrente da vítima não foi encontrada em seu poder. Indagado, ele negou o crime. Foi conduzido à delegacia, onde a vítima o reconheceu. Estas as provas. Com a devida vênia ao entendimento ministerial, a prova dos autos não autoriza condenação. Não houve flagrante do crime. O réu foi abordado após considerável tempo da ocorrência do delito. Nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder. Os policiais não presenciaram o roubo. Assim, a prova de autoria se limitou ao reconhecimento da vítima, cuja fragilidade restou demonstrada, considerando que nem mesmo a ofendida foi capaz de asseverar ter sido o réu um dos roubadores, limitando-se a mencionar que “parece”. Ademais, pela dinâmica relatada pela ofendida, pouco crível que esta tivesse condições de proceder a um reconhecimento seguro. Relatou a vítima que o roubo foi cometido por quatro pessoas, e que ocorreu de forma muito rápida. Dois vieram pela frente, e dois por trás. Questionada se o réu teria sido um dos agentes que a abordou pela frente, quando, então, a possibilidade de reconhecimento seria mais plausível, respondeu que não, acrescentando que o réu teria sido um dos que veio por trás. Acrescentou, ainda, que ficou muito nervosa no momento, circunstância que, longe de reforçar a prova, acaba por fragilizá-la ainda mais. Some-se a isso que Leanderson, em nenhum momento, confessou o crime, apresentando negativa desde o momento em que abordado. Assim, à vista das provas colhidas, inviável a condenação do réu. Destarte, a prova dos autos é insuficiente para eventual condenação do réu, devendo prevalecer sua reiterada negativa, amparada pela presunção de inocência que milita em seu favor. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a Vossa Excelência a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LEANDERSON DA SILVA DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2019, por volta das 18:30 horas, no curso da Rua Doze de Outubro, bairro lapa, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outros indivíduos não identificados, mediante emprego de violência física e grave ameaça contra a vítima D.C.M.A., subtraíram em proveito de todos, coisa alheia móvel, consistente em uma gargantilha folhada a ouro, pertencente à ofendida. O inquérito policial foi encartado aos autos. A denúncia foi recebida, sendo o réu citado, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas da acusação,  bem como o interrogatório do acusado. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, eis que os depoimentos foram prestados por policiais e pela vítima. Alternativamente a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.  A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência. A autoria, por sua vez, é incontroversa, não havendo que se falar em nulidade da prisão uma vez que o réu foi detido na sequência dos fatos, isto porque, após o roubo perpetrada contra a vítima nestes autos outro roubo ocorreu e imputado ao acusado por outro vítima que deixou o local. Assim, verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.Mirabete preleciona que:“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. O réu interrogado em juízo negou os fatos, asseverando que foi abordado indevidamente por policiais, não estando correndo, trazendo consigo uma camiseta que havia comprado, nada sabendo sobre o delito. Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão se mostrou contraditória à prova dos autos. Com efeito, a vítima, ouvida em juízo, afirmou que estava caminhando quando dois rapazes chegaram por detrás e a empurraram sendo que um deles puxou sua gargantilha, causando hematoma no pescoço, sendo que uns quarenta minutos depois, retornando ao local, encontrou policiais que detiveram o acusado, reconhecendo-o como um dos rapazes que a abordou, não recuperando sua gargantilha. Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela . Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Ademais, os policiais  militares ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos no sentido de que estavam em patrulhamento, oportunidade em que  uma pessoa relatou a ocorrência de um roubo apontando para quatro rapazes que corriam em via pública. Ato continuo, conseguiram deter o acusado na posse de uma sacola com uma camisa e, nesse momento, uma outra pessoa, qual seja, a ora vítima, se aproximou e reconheceu o réu como autor da subtração da sua gargantilha, afirmando que havia trocado de camisa pela aquela que estava na sacola, apresentando um hematoma no pescoço. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, o decreto condenatório se impõe apesar da negativa do réu.  Destaca-se que a violência física, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se que a vítima narrou que o réu e o outro rapaz a empurraram e pegaram com força sua gargantilha, causando-lhe hematoma.  A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima afirmou de maneira segura e coesa que o réu estava junto de outros indivíduos quando a abordaram, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena.  Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:  na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, compenso a circunstância atenuante da menoridade com a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 77/78, mantendo-se a pena no patamar ora fixado. Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento 1/3, razão pela qual a pena passa a ser em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixada no seu mínimo legal, em razão das condições econômicas dos réus, tornando-as definitivas.  Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Em razão da prática do delito em concurso de agentes, bem como pelos péssimos antecedentes e reincidência específica em delitos patrimoniais, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado.  Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR  LEANDERSON DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime incial de cumprimento de pena fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) e CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das  Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego o seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5)  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM(ª)a. Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):