1500164-81.2022.8.26.0530
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. 1. Com relação ao tráfico privilegiado, não foram apontados fundamentos idôneos para deixar de reconhecer a sua aplicação ao caso dos autos. Acórdão impugnado baseado apenas em mera presunção de dedicação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500164-81.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-81.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016026/2022 - DEL.POL.SERRANA, 22514452 - DEL.POL.SERRANA, 2016026 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GONÇALVES ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO


Vistos.

DIEGO GONÇALVES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 12h03min, na Rua Lourenço Vitorino, 284, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Serrana, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 71 invólucros de maconha, com peso líquido aproximado de 103,02 gramas, 16 comprimidos derivados de anfetamina, com peso líquido aproximado de 8,68 gramas, e 42 micropontos de LSD, entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 1/3), sendo convertida em preventiva (fls. 41/42).  
Ofertada a denúncia (fls. 53/54), o denunciado foi notificado para apresentar defesa (fls. 74), em cuja oportunidade postulou a nomeação de defensor dativo. 
Nomeado defensor, foi apresentada Defesa Prévia (fls. 90/91). 
A denúncia foi recebida, determinando-se a citação do réu, e designando audiência para instrução (fls. 94/95).  
Realizada a devida instrução processual, foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu regularmente interrogado.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
A ação penal é PROCEDENTE. 
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3); pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); fotografias (fls. 16/17); pelos laudos periciais (fls. 19/21 e 60/62); e pela prova testemunhal. 
Igualmente quanto à autoria. 
A testemunha Marcelo Mamede Silva declarou em solo policial (fls. 4): Que é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I e, nesta data (18/01/2022), por volta das 12h, encontrava-se no exercício de suas funções em patrulhamento ostensivo preventivo junto com o Sd. PM. Rafael, ora testemunha, ambos pela vtr. I-51441, quando seguiam pela Rua Lourenço Vitorino, local conhecido pelo meio policial como ponto de venda de drogas desta urbe, onde visualizaram o conduzido ora identificado como DIEGO GONÇALVES ALVES, seguindo em direção a um terreno onde, sem perceber a presença da viatura às suas costas, agachou-se junto à uma moita manuseando algo que estivesse nela e, ao perceber a aproximação do veículo policial, assustou-se e tentou correr em fuga no sentido contrário. No entanto, o depoente e seu colega de farda conseguiram desembarcar rapidamente da viatura e cerca-lo, ocasião em que, vendo que não teria para onde correr, ele dispensou no chão 3 (três) invólucros de substância esverdeada aparentando ser maconha. Após arrecadar as porções do chão, o depoente seguiu na revista pessoal do suspeito e com ele encontrou um aparelho de telefone celular da marca Motorola e a quantia de R$ 9,00 (nove reais) em seu bolso. Ato seguinte, seguiram até a moita que o abordado foi surpreendido manuseando e, em meio à vegetação localizaram 68 (sessenta e oito) invólucros de substância esverdeada idênticas aquelas que Diego havia dispensado no chão; 16 (dezesseis) comprimidos envolvidos em papel alumino aparentando ser ecstasy; 42 (quarenta e dois) micropontos do que parece ser LSD. Indagado sobre as substâncias, Diego assumiu para o depoente a propriedade de todas elas alegando que seriam drogas que sobraram do natal e do ano novo e que estava precisando vender devido a dificuldades financeiras. Diante dos fatos, lhe deram voz de prisão e o conduziram até esta delegacia para conhecimento e deliberação da Autoridade Policial. Em juízo, relatou que estava em patrulhamento, a gente visualizou o Diego em atitude suspeita em local de venda de droga. Ele jogou objetos no chão e nós abordamos. Os objetos se pareciam com invólucros de maconha. A gente localizou outros invólucros. Ele confessou para nós. 
A testemunha Rafael Lourenço Cordeiro declarou em solo policial (fls. 5): Que é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I e, nesta data (18/01/2022), por volta das 12h, realizava patrulhamento pelas ruas desta urbe junto com o Cb. PM. Mamede quando avistaram o conduzido ora identificado como DIEGO GONÇALVES ALVES seguir até um terreno na Rua Lourenço Vitorino, próximo ao numeral 284, local já conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, e agachar-se em frente à uma moita a qual passou a mexer. Afirma o depoente que o suspeito, por estar de costas, não percebeu a aproximação da viatura até que estivesse próxima dele, ocasião em que levantou-se bastante assustado e tentou fugir correndo, sendo logo cercado pelo depoente e seu colega de farda, ocasião em que ele, então, lançou ao chão 3 (três) invólucros de substância esverdeada aparentando ser maconha. Revistado, trazia um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 9,00 (nove reais) no bolso. No local, junto à moita que ele manuseava, encontraram 68 (sessenta e oito) invólucros de substância esverdeada idênticas aquelas que ele havia dispensado no chão; 16 (dezesseis) comprimidos envolvidos em papel alumino aparentando ser ecstasy; 42 (quarenta e dois) micropontos do que parece ser LSD. Questionados sobre as substâncias, Diego assumiu na presença do depoente e seu colega de farda a propriedade e mercancia delas, dizendo serem sobras das vendas do Natal e do Ano Novo. Com isso, lhe deram voz de prisão e o conduziram o detido até esta delegacia para as providências de polícia judiciária. Em juízo, confirmou o relato do outro policial militar. 
Interrogado, o réu Diego Gonçalves Alves (fls. 6) confessou integralmente os fatos. 
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais, especialmente daquele que estava à paisana, revestem-se de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.  
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. 
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, inclusive alguns até despidos do caráter de comércio. 
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas. 
Ainda que os policiais não tenham visto o réu efetivamente entregando entorpecentes a qualquer usuário, em nada a socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente. 
Não há evidências, ademais, de que a droga realmente estivesse com o acusado apenas para uso próprio, e nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade. 
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado.  
Como bem requerido pela d. Defesa em sede de alegações finais, tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. 
Desta feita, tendo em vista serem as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu e apesar da quantidade relativamente expressiva de entorpecente apreendida, a reprimenda deve ser diminuída no patamar de 2/3 – especialmente considerando que o acusado é menor de 21 anos e confessou integralmente o fato em Juízo. 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO APTA A NEGAR O REDUTOR DO AR. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. REGIME INICIAL FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. MANUTENÇÃO DO DECISIUM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A inexistência de argumentação apta a infirmar o julgamento monocrático conduz à manutenção da decisão agravada. 2. A causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 é aplicada desde que o agente seja primário, possua bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 3. Na linha dos precedentes desta Colenda Turma, a menção a atos infracionais praticados pelo agente não consiste fundamentação idônea para afastar a minorante em exame. Esse entendimento está em consonância com sistema de proteção integral assegurado a crianças e adolescentes por nosso ordenamento jurídico. 4. A teor das Súmulas 718 e 719/STF, figura-se inadmissível a fixação do regime inicial fechado com base em considerações abstratas acerca da gravidade do delito imputado. 5. Agravo regimental desprovido.
(STF - HC: 202574 SP 0054820-45.2021.1.00.0000, Relator: EDSON FACHIN, Data de Julgamento: 17/08/2021, Segunda Turma, Data de Publicação: 16/09/2021)

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. 1. Com relação ao tráfico privilegiado, não foram apontados fundamentos idôneos para deixar de reconhecer a sua aplicação ao caso dos autos. Acórdão impugnado baseado apenas em mera presunção de dedicação ao tráfico, não apontando elemento concreto para comprovar a habitualidade ou a dedicação a atividades criminosas. 2. A jurisprudência desta Corte está consolidada na linha de que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 691.243/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022)


Passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu. 
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são normais ao caso concreto, sendo assim, fixo a pena no mínimo legal, qual seja 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, temos presente a atenuante da menoridade, tendo em vista, que na época dos fatos o réu era menor de 21 anos de idade, contudo, deixo de reduzir a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal, sendo vetada nesta fase da dosimetria da pena esta ser reduzida aquém do mínimo conforme entendimento sumulado do STJ. 
Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
O Ministério Público não comprovou envolvimento com organização criminosa ou atividades criminosas. O próprio policial Mamede Silva informou em Juízo que não conhecia o acusado por outros fatos. Idem, o policial militar Rafael Lourenço. Não é possível afastar o tráfico privilegiado com fundamentos em presunções, como requerido pelo Ministério Público – ausentes provas robustas de participação em organização criminosa ou atividade criminosa (jurisprudência supra). 
Anote-se que a pena carcerária do delito de tráfico deverá ser cumprida em regime inicial aberto, diante do quantum da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público e, em consequência, CONDENO o acusado DIEGO GONÇALVES ALVES, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06. 
Concedo o direito de recorrer em liberdade, eis que ausentes os pressupostos para manutenção da prisão cautelar. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Autorizo, desde já, a destruição de drogas que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda, em favor da União, dos bens, direitos ou valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06. 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
P. I. C. 

Serrana, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA