1500384-38.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... em razão do antecedente por tráfico, e 12 dias-multa. O acusado é reincidente específico conforme consulta aos autos 1511196-09.2021.8.26.0566. Mas também é confesso. Compenso a confissão com a reincidência específica, razão pela qual mantenho a pena no patamar já fixado. Em razão do mau antecedente e da reincidência, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, não fazendo jus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500384-38.2021.8.26.0555 - 2022/000050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2351596/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO
Réu:
MAXSUEL RONEY HENRIQUE SANTANA
Data da Audiência
11/03/2022
Réu Preso
Justiça Gratuita


Aos 11 de março de 2022, às 13:30 horas, em virtude da pandemia denominada COVID-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 314/2020, Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, , DD. Promotor de Justiça; do acusado MAXSUEL RONEY HENRIQUE SANTANA, preso na Penitenciária de Araraquara; do Defensor Público DR. JONAS ZOLI SEGURA; da vítima JAMES MARIN GASTALDI; das testemunhas ALECSANDRO RAFAEL LANCIERI e IZOMAR MOREIRA. Preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas a vítima JAMES MARIN GASTALDI bem como as testemunhas ALECSANDRO RAFAEL LANCIERI e IZOMAR MOREIRA, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. MAXSUEL RONEY HENRIQUE SANTANA, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, I e IV, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal. O réu foi citado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia com fixação de pena acima do mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão e regime inicial diverso do aberto. A defesa requereu fixação da pena mínima, com o reconhecimento da atenuante da confissão, e regime inicial aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. O acusado confessou em juízo a prática dos fatos narrados na denúncia. Os demais elementos de convicção que constam do processo confirmam amplamente a confissão, atendendo ao disposto ao artigo 197, do CPP. Os policiais e a vítima ouvidos nesta data sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirmaram que o acusado foi detido no local dos fatos em poder da res furtiva, tendo admitido o furto, bem como que seu comparsa fugiu. O rompimento de obstáculo está comprovado conforme laudo de fls. 143/145. Não incide a circunstância agravante legal invocada na denúncia, qual seja, a do artigo 61, II, 'j', do Código Penal. Todas as situações previstas na referida alínea correspondem a contextos de turba popular, corre-corre, movimentação física e frenética de cidadãos para lá e para cá, desorganização social grave, que tem como fundamento agravante o comportamento do agressor consistente em um momento de vulnerabilidade dos demais, para a prática de delitos. Na lição de Guilherme Souza Nucci: “Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. [...] Ex.: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto moradores buscam socorro.” (Código Penal Comentado, 19ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2019, pg. 499). Não é o caso dos autos. O furto ocorreu em sua forma consumada  tendo em vista que o acusado foi encontrado na via pública já carregando consigo a res furtiva. Não incide o crime de bagatela, tendo em vista que a fiação subtraída possui significado social relevante, vem sendo objeto de copiosas condutas de subtração trazendo diversos aborrecimentos para os proprietários, além de prejuízo financeiro e para a recolocação dos fios. Em muitos casos, ocorre dano à rede elétrica e interrupção dos serviços e das atividades rotineiras, em moradias e em estabelecimentos comerciais. A prova revela que a casa não se encontrava habitada, e portanto entendo ausente os fundamentos da causa de aumento do repouso noturno que consiste na menor vigilância sobre o patrimônio nesse período. Procede a acusação. Passo a fixar a pena. Fixo a pena base em 02 anos e 06 meses de reclusão em razão do antecedente por tráfico, e 12 dias-multa. O acusado é reincidente específico conforme consulta aos autos 1511196-09.2021.8.26.0566. Mas também é confesso. Compenso a confissão com a reincidência específica, razão pela qual mantenho a pena no patamar já fixado. Em razão do mau antecedente e da reincidência, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, não fazendo jus a qualquer benefício. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. Permanecem inalterados os motivos ensejadores da prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Ante o exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia condenando-se o réu MAXSUEL RONEY HENRIQUE SANTANA à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão em regime fechado e 12 dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Encaminhe-se cópia desta sentença para a vítima por e-mail (james.rac@hotmail.com). Pelo acusado foi manifestado o desejo de recorrer da presente decisão. O MM Juiz recebeu o recurso, abrindo-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA