1500079-42.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico por ao menos duas oportunidades, tendo sido internado na Fundação CASA, pelo que consta, em ao menos 03 oportunidades (duas por tráfico e uma por roubo). 

Dessa forma, como vem deixando assente o Superior Tribunal de Justiça, a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-42.2022.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-42.2022.8.26.0580 - 2022/000420
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR HUGO SANTOS DOMICIANO

Juiz de Direito: Dr. RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 

VITOR HUGO SANTOS DOMICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta da 15h40m, tendo por local a Rua Pântano, nº 458, Vila Prudenciana, neste Município e Comarca, o réu supostamente transportava e trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem ter autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 7 (sete) porções de cocaína, com peso líquido total de 14,12g (quatorze gramas e doze centigramas); uma porção de maconha, com peso líquido total de 7,99g (sete gramas e noventa e nove centigramas); além de 7 (sete) porções de crack, com peso líquido total de 32,45g (trinta e duas gramas e quarenta e cinco centigramas).


O réu foi notificado e citado, tendo apresentado defesa preliminar de fls. 200/201.

Recebida a denúncia em 10/06/2022, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 203/204).

Na audiência de instrução realizada nesta data, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com o perdimento do veículo, dinheiro e celular apreendidos em poder do acusado.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova. Aponta que o réu não foi visto negociando qualquer droga e é pessoa que não ostenta condenação criminal. Destacou, ainda, que o réu tinha ocupação lícita e estava recebendo seguro desemprego, e, no máximo, poderia ser enquadrado como usuário. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação da a minorante prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, e sem os perdimentos de bens e valores pedidos pelo ministério Público.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Não foram alegadas preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas. 

Assim, passo a análise do mérito.

A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo preliminar (fls. 18/21), laudo pericial (fls. 131/133) e pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo.

A autoria do delito, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.

De início, vale destacar que o acusado fora preso em flagrante, já que em sua posse foram encontras as drogas descritas na inicial acusatória.  

As testemunhas de acusação ouvidas em juízo, por sua vez, são categórica em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia. 

A primeira testemunha, policial militar Cristiam Paulo de Oliveira, apontou que, no dia dos fatos, estava em diligência nesta cidade de Assis quando, ao passarem ao lado  do veículo do réu, notaram nervosismo por parte deste, que se mostrou assustado, acabou fechando a janela do carro e pegou o celular para escrever algo. Apontou que, diante disso, resolveram o abordar, e o réu já saiu do veículo falando “perdi” e “tem flagrante”, tendo então o depoente encontrado no veículo o dinheiro espalhado sobre o banco do passageiro e as drogas descritas na denúncia. Afirmou que não conhecia o réu.

A segunda testemunha, policial militar Gilberto Rodrigues dos Santos, trouxe versão harmônica com o primeiro policial acima transcrito.

Em relação a testemunha de defesa Roseli De Almeida, observo que nada de concreto trouxe sobre os fatos, tendo apenas relatado que passou pelo local enquanto o réu era abordado e por isso comunicou a família deste, mas sem ter permanecido/acompanhado de forma efetiva a abordagem.

Por sua vez, a informante Pamela Dos Santos Moura também chegou no local apenas após a abordagem inicial. 

Quanto ao interrogatório, não obstante o acusado afirmar que o crack encontrado não era seu (já que estaria trazendo apenas a maconha e a cocaína), observo que não trouxe qualquer elemento que corroborasse sua versão. 

Observo que a versão do acusado se mostrou desprovida de o mínimo de elemento probatório.

Destaco, novamente, que a testemunha de defesa nada trouxe que pudesse abalar a versão trazida pelas demais testemunhas. 

Observo, ainda, que o acusado não soube apontar a origem do crack encontrado e porque policiais que sequer conheciam inventariam o encontro da referida droga.

Desse modo, não há que se duvidar que as drogas sejam de propriedade do acusado. 

Isso porque, as testemunhas de acusação foram enfáticas em apontar que todas as drogas foram encontradas em poder do réu, que inclusive teria já admitido no início da abordagem que teria “perdido”.

Nesse ponto, somando-se todos os elementos acima destacados, não há dúvidas de que o réu, embora negue a prática do delito, é autor do crime imputado na denúncia.

Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dispensa-se, assim, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a demonstração de efetivos atos de comércio.

Assim, pela grande quantidade e diversidade das drogas apreendidas e as demais informações trazidas, em especial as denúncias recebidas, resta evidenciado que a droga não era destinada apenas para o uso próprio do acusado.

Nesse sentido, importante destacar o entendimento jurisprudencial:

DELITO DE TRÁFICO - ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 (...) CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - GUARDAR E MANTER EM DEPÓSITO QUE SÃO SUFICIENTES PARA A CARACTERIZAÇÃO DO CRIME - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA - DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DOS POLICIAIS - VALIDADE - PROVAS QUE CORROBORAM PARA A CONDENAÇÃO (...) (TJPR - AC 1211334-3; J. 07.08.2014)

Saliente-se, por fim, que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má fé ou abuso de poder. 

Não pairam dúvidas, então, em face das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, dos relatos dos policiais, das circunstâncias em que o acusado foi preso em flagrante, a diversidade de drogas e a forma como o dinheiro foi encontrado, que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazida consigo e transportava as drogas descrita na inicial, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal. 

DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: No tocante a primeira fase da dosimetria da pena, verifico que a natureza de parte das substâncias apreendidas (crack) apresenta maior nocividade à saúde pública, dado o seu alto grau de dependência física e psíquica, sendo uma das drogas mais nocivas, devendo a circunstância ser valorada. 
Observo, ainda, que foram apreendidos três espécies de drogas (crack, cocaína e maconha), o que também justifica a exasperação. No mais, ausentes outras circunstâncias, já que o réu é tecnicamente primário. 
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, deve ser exasperada a pena base em 1/5, por serem circunstâncias preponderantes (art. 42 da Lei 11343/2006) motivo pelo qual fixo ao réu nesta etapa a pena de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, não se faz presente circunstancia atenuante e tampouco agravante. 
3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e tampouco de diminuição da pena.

Nesse ponto, deve ser devidamente afastada aquela prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas pedida pela defesa.

Isso porque, no caso, conforme se observa dos autos (fls. 188/196),  há pouco tempo, o réu, enquanto menor, já foi condenado pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico por ao menos duas oportunidades, tendo sido internado na Fundação CASA, pelo que consta, em ao menos 03 oportunidades (duas por tráfico e uma por roubo). 

Dessa forma, como vem deixando assente o Superior Tribunal de Justiça, a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, o que entendo presente no caso em tela. 

Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS.AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017).

Assim, pelas circunstâncias do caso concreto, que indicam a dedicação às atividades criminosas, incabível a aplicação do redutor.
Dessa forma, torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).

a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis preponderantes, estabeleço como regime inicial o fechado.
Observo que, no caso em tela, o instituto da detração (art. 387, §2º do Código de Processo Penal) não possui o condão de alterar o regime antes fixado.
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Considerando a quantidade de pena aplicada, incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP) como a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para CONDENAR o réu Vitor Hugo Santos Domiciano ao cumprimento de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade quanto a suspensão condicional da pena.
Considerando que ainda se fazem presentes as situações que justificaram a prisão preventiva do acusado, sobretudo a necessidade de garantia da ordem pública, já que o acusado trazia consigo e transportava drogas de espécies diversas, bem como diante das três condenações que possui por atos infracionais perante a vara da infância, inclusive duas delas por ato equiparada ao tráfico, reputo que demonstrado que o acusado vinha se dedicando à atividade criminosa, como acima reconhecido, motivo pelo qual deve permanecer preso durante eventual fase recursal, servindo a presente como ofício recomendatório. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, deferida a gratuidade.
Decreto a perda dos valores apreendidos (R$410,00), já que as circunstâncias – especialmente pelo relato dos policiais, que indicaram que os valores estavam todos jogados dentro do veículo, sobre o banco – são suficientes para demonstrar que os valores são provenientes do tráfico. 
Da mesma forma, decreto a perda do celular apreendido, já que o laudo de fls. 147/153 traz elementos suficientes para comprovação de que o celular ordinariamente vinha sendo utilizado para a empreitada criminosa.
Por outro lado, indefiro o pedido de perdimento do veículo gol apreendido nos autos, por não vislumbrar qualquer prova de que referido bem seja produto do crime ou ordinariamente utilizado em empreitada criminosa, de forma que deve prevalecer a restituição feita à proprietária às fls. 23.
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se a respectiva guia de execução definitiva.
P.R.I.
Assis, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA