1500258-49.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... se o réu tem algum envolvimento com o tráfico de drogas.
Ouvida em juízo, a testemunha policial militar Robson Alves da Silva narrou que estava em patrulhamento na companhia do Cabo Gatti, em local conhecido pelo tráfico de drogas. Ao ingressar na rua dos Archangelos, visualizou um indivíduo que logou algo sob veículo parado na via e começou a caminhar. Feita a abordagem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500258-49.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-49.2020.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225376/2020 - DEL.POL.ARARAS, 13529964 - DEL.POL.ARARAS, 57/20/927 - DEL.POL.ARARAS, 2225376 - DEL.POL.CONCHAL, 57/20/927 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME EDUARDO ALVES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA




Vistos.
GUILHERME EDUARDO ALVES DA SILVA, qualificado às fls. 13/14, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de setembro de 2020, às 19h, em frente à residência situada na Rua dos Archangelos, n° 47, Bairro Esperança III, nesta Cidade e Comarca de Conchal, trazia consigo 16  (dezesseis) pinos de cocaína, para consumo de terceiros, com peso aproximado de 12g (doze gramas).
Notificado às fls. 113, o acusado constituiu Procurador nos autos (fls. 77/80) e apresentou defesa prévia às fls.90/92.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2021 (fl.93).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha. Em audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha e, ao final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
A d. Representante do Ministério Público manifestou-se oralmente, conforme gravação audiovisual.
A i. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, com a aplicação do § 4 º, do art. 33 da Lei 11.343/06, com sua redução máxima, substituindo a pena privativa de liberdade em restritivas de direito.  Pugnou, ainda, pelo direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo de constatação de fl. 12, indicador de que o acusado trazia consigo 16 (dezesseis)  porções de cocaína, com massa bruta de 12,25g ( doze gramas e vinte e cinco centigramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 106/108, está comprovado que a substância apreendida com o acusado era "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil".
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha policial militar José Eduardo Gatti Júnior relatou que não se recordava com precisão  dos fatos, pois se trata de um local com muitas ocorrências de tráfico. A d. Representante do Ministério Público leu o depoimento da testemunha prestado em solo policial, que foi confirmado seu teor, sem fornecer novos detalhes da ocorrência.
Ouvida em juízo, a testemunha de Defesa Beatriz de Azevedo Moreira da Roz  disse que conhece o acusado há quatro ano e que, na data em que ele foi preso, ele morava na rua dos Archangelos. Não tem conhecimento se o réu tem algum envolvimento com o tráfico de drogas.
Ouvida em juízo, a testemunha policial militar Robson Alves da Silva narrou que estava em patrulhamento na companhia do Cabo Gatti, em local conhecido pelo tráfico de drogas. Ao ingressar na rua dos Archangelos, visualizou um indivíduo que logou algo sob veículo parado na via e começou a caminhar. Feita a abordagem, com o acusado foi localizada a quantia de R$181,00 (cento e oitenta e um reais) em dinheiro trocado, cuja origem não soube explicar. Seu parceiro, foi até o veículo, onde apreendeu as 16 (dezesseis) porções de cocaína. Às perguntas da Defesa, respondeu que não havia outras pessoas paradas no local, somente o réu. Asseverou que visualizou com clareza o momento em que o réu jogou o invólucro por baixo do veículo e que, posteriormente, foi apreendido pelos policiais, tendo sido constatadas as drogas.
Em seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos. Disse que estava subindo a rua, com a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro no bolso, quando os policiais o abordaram e fizeram a revista pessoal. Somente soube que estava sendo preso pelo crime de tráfico de drogas quando chegou na delegacia. Às perguntas da Defesa, respondeu que residia na rua da abordagem havia dois anos. Disse ser comum a abordagem de policiais. Mudou-se de endereço, por entender que tal rotina é insustentável. 
 Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu, de que estava apenas caminhando pela rua, com quantia em dinheiro inferior à que foi apreendida, se revela isoladas do acervo probatório. 
A testemunha de Defesa nada soube esclarecer sobre os fatos, limitando-se a afirmar que desconhece qualquer circunstância que revele o envolvimento do réu com a prática de ilícitos.
De outra parte, em que pese a testemunha policial militar José Eduardo não tenha se recordado da ocorrência, de rigor considerar que o policial militar Robson, servidor público ouvido sob o crivo do contraditório, foi categórico ao afirmar que visualizou claramente o momento em que o réu dispensou o invólucro embaixo do veículo.
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Ademais, o relato está amparado pela apreensão material da droga, fracionada em porções típicas do comércio ilegal e da quantia em dinheiro, não havendo início de prova ou  motivos para crer que esteja falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 
Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06.  
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário e não ostenta nenhum atecedente criminal. As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. De outra parte, o em que pese a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, esta não pode conduzir a reprimenda aquém do patamar mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do C. STJ. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Assim, faz jus ao redutor na fração legal de 2/3 (dois terços), definindo a pena final em terceira fase em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.  
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nessa medida, verifico a possibilidade da aplicação do artigo 44 do Código Penal, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade e os antecedentes, bem como as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente ao réu. Faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas penas restritivas de direitos. Assim sendo,observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e a limitação de fim de semana, nas condições a serem definidas pelo Juízo da Execução. 
Em caso de descumprimento da pena substituída, fixo o regime inicial aberto.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR GUILHERME EDUARDO ALVES DA SILVA, qualificado às fls. 13/14, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e limitação de fim de semana,sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100(cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Encerrada a instrução e substituída a pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento das penas. 
Com o trânsito em julgado:
 1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade(art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 


Conchal, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA