1500858-82.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GEDEON LUCAS NOGUEIRA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI



Vistos.

GIVANILDO CARDOSO DO NASCIMENTO, LUCAS MATEUS DA SILVA e GEDEON LUCAS NOGUEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500858-82.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500858-82.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GEDEON LUCAS NOGUEIRA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI



Vistos.

GIVANILDO CARDOSO DO NASCIMENTO, LUCAS MATEUS DA SILVA e GEDEON LUCAS NOGUEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 15 de abril de 2020, por volta das 4h15min, na Rua Rodrigues Gomes Mariano, altura do n. 100, em Jandira, em concurso de agentes, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros,  48 porções de maconha, pesando 51,79g e 164 porções de cocaína, pesando 65,9g consoante auto de apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 25/28. Narra a peça acusatória que policiais militares avistaram os réus em atitude suspeita. Assim que notaram a aproximação da viatura, Lucas e Gedeon saíram correndo, foram perseguidos e detidos pelo policial Jean Carlos de Lima e Silva. Givanildo permaneceu sentado no local e foi abordado pelo policial Everaldo de Oliveira Couto. Com Givalnildo, foram encontradas 48 porções de maconha, além da quantia de R$ 275,00. Com Gedeon, foi encontrada uma sacola vermelha contendo pinos de cocaína. Por fim, Lucas foi avistado atirando uma pochete preta em um córrego. Na pochete, os policiais encontraram pinos de cocaína e a quantia de R$ 534,65.

Recebida a denúncia (fls. 173), os réus foram citados (fls. 208, 219 e 220) e apresentaram defesa prévia (fls. 234/239, 278/293 e 327/334).

Na instrução do feito, foram inquiridas duas testemunhas comuns, duas testemunhas arroladas pela defesa de Gedeon e uma testemunha arrolada pela defesa de Givanildo. Ao final, os réus foram interrogados. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa de Gedeon pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. As defesas de Lucas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas (fls. 513/520 e 521/527). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A prova produzida é insuficiente para condenação dos acusados. 

O boletim de ocorrência aponta como testemunha e condutor do flagrante os policiais militares Jean Carlos de Lima Silva e Everaldo de Oliveira Couto, descrevendo em seu histórico: "Sustentam os policiais militares ora condutor e testemunha que realizavam patrulhamento de rotina, quando, ao adentrarem na Rua Rodrigo Gomes Mariano, região conhecida pela prática de traficância, isto por volta das 4:12 horas, avistaram os três indivíduos ora conduzidos parados, em atitude suspeita, estando um sentando e dois em pé. Informa que, ao se aproximarem com a viatura, os dois que estavam em pé saíram correndo, tendo seu colega ido atrás dele. Informa que ele abordou o que estava sentado, sendo tal identificado como a pessoa de GIVANILDO, com o qual, durante buscas pessoais encontrou 45 porções de maconha embaladas para a venda e mais R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) em dinheiro trocado. Informa que seus colegas foram atrás dos outros dois, sendo que alcançaram GEDEON e com ele encontraram uma sacola vermelha contendo 62 pinos de cocaína embalados para a vendas. Informa ainda que ao se aproximarem de Lucas, este jogou próximo a um córrego uma pochete preta que continha 96 pinos de cocaína embalados para a venda e mais R$ 534,65 (quinhentos e trinta e  quatro reais e sessenta e cinco centavos). Diante dos fatos, os indiciados foram apresentados nesta delegacia para as medidas legais de polícia judiciária."

Esta é a narrativa dos fatos contida nos depoimentos dos policiais militares prestados à autoridade policial quando da apresentação do flagrante (fls. 06/07).

Em juízo, o policial Jean Carlos Lima e Silva sustentou a mesma versão, embora demonstrando reticência ao responder às perguntas. O policial relatou que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro Everaldo Couto pela Rua Rodrigues Gomes Mariano quando avistaram três indivíduos. Com a aproximação da viatura, os dois que estavam em pé correram. O que estava sentado permaneceu no local. Em razão da fuga, decidiram aborda-los. Correu a pé atrás dos dois que fugiram, enquanto Couto ficou com o indivíduo que permaneceu sentado no local, que era Givanildo.  Conseguiu alcançar os réus Lucas e Gedeon porque havia um córrego e eles não conseguiram passar. Em seguida, chegaram as equipes de apoio. Viu Lucas jogando uma sacola no córrego. A sacola foi recuperada e verificou-se que continha dinheiro e 96 pinos de cocaína. Fez a busca pessoal em Gedeon, que estava com 62 pinos de cocaína. Uma parte estava em uma sacola vermelha e a outra estava no bolso. O réu Givanildo, que permaneceu sentado, também estava com drogas em seu poder. O local é conhecido ponto de venda de drogas. A abordagem ocorreu por volta das 4h e não foi presenciada por outras pessoas. Chamaram apoio de outras viaturas. O córrego para onde os réus correram aparece aos fundos da fotografia de fls. 405. Não reconhece o local retratado às fls. 401/404 como o local em que os réus estavam antes de correrem. Era um bolsão de estacionamento entre a Viela Corinthians e a Rua Rodrigo Gomes Mariano. Não foram abordadas outras pessoas.

O policial Everaldo de Oliveira Couto, por outro lado, apresentou narrativa divergente, relatando que ele e o parceiro estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico. Entraram por uma viela escura. Os indivíduos, ao observarem a presença da viatura, empreenderam fuga. Com a chegada de duas viaturas em apoio, foi possível fazer a abordagem. Seu parceiro visualizou um deles jogando um objeto no córrego. Entrou no córrego e conseguiu encontrar uma pochete preta. Havia dois ou três indivíduos e todos correram. Quem fez a perseguição foi seu parceiro Jean. Ficou guardando a viatura. Não sabe se foram encontradas drogas em outro local além das encontradas na pochete. Não consegue identificar qual dos réus jogou a pochete. Os dois individuos que foram encaminhados para a delegacia confessaram o tráfico. Não se lembra se havia um terceiro. Não fez busca pessoal em nenhum dos indivíduos. Não sabe precisar que policial fez as buscas porque compareceram ao local outras duas viaturas. Parou a viatura na Viela Corinthians, que é uma rua de terra. Os indivíduos correram para outras vielas. Viu o policial Jean Carlos e os outros policiais do apoio alcançarem os indivíduos que correram. Já tinham ciência do tipo de ilícito que acontecia pelo local, então as outras viaturas estavam cientificadas de que a apreensão poderia acontecer. Logo que os indivíduos correram, foi pedido o apoio, que chegou em minutos. Do momento em que chegaram no local até a prisão dos indivíduos passou-se menos de um minuto. Pelo que se recorda, o soldado Jean Carlos retornou juntamente com o Soldado Smith trazendo os indivíduos presos. Após a chegada do apoio, foi procurar os entorpecentes. Localizou a pochete preta no local que o soldado Jean indicou que havia sido dispensada. Não se recorda de ter visto outra sacola. É possível entrar de carro na viela. A abordagem ocorreu à noite, mas não sabe precisar o horário.  Não sabe dizer se alguém passou pelo local durante a abordagem, mas é provável porque a abordagem demorou um pouco, cerca de 40 minutos. Não foi fácil localizar os entorpecentes dentro do córrego. A fotografia de fls. 403 mostra a viela por onde entraram com a viatura. As demais fotografias mostram locais próximos, mas não onde as drogas foram encontradas. As drogas foram encontradas próximo a uma ponte de metal que passa sobre o córrego, não no local indicado na fotografia de fls. 405. Não viu se os outros policiais fizeram outras abordagens, mas é possível. Não ficou vigiando ninguém enquanto o policial Jean correu atrás dos indivíduos. Ficou tomando conta da viatura até chegar o apoio. Os abordados foram trazidos pelos policiais Jean e Smith. Foram apresentadas na delegacia mais drogas do que as que foram encontradas na pochete, mas não viu onde foram encontradas. Na pochete, havia maconha, cocaína e crack, além de dinheiro.

Diante da informação de que havia outros policiais envolvidos na ocorrência, identificados no  BOPM juntado às fls. 384/394, foi deferida sua oitiva como testemunhas. 

A policial Jeniffer Paula Gonzaga afirmou que prestou apoio aos policiais Couto e Jean. Estava com o policial Franco e chegaram ao local em dois ou três minutos. Pararam a viatura na entrada de uma viela perto da Rua Duque de Caxias. Franco saiu da viatura e entrou na viela. Permaneceu na viatura até que seu parceiro pediu para ir ao local da abordagem para dar apoio. No local, havia dois indivíduos detidos e estavam os policiais Jean, Couto, Franco e Smith. Não viu onde estavam as demais viaturas. Os indivíduos detidos eram Lucas e Givanildo. Não viu o réu Gedeon no local. Couto foi fazer a busca no local onde disse que tinha visto um deles dispensar algo e voltou com uma sacola. Foi o próprio Couto quem disse que viu o indivíduo dispensando a sacola. Outro policial acompanhou Couto na busca, mas não sabe quem foi. Ficou com os presos junto com os policiais Smith e Jean. A imagem de fls. 403 mostra outra viela que dá acesso para onde os indivíduos estavam detidos. O local em que parou a viatura e o local da abordagem não aparecem nas imagens de fls. 401/409. 

O policial Adilson Smith de Oliveira, por seu turno, afirmou que apenas atendeu a um pedido de apoio e não chegou a sair da viatura. Seu parceiro era o soldado André Luiz, que conduzia a viatura. Ele também não desembarcou. Apenas conduziram o réu Givanildo para a delegacia. Não viu a abordagem e não sabe dizer onde foram encontradas as drogas. 

As contradições nos depoimentos dos policiais são evidentes. O policial Jean Carlos afirmou que perseguiu e prendeu os réus Gedeon e Lucas, enquanto seu parceiro Couto deteve o réu Givanildo. O policial Couto, entretanto, afirmou peremptoriamente que não deteve Givanildo e que permaneceu apenas guardando a viatura até a chegada dos demais policiais, quando então foi até o córrego onde localizou uma pochete contendo drogas. Esclareceu, ademais, que não fez busca pessoal em Givanildo e, portanto, não localizou drogas em poder dele, tampouco viu os demais réus dispensando a pochete ou qualquer objeto, fato que lhe foi relatado pelo parceiro Jean, que apontou o local em que a pochete foi encontrada. A policial Jeniffer, por seu turno, afirmou que o policial Couto localizou a sacola com as drogas após dizer ter visto um dos indivíduos dispensa-la. Por fim, o policial Smith disse que não participou da abordagem, que ficou na viatura o tempo todo e não viu a localização das drogas, enquanto os policiais Couto e Jeniffer afirmaram que ele estava no local da abordagem, tendo o policial Couto dito que ele prendeu os réus juntamente com o policial Jean Carlos. 

Relevante notar que as versões apresentadas na delegacia e em juízo são divergentes da descrição dos fatos contida no BOPM, em que se lê: "Em patrulhamento pelo local dos fatos juntamente com as viaturas M20415 encarregado SD PM Smith e viatura M20407 encarregado SD PM Jhenifer as equipe avistou 3 indivíduos onde um deles que estava sentado ao avistar as equipes tentou desvecilhar de uma sacola plástica e os outros dois empreenderam fuga a pé acompanhados de pronto pelo SD PM Jean. Diante dos fatos o SD PM Couto com apoio da equipe 20407 abordaram o indivíduo sentado sendo tal identificado como Givanildo, com o qual, em busca pessoal, foi localizado 275,00 reais em dinheiro trocado e na sacola dispensada pelo mesmo continha 45 porções de uma substância esverdeada aparentando maconha. O SD PM Jean com apoio da viatura M20415 logrou êxito em abordar Gedeon e com ele foi localizada uma sacola plástica vermelha com 62 pinos contendo uma substância branca aparentando cocaína e Lucas que ao ser alcançado jogou uma pochete preta no córrego que ao ser localizada continha 96 pinos com uma substância branca aparentando ser cocaína e 534,65 reais. Diante dos fatos os indivíduos foram conduzidos ao DEL POL de Jandira e as substâncias encaminhadas ao Instituto de Criminalística de Barueri onde após perícia constou ser 200 gramas de cocaína e 100 gramas de maconha. Ao tomar ciência do ocorrido o delegado de plantão Dalton Luiz Braga de Morais elaborou o B.O. PC 1185 de 2020, natureza tráfico de drogas e os indivíduos permaneceram à disposição da Justiça" (sic) 

Diante desse quadro, lamentavelmente, não há como se atribuir credibilidade à palavra dos policiais. 

Ainda que não houvesse contradições nos depoimentos dos policiais, a absolvição seria de rigor, já que, em juízo, apenas o policial Jean Carlos afirmou ter visto Lucas dispensando a pochete no córrego e Gedeon segurando uma sacola vermelha. Os outros três policiais afirmaram que não viram onde as drogas foram encontradas. 

Anote-se que os três réus negaram a imputação perante o juízo.

O réu Lucas afirmou que mora com a mãe na Viela Palmeiras, a cerca de dez metros do local em que foi abordado. Saiu de casa por volta das 4h para comprar maconha para uso próprio. Estava indo na direção da Rua Rodrigo Gomes Mariano, onde fica o ponto de venda de drogas e, ao aproximar-se da Viela Corinthians, avistou uma viatura da polícia. Viu os réus Givanildo e Gedeon já abordados. Continuou andando porque não estava fazendo nada de errado. Foi abordado pelos policiais, que o revistaram e não encontraram nada além dos R$ 10,00 que tinha levado para comprar maconha. Os policiais perguntaram o que estava fazendo ali e respondeu que estava indo comprar drogas. Os policiais passaram a exigir que falasse quem eram os traficantes. Disse que não sabia e os policiais pegaram uma garrafa térmica na viatura e jogaram água em seu rosto. Foi levado para a delegacia na mesma viatura em que Givanildo. Ficou em silêncio na delegacia porque os policiais militares estavam o oprimindo verbalmente, insistindo para que indicasse o traficante. Não viu onde foram localizadas as drogas. Conhecia os co-reus de vista. Assinou o documento de fls. 411 quando estava preso. O documento foi levado por um funcionário do presídio e não pelo advogado de Gedeon. Não conversou sobre o documento com nenhum advogado e não leu o que estava escrito.

O réu Gedeon afirmou que tinha saído da casa da irmã próximo ao local dos fatos e estava em um bar com Fabinho. Ao saírem do bar, encontraram outro Lucas, não o co-réu. Alguém gritou "polícia" e Lucas saiu correndo. Correu também porque havia várias pessoas correndo. No entanto, parou de correr quando ouviu um policial dizer "para de correr que é a polícia". Fabinho não correu. Ele, Lucas e Fabinho foram abordados, assim como os co-réus Lucas e Givanildo. Givanildo foi levado para longe. Todos foram revistados e os policiais encontraram porções de cocaína com o co-réu Lucas. Os policiais perguntaram quem tinha passagem. Respondeu que tinha passagem por roubo e que tinha ficado preso por 9 meses. O policial Jean pisou em sua mão e perguntou onde estavam as drogas, dizendo que apenas tiraria o pé quando respondesse. Depois, o mesmo policial o ameaçou com um canivete e bateu no outro Lucas, conhecido como Neguinho. Por fim, os policiais liberaram Lucas e Fabinho porque eles não tinham passagem. Foi conduzido para a delegacia sozinho em uma viatura. Os co-réus foram juntos em outra viatura. Na delegacia, contou para a escrivã o que tinha ocorrido. 

O réu Givanildo afirmou que tinha saído de casa por volta das 3:45h para pegar uma droga. Ia levar a esposa ao trabalho às 4h. Deparou com uma viatura da polícia, mas continuou andando. Havia seis viaturas fazendo o cerco nas vielas. Foi abordado e disse aos policiais que estava indo comprar droga. Eles perguntaram se tinha passagem e respondeu que sim, mas que estava de R.A assinando. O policial Smith falou para a policial Jeniffer: "de R.A a essa hora na rua, vai ficar preso". O mesmo policial colocou um balde em sua cabeça e dois tijolos ao seu lado, dizendo: " se eu achar a droga, quebro esses tijolos na sua cabeça". A sacola contendo a maconha foi encontrada em uma viela. O policial lhe falou: "a maconha agora é sua". Conhece os co-réus da comunidade. Não viu o momento em que foram abordados. Foi levado para a delegacia na mesma viatura em que o co-réu Lucas. Os policiais jogaram spray de pimenta no porta-malas. Achou que fosse morrer porque não conseguia respirar. Não teve oportunidade de falar na delegacia. Apenas falou com uma mulher. Assinou o documento de fls. 413 quando estava preso no mesmo local em que Gedeon e Lucas. O advogado de Gedeon foi à prisão e disse que o documento iria ajudar Gedeon. Como sabia que Gedeon não estava envolvido em tráfico de drogas, assinou. Mas não sabia que estava assinando uma confissão de culpa. 

Como se não bastassem a insuficiência da palavra de apenas um policial militar para justificar a condenação dos réus e as contradições verificadas nos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, a testemunha protegida arrolada pela defesa de Gedeon apresentou versão completamente diversa para o ocorrido, narrando inclusive atos de violência praticados pelos policiais militares. 

A testemunha em questão relatou que estava passando pela ponte de concreto que passa sobre o córrego quando foi abordada por policiais, que haviam feito um cerco no local. Foi levado para dentro da viela Corinthians, onde outros quatro indivíduos já estavam detidos, dentre eles Gedeon Lucas. Os demais não conhecia. Os policiais mandaram que sentasse sobre as mãos e ficasse olhando para baixo. Eles perguntaram quem tinha passagem, dizendo que quem tivesse seria preso. Gedeon respondeu que tinha, assim como outro indivíduo, que é conhecido no bairro como Gordão. Não foram encontradas drogas no local em que estavam. Cerca de meia hora depois, um policial apareceu com uma bolsa preta contendo drogas. Ele veio do lado da ponte de metal que tem sobre o córrego. A casa da mãe de Gedeon é perto da entrada da viela e viu que ele estava saindo de lá quando foi abordado. É a casa roxa que aparece na fotografia de fls. 401. Ao fundo da imagem, onde está o carro branco, fica a entrada da viela, que está retratada na fotografia de fls. 403. Foram levados para dentro da viela. É possível entrar de carro no local, mas a rua é sem saída.  A abordagem ocorreu por volta de 1h30min. Foi mantido no local por cerca de 1h30. Nesse período, viu os policiais agredindo os outros detidos. Eles bateram a cabeça do rapaz que depois foi liberado por três vezes no portão, jogaram água no Lucas, colocaram um balde na cabeça de Gordão e deram chutes nele, além de ameaçarem com uma faca. Foi liberado junto com outro rapaz. Não viu os outros sendo levados para a delegacia. Não viu nenhum dos detidos assumir a posse das drogas. 

Concluiu-se, portanto, não haver prova de que os fatos ocorreram da forma descrita na denúncia, havendo indícios, inclusive, de que houve violência policial, o que deve ser objeto de apuração pela Corregedoria da Polícia Militar. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER os réus GIVANILDO CARDOSO DO NASCIMENTO, LUCAS MATEUS DA SILVA e GEDEON LUCAS NOGUEIRA DA SILVA da imputação que lhes foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados para a defesa, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.

Encaminhem-se, à Corregedoria da Polícia Militar, cópia desta sentença, do BOPC, do BOPM e mídia contendo os depoimentos e interrogatórios colhidos em juízo para as providências cabíveis. 

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se. 

Jandira, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA