1500654-18.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... foi conscientemente utilizado na prática do outro roubo. Inclusive, o roubo da 
Fiorino ocorreu em Jundiaí, justamente cidade em que Pablo reside.
Por fim, não há que se falar em tentativa, pois o roubo se consumou com a rendição 
da vítima e a inversão da posse dos bens. A posterior abordagem policial e 
recuperação dos bens não torna o delito tentado.
As provas são ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500654-18.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500654-18.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089224/2022 - 
DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24006904 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2089224 - DEL.POL.SALTO, 
2089224 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO RIBEIRO DE SOUZA e outros
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Hélio Villaça Furukawa

Vistos, 

PABLO RICARDO SILVA, EDER RIBEIRO e RICARDO RIBEIRO DE SOUZA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e V,
e § 2º-A, inciso I, e art. 180, caput, na forma dos arts. 29 e 69, todos do Código 
Penal, porque no dia 31 de março de 2022, na Rodovia Herculano de Godoy Passos, 
nesta comarca de Itu, em concurso com o indivíduo identificado apenas como 
"Jefferson", teriam subtraído para eles 1554 (um mil, quinhentos e cinquenta e 
quatro) produtos de marcas diversas, avaliados em R$ 982.000,00 (novecentos e 
oitenta e dois mil reais) e de propriedade da empresa "Magazine Luiza", mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima José Douglas 
Pereira da Silva, mantendo-a em seu poder e restringindo sua liberdade, bem como 
teriam recebido e conduzido, em proveito próprio, o veículo FIAT/Fiorino, placas 
GHV0D19, coisa que saiam ser produto de crime. 
Os corréus Pablo e Eder foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em
preventivas (fls. 69/76). Posteriormente, foi decretada a prisão preventiva de 

Ricardo (fl. 111).
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fl. 111). Foram apresentadas as 
respostas escritas de Pablo (fls. 233/234), Eder (fls. 235/238) e Ricardo (fls. 
242/258).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, seis testemunhas e os réus foram 
interrogados (fls. 347/353 e 397/401). Nas alegações finais, o Ministério Público 
requereu a condenação, enquanto as Defesas requereram a absolvição dos acusados, 
por falta de provas da autoria. Argumentam que nenhum dos réus participou do roubo 
e que as provas são insuficientes para a condenação.
RELATADOS, DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins 
de ocorrência (fls. 11/15 e 147/148), auto de exibição e apreensão (fl. 18), bem 
como pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, que confirmaram os fatos.
Também não há dúvidas quanto à autoria.
O réu RICARDO RIBEIRO DE SOUZA negou os fatos. Relatou que, no dia dos fatos, saiu 
do trabalho e foi à casa de seu tio para conversar. Mais tarde, o corréu Eder 
apareceu no local, sendo o único de fora da família que lá esteve, com quem acabou 
trocando o celular, visto que os aparelhos eram iguais. Conhecia Eder do bairro há 
oito ou dez anos, mas não eram próximos. Conhece a família de Eder e relatou que 
este costumava fazer serviços de transporte para seu tio. Soube que Eder foi até a 
casa de seu tio para utilizar um veículo para frete. Permaneceu no local das 18:30h
até por volta das 23 horas, tendo retornado para sua casa, que fica aos fundos da 
residência de sua mãe. Só percebeu a troca do celular na manhã seguinte, ao tentar 
desbloquear a tela com a digital. Devolveu o aparelho à família de Eder, tendo sido
informado a respeito de sua prisão. Indagado, disse que sua mãe lhe falou que 
ligara por volta das 23h na noite anterior para saber se já havia chegado, mas que 
outra pessoa atendeu. 
O corréu EDER RIBEIRO também negou os fatos. Relatou trabalhar com reciclagem 
juntamente com seus irmãos Marcelo e Júlio. Havia conhecido uma moça de Itu e pediu
para seu irmão Marcelo lhe emprestar o carro a fim de ir conhecê-la pessoalmente. 
Entretanto, o veículo de Marcelo acabou falhando ao dar a partida, tendo ido à casa
de Alcides para pedir a van emprestada. Costumava fazer alguns transportes com o 
veículo de Alcides. Na ocasião, relatou a Alcides que iria fazer um frete, pois 
temia que ele não fosse emprestar a van se soubesse que iria utilizar o carro para 
se encontrar com uma moça. Ricardo também estava na casa de Alcides e acabaram 
trocando os telefones celulares. Quando entrou no veículo emprestado por Alcides, 
informou como destino o endereço fornecido pela moça no GPS da van. Somente notou 
que não se tratava de seu celular próximo a Jundiaí, pois o aparelho não havia 
tocado como de costume. Iria encontrar a moça no "Bar/Restaurante do Caminhoneiro".
Quando chegou ao local, um grupo de amigas da moça lhe disse que ela ainda não 
chegara, mas que logo estaria lá. Juntou-se a um grupo para ficar bebendo e 
conversando na parte externa do bar. Começou a fazer uso de bebida alcoólica, a 
moça chegou e descobriu que ela era garota de programa. Ela comentou que tinha mais
programas para fazer, mas o procuraria mais tarde. Continuou bebendo com outras 
mulheres, momento em que um rapaz se aproximou e perguntou se não teria como 
realizar um frete para ele para o centro da cidade, pois seu caminhão havia 
quebrado. Eram dois fretes rápidos e ganharia R$ 600,00 (seiscentos reais) pelo 
trabalho. O rapaz se identificou como "Giba" e estava aparentemente uniformizado. 
Decidiu fazer o frete para pagar a Alcides. Seguiu o veículo de passeio de "Giba" 
até o local em que estava o caminhão, estacionado e com as portas abertas. Lá 
chegando, visualizou outros três indivíduos discutindo como seria feito o 
transbordo. Contudo, minutos depois, foram surpreendidos por viaturas policiais. 
Todos correram, inclusive "Giba". Desconhecia o roubo e a existência da vítima na 
cabine do caminhão. Foi abordado pelos policiais quando estava embaixo do caminhão 
e próximo à porta, negando ter apontado a participação de Ricardo. Por diversas 
vezes os policiais tentaram fazer com que o celular fosse desbloqueado, mas sua 
digital era incompatível com a cadastrada no aparelho. Na ocasião, a mãe de Ricardo
acabou ligando para o telefone procurando seu filho, tendo a ligação sido atendida 

pela policial feminina. Indagado, novamente negou ter indicado o nome de Ricardo 
como participante. 
O réu PABLO RICARDO SILVA igualmente negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, 
trabalhou com sua mãe no restaurante em Jundiaí, tendo voltado de Uber para a casa 
de sua sogra por volta das 19 ou 20 horas, no bairro Liberdade, em Salto. Chegou à 
residência por volta das 21 horas, pois iria esperar sua sogra retornar do 
trabalho. Após as 22 horas, apareceu um rapaz uniformizado desesperado à porta, 
tendo se identificado "Giba". Ele ofereceu R$ 100,00 para quem o ajudasse com o 
transporte de uma carga valiosa, tendo aceitado pois precisava de dinheiro. Após 
cerca de cinco minutos de caminhada, chegaram ao local, em que havia três veículos,
sendo um caminhão estacionado e com as portas abertas, uma Fiat/Fiorino e outro 
automóvel um pouco maior, uma espécie de furgão. Havia mais pessoas no local, mas 
não sabe precisar quantas. Após uns dois ou três minutos de conversa, o rapaz lhe 
explicou que era para transferir a carga do caminhão quebrado para a van com 
bastante rapidez, visto que era valiosa. Começou a fazer o transbordo da carga, mas
logo depois surgiram os policiais. Alguns rapazes empreenderam fuga, não sabendo o 
motivo da correria. Declarou espontaneamente aos policiais que era "foragido" da 
Justiça. Não conhecia nenhum dos outros rapazes e não observou quem estava na 
cabine. Recorda-se do rosto de apenas um deles. Desconhecia a origem ilícita do 
caminhão e de sua carga. 
A vítima José Douglas Pereira da Silva declarou que conduzia o caminhão no sentido 
Sorocaba, quando foi interceptado por uma Fiorino branca e um furgão. Percebeu que 
se tratava de roubo e obedeceu a ordem dos assaltantes, que, aparentemente, 
portavam armas de fogo de cor preta. Seguiu por uma estrada de terra por cerca de 
cinco minutos, parou o caminhão e um dos assaltantes ingressou na cabine. Ordenou 
que ficasse de cabeça baixa e aguardasse por lá, sendo que o sistema de segurança 
foi acionado. Em momento algum olhou para os rostos dos assaltantes, não sabendo 
precisar com exatidão quantos eram os envolvidos. Não sofreu nenhuma agressão 
física por parte dos assaltantes. Após algum tempo, ouviu a chegada de alguns 
veículos no local. Foi abordado por um guarda e esclareceu que era o motorista 
vítima do roubo. Não viu quantos indivíduos foram presos na ocasião e admitiu não 
ter condições de reconhecer nenhum dos assaltantes. Ficou muito traumatizado com o 
assalto, mudou de emprego e não mais conseguiu atuar no ramo. 
A testemunha Arthur Passos Lacerda disse ser proprietário do caminhão roubado. 
Relatou que o frete foi realizado para o "Magazine Luiza" e a carga era estimada em
cerca de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais). Relatou que o Grupo "Magazine Luiza"
possui um "gerenciamento de risco", que entrou em contato diretamente com a 
transportadora quando o veículo gerou um alerta de abertura de baú e de bateria. 
Prontamente se dirigiram ao local do fato, tendo a mercadoria sido integralmente 
recuperada. Chegando ao local, relatou que os envolvidos já estavam na viatura, mas
que não teve com eles contato. Conversou pouco com o motorista José, que denotava 
estar bastante confuso. Foi aberta uma sindicância interna, a vítima José chegou a 
trabalhar mais alguns dias, mas logo após deixou a empresa, aparentemente bastante 
traumatizado. 
O guarda municipal Antônio Alessandro Frois relatou que sua equipe se encontrava em
patrulhamento, quando recebeu informação via rádio, de que dois furgões e um 
caminhão baú haviam acabado de acessar uma estrada de terra, sentido a estação de 
tratamento de esgoto no bairro Canjica, em Itu. Ele e seu colega guarda municipal 
Thiago resolveram verificar e se dirigiram ao local indicado. Ao ingressarem na 
estrada de terra, avistaram um veículo Fiat/Fiorino de cor branca, um veículo M. 
Benz/Sprinter de cor branca e um caminhão baú também de cor branca, além de quatro 
indivíduos realizando o transbordo da carga do caminhão para os demais veículos. 
Diversos televisores já tinham sido colocados nos outros veículos. Quando se 
aproximaram, dois dos indivíduos que estavam ao lado do caminhão empreenderam fuga.
Os outros dois que estavam no interior do baú foram abordados e identificados como 
sendo os corréus Pablo Ricardo e Eder Ribeiro. Na sequência, foi localizado outro 
indivíduo na cabine do caminhão, tratando-se da vítima José Douglas Ferreira da 
Silva, motorista do caminhão e que estava rendido. Relatou que a vítima estava 
bastante abalada e em aparente estado de choque, não tendo conseguido fornecer 

muitos detalhes sobre o ocorrido. Também havia um celular dos assaltantes no 
interior do caminhão, tendo posteriormente tomado conhecimento de que se tratava de
propriedade de Ricardo. Feita busca pessoal nos detidos, nada de ilícito foi 
encontrado. Inquiridos, ambos admitiram envolvimento no roubo da carga e informaram
que estavam na companhia de outros dois rapazes, tratando-se de Ricardo e 
Jefferson, os quais estavam na posse das armas de fogo. Confirmaram que se tratava 
de carga roubada de propriedade do Grupo "Magazine Luiza". O representante da 
empresa transportadora chegou ao local e informou que estava efetuando o 
monitoramento. O corréu Eder Ribeiro identificou um dos assaltantes, tratando-se do
corréu Ricardo Ribeiro de Souza. Durante a lavratura do Auto de Prisão em 
Flagrante, a equipe da GCM constatou, através do chassi e da numeração nos vidros, 
que o veículo Fiat/Fiorino ostentava placas falsas, tratando-se de produto de roubo
oriundo de Jundiaí. Confirmou a presença de quatro roubadores no local, não sabendo
descrever a fisionomia dos dois indivíduos que empreenderam fuga por se tratar de 
estrada de terra vicinal sem iluminação pública. 
O guarda municipal Thiago Martins prestou depoimento uníssono ao de seu colega 
Antônio. Reiterou que a vítima José estava bastante nervosa e em choque, bem como 
que os dois indivíduos presos é que confirmaram que os dois foragidos estavam com 
armas de fogo. Não viu as armas e a fisionomia dos dois rapazes que fugiram. 
Indagado, disse que sua equipe parou a viatura a cerca de 20 metros do caminhão. 
A informante Eva das Graças dos Santos, sogra de Pablo, contou que sua filha a 
informara que o genro tinha sido preso. Relatou ser Pablo excelente pessoa e que 
possui um comércio com os pais. Desconhece que Pablo já tenha tido algum problema 
com a Justiça. Não conhece Eder e Ricardo e não sabe dizer se Pablo teria algum 
parentesco com Ricardo. 
A informante Marieta Lúcia de Souza, mãe de Ricardo, disse que, na data dos fatos, 
Ricardo fora à casa do tio Alcides e da tia Sônia, onde sempre costumava passar. 
Relatou que Ricardo somente percebera a troca de celulares no dia seguinte, quando 
a mãe lhe disse que ligara para ele na noite anterior, mas que outra pessoa 
atendera. A interlocutora tratava-se de uma mulher, que lhe disse que iria efetuar 
a entrega do celular, perguntando o endereço dela e de seu filho, bem como o nome 
completo de Ricardo. Afirmou que Ricardo e Eder são conhecidos e que seu filho 
nunca teve envolvimento com crimes, desconhecendo o porquê de Eder supostamente ter
indicado o nome de Ricardo como um dos assaltantes. Reconheceu a M. Benz/Sprinter 
apreendida como de propriedade de sua irmã Sônia e de seu cunhado Alcides. Ricardo 
sempre foi muito trabalhador e negou qualquer parentesco com Eder. 
O informante Marcelo Ribeiro, irmão de Eder, relatou que ficou sabendo do fato 
apenas no dia seguinte, pois Eder trabalha com ele e seu outro irmão com 
reciclagem. Diante da ausência inesperada de seu irmão ao trabalho, tentou entrar 
em contato com Eder, tendo sua mãe comentado que também não conseguiu falar com o 
filho. Conhece Ricardo e família há tempos, mas não há parentesco entre eles. 
Revelou que costumavam trabalhar todos os dias da semana, tendo Eder trabalhado com
ele no dia dos fatos. Na ocasião, Eder pediu emprestado seu veículo para encontrar 
uma moça, mas o veículo não funcionou. Após, tomou conhecimento de que Eder foi à 
casa de Alcides, tio de Ricardo, pedir um veículo emprestado. Nada mais soube a 
partir de então até tomar conhecimento da prisão de Eder. 
Assim, diante dos depoimentos colhidos em juízo, considerando-se as circunstâncias 
da prisão e a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que os 
três acusados participaram do roubo.
Os guardas prestaram depoimento bastante seguro indicando que Eder e Pablo foram 
surpreendidos realizando o transbordo da carga roubada, que confessaram 
informalmente o envolvimento no roubo e apontaram a participação de Ricardo. 
Além disso, a vítima esclareceu que foi interceptada por uma Fiorino e um furgão, 
indicando que os réus participaram dos fatos desde o início, o que desmente a 
versão de que teriam chegado ao local somente para ajudar no transbordo. Não há a 
menor credibilidade na alegação de que Eder estava no "Bar dos Caminhoneiros" e que
tenha sido solicitado por uma pessoa conhecida como "Giba" para fazer um frete. 
Também totalmente inverossímil que o mesmo "Giba" tenha recrutado Pablo para ajudar
no transbordo da carga valiosa em troca de dinheiro. Evidente que ambos 

participaram ativamente da abordagem da vítima e não conseguiram se evadir com a 
chegada dos guardas porque estavam dentro do caminhão. 
Também não há dúvidas da participação de Ricardo. Os guardas foram enfáticos em 
confirmar que Eder apontou a participação de Ricardo e o celular dele foi 
apreendido no interior do caminhão roubado. Não há a mínima credibilidade na 
alegação de que os celulares foram trocados e os guardas não teriam motivo nenhum 
para inventar a delação de Eder. Os guardas sequer conheciam Ricardo e não teriam 
motivo nenhum para prejudicá-lo gratuitamente. Evidente que Eder apontou a 
participação de Ricardo na ocasião e depois se retratou para afastar sua 
responsabilidade.
As qualificadoras do concurso de agentes e da restrição da liberdade restaram 
fartamente demonstradas. A participação de pelo menos quatro agentes é induvidosa. 
Outrossim, também não há dúvidas de que houve efetiva restrição da liberdade da 
vítima, que ficou em poder dos agentes por tempo superior ao necessário à 
subtração. Aumento as penas em 1/3 (um terço).
A qualificadora do emprego de arma de fogo também subsiste em razão do depoimento 
da vítima e da confissão informal de Eder, indicando que as armas ficaram com 
Ricardo e Jefferson. Embora as armas não tenham sido apreendidas e periciadas, é 
dominante o entendimento de que seu emprego pode ser demonstrado por meio de prova 
testemunhal. É certo que o emprego de arma de fogo é circunstância que implica em 
maior gravidade na conduta, sendo pouco crível que um crime desta gravidade tenha 
sido cometido sem o uso de arma. Aumento as penas em mais 2/3 (dois terços), na 
forma do art. 157, § 2º-A, do CP.
Também restou configurado o crime de receptação, pois os réus não comprovaram a 
origem lícita do veículo Fiorino. Os acusados e o comparsa estavam na posse do 
veículo e caberia às Defesas a comprovação da origem lícita, o que não ocorreu. 
Evidente que o veículo roubado foi conscientemente utilizado na prática do outro 
roubo. Inclusive, o roubo da Fiorino ocorreu em Jundiaí, justamente cidade em que 
Pablo reside.
Por fim, não há que se falar em tentativa, pois o roubo se consumou com a rendição 
da vítima e a inversão da posse dos bens. A posterior abordagem policial e 
recuperação dos bens não torna o delito tentado.
As provas são seguras para condenação.
Passo à fixação das penas.
Em relação ao crime de roubo, a pena-base será aplicada no mínimo, por não 
existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 04 
(quatro) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Aumento as penas em 1/3 (um 
terço) pela prática do crime em concurso de agentes e restrição de liberdade da 
vítima e mais 2/3 (dois terços) pelo emprego de arma de fogo. Fixo, pois, as penas 
pelo crime de roubo em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, mais o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no menor valor, tornando-
as definitivas. 
Quanto ao crime de receptação, fixo as penas-base em 01 (um) ano, mais o pagamento 
de 10 (dez) dias-multa. Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, 
tampouco causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, as penas em 01 (um) ano de 
reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam no mínimo, qual seja,
10 (dez) dias-multa, no menor valor.
Fixo, pois, as penas totais em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, tornando-as definitivas.
As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 31 (trinta e 
um) dias-multa, no menor valor.
O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade 
concreta dos delitos, do emprego de arma de fogo, do elevado valor das mercadorias 
subtraídas e da quantidade de pena imposta. Incabível qualquer benefício.  

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus PABLO 
RICARDO SILVA, EDER RIBEIRO e RICARDO RIBEIRO DE SOUZA, qualificados nos autos, a 
cumprirem penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 
para o roubo qualificado e mais 01 (um) ano de reclusão para a receptação, 

totalizando 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, ambas em 
regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no 
menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração art. 157, § 2º, incisos
II e V, e § 2º-A, inciso I, e art. 180, caput, na forma dos arts. 29 e 69, todos do
Código Penal.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime 
gravíssimo, praticado com emprego de arma de fogo, envolvendo outros agentes não 
identificados e bens de elevado valor, indicando que a manutenção da prisão é 
necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. 
Inclusive, Ricardo está foragido desde os fatos.
Recomende-se os réus Eder e Pablo nas prisões em que se encontram. 
No tocante ao réu Ricardo, expeça-se mandado de prisão decorrente desta condenação,
em substituição ao mandado de prisão preventiva não cumprido (fls. 112/113). 
Expeça-se contramandado relativamente ao mandado de prisão preventiva. 
Oportunamente, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados".
 Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Itu, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

