1500741-64.2019.8.26.0627
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Leve
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... em acerto de contas decorrente do tráfico de drogas, visando “dar um corretivo” na vítima, usuário que, aparentemente, devia valores pela aquisição de entorpecentes.
Quanto às circunstâncias, de se considerar o meio cruel do qual se valeu o acusado, já que continuou a atingir a vítima mesmo após ela estar caída ao solo inconsciente, aumentando inutilmente seu sofrimento, agindo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500741-64.2019.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500741-64.2019.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WICTOR PEREIRA DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN



Vistos.

Conforme decisão proferida pelos Senhores Jurados, restou DESCLASSIFICADO o delito doloso contra a vida imputado ao acusado WALTER PEREIRA DE OLIVEIRA, incumbindo a esta Juíza Presidente o julgamento da causa, o que passo a fazer adiante.

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de WALTER PEREIRA DE OLIVEIRA e os demais corréus, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 121, § 2º, incisos I, III e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (homicídio tentado qualificado por motivo torpe, meio cruel e recurso que dificultou a defesa do ofendido), porque, previamente ajustados e com identidade de propósitos, agindo por manifesta intenção de matar, por motivo torpe, cruel e que dificultou a defesa da vítima, desferiram diversos chutos e socos contra Victor Gustavo Ferreira de Souza, produzindo no ofendido ferimentos, que serão descritos em laudo pericial complementar a ser oportunamente juntado, e que somente não foram a causa de sua morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida.
Regularmente citados, os acusados apresentaram resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a pronúncia do acusado e a defesa, por outro lado, sua absolvição, aduzindo, ainda, teses subsidiárias.
Julgada parcialmente procedente a denúncia, os réus foram pronunciados como incursos nas sanções do art. 121, § 2º, incisos I, III e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, para que fossem submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri.
Após o trânsito em julgado da sentença de pronúncia, as partes foram intimadas no prazo do art. 422 do CPP, oportunidade em que requereram diligências.
Cumpridas as diligências postuladas, foi elaborado o relatório e designada Sessão de Julgamento pelo Tribunal do Júri, hoje realizada.
Após votação, reconheceram os senhores jurados a tese de negativa de autoria com relação aos acusados WICTOR PEREIRA DE OLIVEIRA e MATEUS HENRIQUE DA SILVA UMBERTO, promovendo, quanto a WALTER, a desclassificação para delito não doloso contra a vida.
É o relatório essencial. Passo a decidir.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Afastado o “animus necandi” pelo Conselho de Sentença, passo a analisar o fato com base na imputação residual.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do fato está indicada nos autos pela portaria de instauração de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/04 e 05/10; laudos de exame de corpo de delito de fls. 24/25, 242/252, 504/506 e 929/932, e, indiretamente, pela prova oral produzida em juízo.
No que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada pela prova oral produzida em juízo.
A vítima Victor Gustavo, em plenário, narrou não se recordar da agressão, lembrando somente que estava no local dos fatos. Contou ser amigo do acusado e que permaneceu em coma no hospital. Até hoje não consegue trabalhar, sobrevivendo com o auxílio de familiares. Possui sequelas neurológicas e perda de memória.
No mesmo sentido o teor do depoimento de sua genitora Karina, que acrescentou que ouviu dizer que o autor do fato havia sido Walter.
O Delegado de Polícia, Doutor João Paulo Tardin, presidente das investigações, bem como o investigador de polícia Agenor de Oliveira Filho, relataram a condução dos trabalhos policiais e a colheita das provas, concluindo que Walter havia sido o autor das agressões.
As demais testemunhas apresentadas em plenário depuseram sobre o caráter do acusado e outras afirmaram estarem presentes no local dos fatos, apresentando, contudo, versões desencontradas das demais provas dos autos.
Por fim, em seu interrogatório judicial, o acusado confirmou que agrediu a vítima Victor Gustavo com um soco e dois chutes, afirmando, todavia, que não teve a intenção de matar ninguém; que o fez porque brigaram na fila do banheiro da conveniência.
Diante da análise do conjunto probatório, entendo que a autoria do fato resultou comprovada extreme de dúvidas, de modo a imputar a responsabilidade das lesões experimentadas pela vítima Vitor ao réu Walter, fato, inclusive, confirmado por ele nesta Sessão Plenária, em que pese a tese de ausência de dolo agregada, que não interfere na caracterização da autoria delitiva.
Quanto à adequação típica, examinando a prova produzida, uma vez afastado o “animus necandi”, pelo Colendo Conselho de Sentença, verifico que o fato imputado ao denunciado amolda-se ao delito de lesão corporal grave (art. 129, § 1º, incisos I e III, do Código Penal).
Isso porque, conforme se extrai do auto de exame de corpo de delito de fls. 24/25 e 929/932, a vítima sofreu múltiplos golpes na região do rosto e cabeça (fratura do osso nasal, parede anterior e lateral do seio maxilar a direita e asa maior do esfenoide), com força letal, produzindo-lhe as lesões descritas no exame pericial, o que ensejou sua submissão a déficit neurológico e incapacidade para atividades habituais por mais de 30 dias, o que enquadra a lesão sofrida nos incisos I e III do art. 129, § 1º, do CP.
Por todo o exposto, caracterizada a existência do crime, provada sua autoria por parte do réu e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, observada a desclassificação operada pelo Conselho de Sentença, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama o acusado uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, sua reintegração social.

3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR WALTER PEREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado, como incurso nas sanções do art. 129, § 1º, incisos I e III, do Código Penal.
Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo art. 59 do CP e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa praticada.

4. DOSIMETRIA DA PENA E DEMAIS DISPOSIÇÕES

I- Primeira fase de fixação

Dispõe o art. 59 do Código Penal que a primeira moduladora a ser analisada por ocasião da fixação da pena será a culpabilidade.
Culpabilidade, explica a doutrina, é o juízo de censurabilidade que recai sobre o fato típico e ilícito realizado pelo agente.

“É o momento em que se afere o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente pelo fato criminoso praticado, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação do fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu” (DELMANTO. Código Penal Comentado, p. 273).

Para Luiz Flávio Gomes (Direito Penal. Parte Geral, p. 514), deve ser observada pelo juiz “a posição do agente frente ao bem jurídico violado”, ou seja, de total menosprezo (no caso de dolo direito); de indiferença (dolo eventual) ou descuido (nos crimes culposos).
No caso em comento, o grau de reprovabilidade do acusado é extremado, visto que, mais do que demonstrar completo desprezo pelo bem jurídico afetado, em seu interrogatório, deixou claro que não enxerga a reprovabilidade de seu comportamento, acreditando que seu revide se encontrava justificado pelo simples fato de ter brigado com a vítima em uma fila de banheiro. A desproporção entre ação e reação beira ao absurdo, devendo ser veemente coibida pelo Poder Judiciário. Ademais, deixou o local dos fatos sem prestar qualquer apoio ou socorro à vítima, que permaneceu desacordada ao solo, demonstrando completa ausência de sentimentos de humanidade ou remorso.
Não possui antecedentes criminais conforme certidão de fl. 982.
Nada a considerar quanto à sua conduta social e personalidade.
O motivo do crime é torpe, dada a perversão do móvel que animou o agente. Conforme mensagens extraídas dos aparelhos celulares apreendidos e analisadas pela perícia científica, o agir do acusado se fundou em acerto de contas decorrente do tráfico de drogas, visando “dar um corretivo” na vítima, usuário que, aparentemente, devia valores pela aquisição de entorpecentes.
Quanto às circunstâncias, de se considerar o meio cruel do qual se valeu o acusado, já que continuou a atingir a vítima mesmo após ela estar caída ao solo inconsciente, aumentando inutilmente seu sofrimento, agindo com brutalidade.
Da mesma forma, as consequências do delito merecem maior desvalor.
Como decorrência do crime, a vítima, conforme seu próprio relato e das testemunhas Fernando e Karina, permaneceu em coma por mais de 30 (trinta) dias. Após recobrar a consciência, viu-se acamado e dependente de uma cadeira de rodas, necessitando ser amarrado para que não caísse. Foi, ainda, necessário, o uso de fraudas e sonda para alimentação, restando impossibilitado, temporariamente, de andar, falar e enxergar.
Para sobreviver, necessitou do auxílio da comunidade, por meio de doações e rifas.
Até a presente data, suporta sequelas físicas, tendo relatado dores de cabeça, lapsos de memória e braço esquerdo sem força muscular, sendo certo que, segundo o laudo pericial complementar de fls. 929/932, as lesões foram graves, ocorrendo incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias e debilidade da função neurológica.
Ainda, afirmou que, em decorrência das lesões, não consegue mais trabalhar, sendo sustentado por familiares e amigos.
Logo, em virtude de todo o trauma experimentado pelo ofendido, em muito superior ao ordinariamente punido pelo tipo objetivo, impositiva a exasperação da pena.
Por fim, deixo de considerar a moduladora “comportamento da vítima”, visto que, conforme ensinamento doutrinário, o ofendido não exerce influência na operação de ajuste fato-tipo. Se não contribui para o injusto penal, também não pode ser levado em consideração no momento da fixação da pena. Logo, desconsidero este vetor no momento da dosagem da pena.
Analisando tais vetores, à luz do art. 59 do CP e considerando os critérios de necessidade e suficiência para prevenção e reprovação do crime, tenho que a pena base deve ser estabelecida bem acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo-a em 3 anos e 4 meses de reclusão.

II- Segunda fase de fixação

Deixo de aplicar a atenuante da confissão, uma vez que o acusado, em verdade, confirmou apenas que agrediu a vítima como decorrência de prévia discussão iniciada pelo ofendido, visando, assim, livrar-se da punição estatal pela anexação de tese de isenção de pena. Ao negar os elementos (objetivos e subjetivo) do preceito primário, não faz jus à atenuante da confissão espontânea.
Não verifico outras atenuantes ou agravantes.

III- Terceira fase de fixação

Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual totalizo a reprimenda em 3 anos e 4 meses de reclusão, pena que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Nos termos do § 2º do artigo 387 do CPP, verifico que o tempo que réu permaneceu detido provisoriamente não interfere no regime de cumprimento de pena. Ademais, tal análise deve recair sobre o juiz da execução, que possuirá maior substrato para análise dos critérios objetivos e subjetivos para eventual progressão de regime.
Considerando o tempo de pena a cumprir, bem como as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime inicial SEMIABERTO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às moduladoras do art. 59, todos do Código Penal, por considerar este regime suficiente como resposta penal, especialmente em virtude das particularidades do caso concreto.

6. ARTIGOS 44 e 77, CP

Tratando-se de crime com violência à pessoa e diante das circunstâncias judiciais negativas, incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do CP, dado que não seriam suficientes à repressão do comportamento.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que não mais subsistem os motivos que fundamentaram a segregação cautelar, dada a desclassificação do delito para outro não doloso contra a vida e considerando, ainda, o período decorrido desde o fato, concedo ao acusado liberdade provisória sem cumulação de cautelares diversas, podendo ele recorrer em liberdade.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Como não houve contraditório nos autos acerca da indenização mínima (art. 387, IV, CPP), não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.

2. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).

3. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente;
e) certifique-se a pendência de destinação quanto a eventuais apreensões, abrindo-se vista ao MPSP, na sequência, para manifestação. 

Publicada em Sessão às 23h11min.
Presentes intimados.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Teodoro Sampaio, 03 de março de 2022.

Samara Eliza Feltrin
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA