1500566-83.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... dj 06.10.2022):

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Corrupção ativa. Posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. Recurso da defesa. Preliminar rejeitada. Ilegalidade da busca domiciliar que resultou na apreensão da arma de fogo e dos tóxicos cuja posse foi atribuída ao acusado na inicial acusatória. Inocorrência. Fundada suspeita devidamente caracterizada, com descrição das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500566-83.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-83.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161070/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 25544627 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2161070 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON DOS SANTOS MOREIRA GABRIEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.


ALISON DOS SANTOS MOREIRA GABRIEL está sendo processado como incurso nas penas do art. 16, §1º, IV da Lei nº 10.826/03, pois, em 13/06/2022, por volta das 20h45, na Rua Coronel João Vieira, nº 66, Campo do Galvão, nesta Cidade, possuía arma de fogo de uso permitido, consistente em revólver, calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, municiado com 06 projéteis íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Na data, policiais militares estavam em patrulhamento após disparos de arma de fogo na praça de alimentação do Shopping Buriti em 11/06/2022, e receberam informações de que o acusado teria sido o autor. 
Dirigiram-se até sua residência e o avistaram nas imediações do imóvel. Ao perceber a viatura, o acusado correu para o interior da casa, com a mão na cintura, simulando estar armado. Foram ao encalço dele e, em diligências no interior do guarda-roupa de seu quarto, encontraram o revólver, enrolado em uma blusa.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14) e laudo pericial (fls. 163/173).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 49/51). A denúncia foi recebida em 04/07/2022.

A Defesa habilitou-se (fls. 79/81) e requereu a liberdade provisória (fls. 82/86). Manifestação do Ministério Público (fls. 94/96). Pedido indeferido a fls. 106/107.

Resposta à acusação (fls. 122/125). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 194/195). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão.

Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição do réu. Aduziu a violação ao domicílio sem autorização judicial e o cerceamento de defesa, uma vez que o réu não teria acompanhado as buscas (fls. 196/200).

É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a ação penal é procedente.

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14) e laudo pericial (fls. 163/173), bem como pela prova oral produzida. 

A autoria é certa e recai sob o acusado, conforme se verá.

O policial militar André Pinheiro de Andrade Caire disse que tinham informações de que o acusado era suspeito de ter disparado arma de fogo dentro do shopping desta Cidade e Comarca, atingindo frequentadores do local. Foram até a casa dele, ele estava fora, correndo para dentro com a mão na cintura, aparentando estar armado. Entraram na casa e ele estava no sofá com uma familiar e uma criança. A familiar permitiu a busca e, no quarto dele, havia a arma enrolada em uma camiseta, dentro do armário, pelo que se lembra. Ele disse que a arma era para defesa, pois havia guerra entre bairros. Não o conhecia antes. Ele disse que não estava envolvido nos disparos do shopping. A arma foi apreendida. Ingressaram no imóvel pois ele correu para dentro da casa, aparentando estar com arma na cintura e ser suspeito dos disparos no shopping. Apreenderam relógio e camiseta, para fins de reconhecimento e a autoridade apreendeu.

Diogo da Silva Rodrigues, policial militar, narrou que receberam denúncias de que teria sido o acusado o autor de tiros dentro do shopping da cidade, que alvejaram três pessoas. A casa do acusado é perto do shopping. Ele estava nas imediações da casa e correu para dentro ao ver a viatura, com a mão na cintura. Entraram e havia dentro do guarda-roupa uma arma dentro do armário. Ele disse que era dele, pois estava em guerra e adquiriu o armamento. Ele teve atitude suspeita ao correr para casa com a mão na cintura. Correram atrás dele, mas chegaram a perdê-lo de vista, dando tempo para que ele escondesse a arma no armário. Quando ele foi visto, estava com mais pessoas, que correram em outras direções, sendo que foram abordados por outras equipes da polícia. Não se lembra se ele confessou os disparos no shopping. Foi o depoente quem vistoriou a casa, não se recordando a pessoa que acompanhou.

Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Relatou que os policiais entraram em sua casa e estava sentado no sofá. Não viu nada sendo encontrado, somente na DP. Foi coagido e não quis falar nada com o Delegado. Não conhecia os policiais, nada tem contra eles. Nada mais a acrescentar. Já foi preso e processado por porte de arma em setembro de 2021. Tem 20 anos. Tem passagens quando menor por roubo. Morava com a prima. Estava trabalhando como motoboy e jardineiro. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Os policiais ingressaram na casa por volta das 23h30min.

Em sede policial, fez uso ao silêncio (fls. 06).

Encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

Com efeito, a despeito de ter negado que a arma era sua e que foi encontrada em seu guarda-roupa, o réu apresentou versão inverossímil dos fatos, a qual deve ser rejeitada. 

Limitou-se o acusado a dizer que nada fora encontrado em sua casa, dando a entender que se tratou de flagrante forjado, tese comumente usada em autodefesa, até mesmo em defesa técnica, com a pretensão de se tornar regra na atuação policial, que ora se rechaça.

Com efeito, na atividade ostensiva da polícia militar são levadas à polícia judiciária a grande maioria das ocorrências, sendo fato cotidiano do policial militar a prevenção e repressão ao crime, de forma genérica e com base nos elementos de que dispõe, quais sejam, informantes que preferem o anonimato, diante do fundado receio por sua vida e de seus familiares.

Assim se deu o caso concreto, nada existindo a amparar a versão pueril de que ocorreu atuação policial destinada a incriminar o acusado.
Na mesma esteira, o acusado estava nas proximidades de sua casa, segundo seguro relatos dos policiais, quando, com a mão na cintura, correu para dentro ao avistar os policiais, que o perseguiram e, em ato contínuo ingressaram na casa e conseguiram apreender a arma de fogo.

Com autorização da familiar do acusado, fizeram busca na residência e encontraram o armamento, relatando que, informalmente, o réu teria confessado a propriedade, pois existia "guerra" entre bairros, inexistindo dúvida sobre a dinâmica dos fatos.

Ademais, tal narrativa poderia ter sido confirmada por sua prima, a qual reside e estava presente no local no momento da ação policial. Contudo, sua versão não foi confirmada por nenhuma prova produzida nos autos, sequer arrolando tal pessoa como testemunha.

Neste sentido, o r. Julgado (TJSP - Apelação Criminal 1501598-69 – Desembargador Relator Freire Teotônio – 14ª Câmara Criminal – dj 06.10.2022):

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Corrupção ativa. Posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. Recurso da defesa. Preliminar rejeitada. Ilegalidade da busca domiciliar que resultou na apreensão da arma de fogo e dos tóxicos cuja posse foi atribuída ao acusado na inicial acusatória. Inocorrência. Fundada suspeita devidamente caracterizada, com descrição das circunstâncias pelos agentes estatais responsáveis pela diligência impugnada. Prova do consentimento. Alegação de nulidade inconsistente. Precedentes. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Rejeição. Materialidade e autoria comprovadas. Relatos firmes e harmônicos dos agentes públicos responsáveis pela prisão em flagrante no que se refere aos três delitos atribuídos ao apelante. Confissão parcial e escusa inverossímil. Condenação mantida. Dosimetria irretocável. Regime fechado compatível com os graves delitos cometidos, reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis valoradas. Redução ou afastamento das penas de multa impostas em cumulação. Impossibilidade. Precedentes. Desprovimento."

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar ALISON DOS SANTOS MOREIRA GABRIEL como incurso nas penas dos 16, §1º, IV da Lei nº 10.826/06. 

Passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atentando-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal, a pena base deve ser aumentada em 1/4, diante da personalidade do acusado. A despeito de ser tecnicamente primário, tem-se que possui 20 anos e diversas passagens pelo juízo da Infância, tendo sido condenado pela prática de atos infracionais análogos a homicídios e roubos (fls. 176/177, 180/182 e 191/192). Ademais, conforme fls. 130/131 , responde a outro feito, já na maioridade, por delito análogo.

Assim, a pena base fica fixada em 3 anos e 9 meses de reclusão e 12 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, o sentenciado contava 20 anos na data do fato, incidindo a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, passando a 3 anos,  1 mês e 15 dias, e  10 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena em 3 anos,  1 mês e 15 dias, e  10 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será  o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código de Penal, diante da inequívoca personalidade do acusado, pois, como salientado, contava 20 anos na data dos fatos, já respondendo a ação penal pelo artigo 16 da Lei de Armas de Fogo e possui passagens quando menor de idade por tráfico, roubo e homicídio. 

Pelo mesmo motivo, incabível a conversão em pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.

Indefiro-lhe o recurso em liberdade, diante de sua inequívoca periculosidade, inerente à contumaz ligação com uso indevido de armas de fogo e cometimento de atos infracionais com violência e grave ameaça, como roubo e homicídio. Evidente a necessidade de se garantir a manutenção da ordem pública.

Recomende-se na prisão em que se encontra.

Determino a destruição da arma apreendida, salvo se ainda for de interesse criminal, diante da investigação referente ao fato ocorrido no interior do shopping local.

 De outro modo, restituam-se o relógio e camiseta apreendidos, tendo em vista que não há, nos autos, demonstração de sua vinculação ao crime.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Arquivem-se os autos.

P.I.C.


Guaratinguetá, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA