1500228-29.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... denúncia pretérita contra o réu por tráfico de drogas. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena base em razão dos maus antecedentes e na segunda fase da pena intermediária por força da reincidência, pugnando pela fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A Defesa pugnou pela absolvição quanto ao delito de tráfico por ausência de prova da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500228-29.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-29.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069218/2022 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 23561950 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2069218 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO FERREIRA DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública em que RONALDO FERREIRA DA CRUZ foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 12 de março de 2022, por volta das 20h30, na Rua Jan Bata, n. 198, nesta Cidade e Comarca, o réu, trazia consigo, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 30,96g de cocaína na forma de “crack” acondicionados em 8 “pedras” menores e 1 “pedra bruta”, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 01/02).
Decisão de fls. 81/84 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 17/05/2022 (fls. 183/184).
O réu foi citado (fls. 172), apresentando defesa preliminar a fls. 180/181.
Designada audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 183/184), foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, asseverando que a materialidade restou comprovada e também a autoria, vez que os policiais ratificaram em juízo a versão apresentada da delegacia. Mencionou a existência de denúncia pretérita contra o réu por tráfico de drogas. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena base em razão dos maus antecedentes e na segunda fase da pena intermediária por força da reincidência, pugnando pela fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A Defesa pugnou pela absolvição quanto ao delito de tráfico por ausência de prova da finalidade de traficância. Subsidiariamente, sustentou que o réu é usuário habitual e que nunca se envolveu com o tráfico, sendo o caso de desclassificação para o uso de entorpecentes. Aduziu ainda a nulidade da prova consistente em denúncia anônima.
É o relatório. 

Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5); boletim de ocorrência (fls. 6/9); auto de exibição e apreensão (fls. 24/25); laudo de constatação provisória (fl. 23); laudos periciais (fls. 148/150, 151/153 e 154/156) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha MARCELO JACOMETO, policial militar, disse que estava com o parceiro no dia dos fatos e este informou sobre uma denúncia; que não se recorda como foi essa denúncia; que assim que chegaram na rua indicada, visualizaram um indivíduo dispensando alguma coisa. Que ao avistar a viatura, o réu tentou evadir, mas foi abordado. Em revista pessoal, foram encontradas em seu bolso oito pedras de crack. Que foram atrás do objeto dispensado e localizaram uma pedra de crack e uma faca; que a esposa do réu franqueou a entrada dos policiais em sua residência, que fica em frente, e acharam R$ 72 reais em cima da geladeira; que não recorda bem sobre a denúncia anônima e o colega policial que informou e já conhecia a pessoa do réu; que não tinha mais ninguém no local da abordagem, apenas a esposa.
A testemunha LUIZ FERNANDO HONORIO FERREIRA, policial militar, disse que recebeu uma denúncia pelo Disque Denúncia e foram até Martinópolis; a denúncia informava que o réu realizava o tráfico de drogas na rua Jan Bata; que assim que entraram na rua, visualizaram um indivíduo saindo de um terreno baldio; que ao  ver a viatura arremessou algo meio a vegetação e tentou fugir; que em revista pessoal foram encontradas com o réu oito pedras de crack; que localizaram o objeto arremessado; que era uma sacola contendo uma pedra bruta de crack e uma faca; que no momento da apreensão nada falou sobre as drogas; que foram até a residência do réu, quase em frente ao terreno, e a esposa deixou entrar. Que nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 72,00. Que não abordagem não tinha ninguém só o réu; perguntado se o local era ponto de tráfico, mencionou que algum tempo depois foi preso um traficante no local.
Interrogado, o réu RONALDO FERREIRA DA CRUZ negou os fatos. Disse que é viciado em crack, que já fez tratamento no caps como dependente químico; que já foi preso várias vezes e cumpriu pena por furto, nunca por tráfico; que já foi preso por uso, no art. 28; que não foi pego na rua e sim saindo de casa; que com ele foi pego um cachimbo e não a droga afirmada pelos policiais; que conhece apenas um dos policiais, desde pequeno, mas que seguiram caminhos diferentes e ele passou quase a vida toda preso por furto; que não sabe porque o acusaram de tráfico que pode ser pelas passagens que tem mas que nunca foi traficante.
Esse é o conjunto probatório dos autos.    
De acordo com a denúncia, policiais militares, durante patrulhamento de rotina, avistaram quando o réu estava saindo de um terreno na Rua Jan Bata e, ao, perceber a aproximação da viatura policial, e arremessou um objeto em meio à vegetação, tentando evadir-se logo em seguida. Em razão disso, foi abordado pelos policiais militares que, em busca pessoal, encontraram 8 pedras de crack em seu bolso. Ato contínuo, a equipe policial foi em direção ao local onde réu tinha dispensado o objeto e localizaram uma sacola contendo crack e uma faca de cozinha. Em sua casa, foi encontrada a quantia de R$ 72,00.
Embora o réu negue a propriedade da droga, o depoimento dos policiais foi firme e coerente, não havendo motivos para supor que ambos estejam mentindo para prejudicar o réu. Consigno que um dos policiais sequer conhecia o réu. Já quanto ao segundo policial, o réu disse que o conhecia desde novo, não mencionando qualquer motivo que levante suspeita sobre a idoneidade dos milicianos, que deve ter seu relato valorado como qualquer outra testemunha, ainda que gozem de fé pública. E, no caso em tela, ambos afirmaram que viram o réu dispensar um objeto que posteriormente foi identificado como cocaína na forma de crack bem como oito porções em seu bolso.
Assim, a negativa do réu, isolada de outras provas, não é capaz de infirmar o testemunho dos policiais.
Passo à análise da tipificação da conduta.
O crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é do tipo 'misto alternativo', que apresenta multiplicidade de verbos nucleares, sendo despicienda a comprovação da comercialização, bastando a prática de quaisquer dos verbos cernes, desde que verificada a finalidade da traficância exigida pelo tipo.  O agir atribuído ao réu é “trazer consigo” substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica. E a aferição dos fins de traficância, essencial para tipificação do delito, é dada pelas circunstâncias em que a droga foi encontrada, como quantidade, forma de acondicionamento, utensílios encontrados, por exemplo. 
No caso em tela, foram encontrados com o réu 30,96g de cocaína na forma de “crack” acondicionados em 8 “pedras” menores (2,54g) e 1 “pedra bruta” em uma sacola (28,22g), quantidade compatível tanto com o uso como com a traficância, a depender das demais circunstâncias do caso concreto.
E, à luz das provas produzidas nos autos, reputo que não há comprovação inequívoca da finalidade da traficância, elementar do tipo penal. O local onde o réu foi encontrado não era ponto notório de traficância; não havia outros indivíduos no local a demonstrar a intenção de mercancia; na casa do réu, em frente ao terreno baldio onde ele foi abordado, também não foi encontrado qualquer objeto ilícito ou utensílios normalmente utilizados para a traficância como balanças de precisão, plásticos filmes ou anotações. 
Também não houve apreensão de aparelho celular ou qualquer diligência nas redondezas a fim de localizar possíveis usuários ou checar a denúncia anonimamente recebida. Não se trata de desconsiderar a credibilidade dos policiais, pois seus testemunhos são aqui tomados como verdadeiros, apenas que não é possível extrair do seu relato, dadas as circunstâncias da abordagem, a finalidade da traficância, que, como elementar do tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06, não pode ser presumida.
As circunstâncias narradas na denúncia (nervosismo do réu com a aproximação policial, a efetiva apreensão de droga na posse dele e inexistência de comprovação de renda lícita) não se prestam, por si só, a comprovar a traficância. Não se afirma aqui que não houve intenção de tráfico; porém a condenação criminal existe certeza e prova robusta, o que não ocorre no caso em tela. Na verdade, a única prova dos autos é o relato dos policiais de que abordaram o réu na posse de 30g de cocaína na forma de crack.
Por fim, consigno que desde a fase policial o réu negou a traficância (fl. 13) e, embora a certidão de antecedentes demonstre ser o réu um criminoso contumaz (furtos), de fato não há condenações por tráfico e apenas registros por uso, seja no art. 28 da Lei 11.343/06, seja no art. 16 da antiga Lei 6.368/76.
Logo, deve ser acatada a tese defensiva, operando-se a desclassificação do delito do art. 33 da Lei de Drogas para o art. 28, pois as substâncias apreendidas foram submetidas a perícia, sendo que se concluiu pela presença de cocaína, elencada na Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações. Por fim, o réu não dispunha de autorização para ter consigo a droga.
Quanto à dosimetria da pena, considerando a quantidade de droga, que não pode ser desprezada - 30g – bem como reincidência do réu, inclusive no uso de drogas, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, nos termos do art. 28, II, em entidade a ser designada pelo juízo da execução penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a acusação e condeno o réu RONALDO FERREIRA DA CRUZ como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06 à pena de 5 meses de prestação de serviço à comunidade.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações e providências pertinentes.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
P.R.I.
Martinopolis, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA