1500365-59.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... também caracterizadoras de reincidência, por tráfico e receptação. Por outro lado, ambos confessaram a prática do crime, portanto, resta compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 
Como uma das vítimas tinha onze anos de idade, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, primeira figura, do Código Penal. 
A despeito dos respeitáveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500365-59.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-59.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053814/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23230230 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2053814 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADSON JOSE SANTOS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




JEFFERSON KENNEDY DIAS DIOGO e ADSON JOSÉ SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, V e VII, c/c o artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30, no imóvel situado na Rua Iolanda Gambacorta Rosa, n° 55, Wanel Ville, nesta cidade e comarca,  agindo em concurso identidade de propósitos entre si e com o adolescente infrator Augusto Constantes Corrêa (fl. 16), subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (uma chave de fenda de 12x350 mm) e restringindo a liberdade da criança Luana Oliveira Ovician, de 11 anos de idade (fl. 06), e da adolescente Laura Oliveira Ovician, de 14 anos (fl. 06), um televisor, um computador e um notebook de propriedade da família.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 03/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 11/12, 13/14, 15, 16, 17 e 18), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 41), Pesquisa Processual (fl. 87 – Adson), Folha de Antecedentes (fls. 88/90 – Jefferson), Certidões de Distribuições Criminais (fls. 91/93 – Jefferson; e 94/97 – Adson). 
Recebida a denúncia (fls. 127/129, item “1”), os réus foram citados (fls. 166 – Adson; e 169 – Jefferson) e apresentaram resposta à acusação (fl. 173).  
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha de acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 188/189). Não foram arroladas testemunhas de defesa. 
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 188/189).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da inicial. No tocante à dosimetria, requereu a fixação das penas-bases acima do mínimo legal pelo crime envolver violação de domicílio, bem assim pelo patrimônio visado, compensando-se, em seguida, a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, com aplicação da agravante referente à menoridade das vítimas, e, por fim, na terceira fase, o aumento de metade pela incidência de três majorantes, impondo-se, ao final, o regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 192/197). A Defesa, por sua vez, requereu a fixação das penas-bases no mínimo legal, a compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, o afastamento das majorantes de emprego de arma e da restrição de liberdade e a desclassificação para a forma tentada, com o desconto máximo (fls. 206/212). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termos de depoimento e de declarações e com o auto de exibição e apreensão, todos juntados, bem assim pelos reconhecimentos efetuados e pelas declarações prestadas em sede policial e em Juízo.
A vítima Luciano Ovician disse que estava no trabalho, quando sua esposa ligou perguntando se sabia o que tinha acontecido, respondeu que não, ela lhe contou, então pegou o carro e foi para lá direto. Ao chegar, já tinha acontecido tudo, as viaturas estavam na frente da sua casa, as meninas e sua esposa na garagem o esperando chegar, chorando. O que sabe a partir daí é o que os policiais e suas filhas lhe contaram. A mais velha estava na sala e a menor no quarto. De repente, saiu do seu quarto um rapaz, que falou para uma delas ficar calma, ficar tranquila, que não iria machucá-la, mas que não era para olhar ele, que eram profissionais, sabiam o que estavam fazendo, viviam disso, e perguntou se havia mais alguém na casa. Sua filha falou que a irmã estava no quarto, o roubador foi lá e a trouxe para junto da outra, na sala. Ficaram as duas na sala e entrou o segundo roubador. Os dois fizeram perguntas, se tinha dinheiro, joias, arma, depois começaram a revirar a casa. Quando eles foram revirar o quarto, mandaram as duas ir para o quarto e começaram a revirar o quarto delas. O quarto delas pequeno, então voltaram para sala, mandaram as duas de novo para a sala, falando para não olhar para eles. Por último, eles colocaram as duas no banheiro do seu quarto, não chegaram a trancar, só mandaram elas ficarem quietas lá. Um deles chegou a falar “Eu sou bonzinho”, “Não vou trancar vocês”, alguma coisa nesse sentido. Eles colocaram o edredom no sofá e já tinha duas televisões, um computador, um notebook, as bijuterias da sua esposa, tudo separado para levarem, aí a Polícia chegou. Sua filha até pensou que era ele quem tivesse chegado, escutou uma gritaria, e, após um silêncio, abriu a porta e deu de cara com a Polícia. Suas filhas comentaram que um dos roubadores empunhava uma chave de fenda, chegou a ver a ferramenta, nunca viu uma chave de fenda tão grande, crê que usaram para arrombar a janela do seu quarto. Quando uma das suas filhas falou que a irmã estava no quarto, o roubador, ao buscá-la, estava com a chave de fenda na mão. Ele pegou a sua filha pelo braço e falou “Vem para cá”. Nesse momento, o roubador empunhava a chave de fenda. As duas filhas lhe contaram isso. Ressaltou que tinham separado duas televisões, um computador de mesa com monitor, e havia duas mochilas, uma estava com notebook e outra com as bijuterias. Tudo isso estava em cima de um edredom, na sala. Acredita que ficaram na sua casa de vinte a trinta minutos. No início, suas filhas ficaram na sala, depois, quando começaram a separar, colocaram-nas no banheiro. Eles arrombaram a janela do seu quarto, que dá frente para a rua, o primeiro cômodo da casa para a rua. Foram presos na sala, depois de já terem separado os bens elencados. 
Luana Oliveira Ovician, também vítima, reconheceu os acusados e contou que sua irmã estava na sala, que dá direto para o quarto. Entrou um indivíduo e se deparou com sua irmã, Laura. O indivíduo perguntou se tinha mais alguém em casa e sua respondeu que tinha, aí ele foi até seu quarto e a pegou, colocando-a ao lado da sua irmã, na sala, no sofá. Ele não a apertou, não fez nada, só estava com uma chave de fenda, bem grande. Entrou outro indivíduo e enquanto um ficou de olho nas duas, outro ficou mexendo na casa. Eles as levavam onde procuravam. Depois de um tempo procurando, mexendo na casa, levaram-nas para o seu quarto, ficaram sentadas na cama e eles começaram a procurar, mexer nas coisas também, por pouco tempo. Após isso, levaram-nas para o banheiro do quarto da sua mãe, deram uma chave que não era no banheiro e disse que confiavam nas duas. A casa ficou um silêncio depois. Sua irmã olhou na fresta e não tinha ninguém. Quando a casa ficou em silêncio, escutou “Deita, deita, deita”, a Polícia já tinha chegado. Os roubadores não lhes tocaram, não fizeram nada com as duas. Separado para subtração, em cima de um cobertor, tinha duas televisões, dois notebooks, um computador, um monitor, o celular da sua irmã e, numa bolsa, joias. As mochilas estavam com os roubadores, estavam segurando. As televisões e computadores estavam no cobertor, em cima do sofá, preparando para ir embora. Não chegaram a ver os roubadores sendo presos. Eles ficaram na sua casa em média dez minutos para menos, foi bem rápido. 

Vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

Mas não é só. Confirmam a versão das vítimas o depoimento dos policiais que prenderam os acusados em flagrante. 
O policial militar Elan Tabal Almeida e Silva relatou que foram acionados para atendimento de ocorrência em via na qual estaria estacionado veículo envolvido em furtos na região. Deslocaram-se até o local e localizaram um Uno branco, no qual havia um menor de idade. Em conversa, ele disse que estaria aguardando a namorada. Receberam informação de transeuntes de que dois indivíduos tinham acessado a Rua Iolanda e sumiram, não viram para onde foram. Entraram na rua e começaram a vistoriar casa por casa, para ver se realmente estava acontecendo algo de ilícito. Entre o carro e a casa, uns cinquenta metros, localizaram o cadeado do portão arremessado no chão. Adentrou o imóvel e, pela janelinha da porta, visualizou os dois acusados fazendo a recolha dos objetos no interior da casa. Foi aí que adentraram a casa e detiveram os dois. Na varredura, encontraram as duas meninas trancadas no banheiros. Elas informaram que estavam dentro da casa, eles acessaram, encontraram com elas e anunciaram o roubo. Televisão, videogame, acha que notebook também, estavam em cima do sofá, já prontos para serem embalados e levados para fora. Eles estavam embalando por causa da chuva forte que estava acontecendo na hora. A chave de fenda estava lá, dentro da residência. Conversaram muito pouco tempo com as meninas, até os genitores chegarem na casa. As vítimas estavam de roupa íntima, pijama e outra de “topzinho”, e a todo momentos os réus as questionavam, falando que se não estivessem ali fazendo aquela situação, estariam namorando elas. Não sabe informar se usaram a chave de fenda para ameaçá-las. Confirmou que depois se apurou que o adolescente estava envolvido, inclusive o veículo era da mãe dele. Confirmou também a informação do início de seu depoimento de que o veículo estaria envolvido em furto à residência, porém, não tinham informações de placa, só sabiam que era um Uno. Os réus confirmaram a participação do adolescente. O adolescente também. Eles moram no mesmo condomínio e saíram para fazer essa situação. 
O policial não conhecia os réus – nem vice-versa – e não teria motivo para incriminá-los ou para mentir sobre quaisquer circunstâncias. Como para com as vítimas, ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar o depoimento do policial como destituído de valia, suspeito ou impedido, notadamente porque não está impedido de depor e seu depoimento tem o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, o agente público não tinha motivo para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Em sede policial, Jeferson de certa maneira admitiu a prática dos fatos (fl. 17), enquanto Adson optou por permanecer em silêncio (fl. 18). Em Juízo, ambos confessaram.
Como se vê, com a coerente versão emprestada aos fatos pelas vítimas, acrescidas pelos depoimentos dos policiais, mais a confissão dos réus, tem-se por ratificada, em seus exatos termos, a acusação contida na denúncia. 

Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. Para torná-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu mínimo legal.
No caso em tela, os réus agiram com alto grau de culpabilidade, demonstrando forte premeditação e dolo em grande intensidade, pois, além de invadirem um imóvel em plena luz do dia, arrecadaram apenas bens de elevado valor, o que não pode ser ignorado, mesmo que tenham sido recuperados. À vista de tudo isso, a pena-base deve ser fixada em 1/3 (um terço) do mínimo legal. 
Conforme certidões de fls. 91/93 e 94/97, Jefferson ostenta condenação definitiva e recente caracterizadora de reincidência por furto tentado, já Adson condenações definitivas e recentes, também caracterizadoras de reincidência, por tráfico e receptação. Por outro lado, ambos confessaram a prática do crime, portanto, resta compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 
Como uma das vítimas tinha onze anos de idade, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, primeira figura, do Código Penal. 
A despeito dos respeitáveis argumentos da Defesa, todas as majorantes imputadas restaram comprovadas. 
Primeiro, quanto ao concurso de agentes, comprovado que três eram os agentes e agiram em conjunto em todo o iter criminis. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais ou para garantir a fuga.
Nesse sentido:


"Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

"No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

Quanto à restrição da liberdade, basta que o ofendido permaneça subjugado em poder dos agentes por algum tempo. Embora não esclareça a lei quanto tempo se alguns minutos ou algumas horas a jurisprudência majoritária se posicionou no sentido de que essa restrição deva ocorrer durante o processo de concretização do roubo. No caso em exame, as vítimas permaneceram em poder dos réus durante a ação delitiva, que durou razoável tempo, e, também, depois, foram colocadas num cômodo fechado para garantir o sucesso da empreitada e a impunidade, logo, plenamente configurada a causa de aumento em questão.
A majorante de emprego de arma branca, por fim, prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, restou igualmente confirmada, uma vez que as vítimas foram categóricas em afirmar que os acusados utilizaram de uma chave de fenda grande, apreendida e com indiscutível potencialidade lesiva, para subjugá-las. 
Levando em conta que a divisão de tarefas e a participação de adolescente, a desnecessária restrição de liberdade e, ainda mais, o também desnecessário emprego de arma branca, de rigor a majoração de 1/2 (metade), como sugerido pelo Ministério Público. 
Também com razão o d. Promotor de Justiça no que diz respeito à consumação. 
Conforme a prova produzida, os réus já tinham se apossado da res, apenas se preparavam para deixar o imóvel. 
Nossos Tribunais Superiores vêm reiterando o entendimento sumulado no sentido de que a consumação do crime de roubo se dá com a mera inversão da posse, prescindível a posse mansa e pacífica e desnecessário a res saía da esfera de vigilância da vítima (por exemplo, do mesmo local físico): 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. NECESSIDADE DE EFETIVA INVERSÃO DA POSSE. POSSE QUE SE INVERTEU. RECURSO DESPROVIDO. 1. Com relação à consumação dos delitos patrimoniais, esta Corte adotou a Teoria da Amotio ou Aprehensio, que se satisfaz com a “inversão da posse”, não se preocupando se ela se fez mansa, pacífica e desvigiada, conforme enuncia o verbete 582/STJ. 2. No caso, o agravante teve a posse dos bens objeto da subtração, tanto que trancou as vítimas em um cômodo da casa, tendo sido posteriormente rendido por uma delas somente no momento em que tentava imprimir fuga. Portanto, o delito se consumou. 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp 1.326.478/RS, Min. Rel. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, j. em 20.04.2021, DJe em 27.04.2021)

Logo, no caso dos autos, o roubo se consumou. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, pelas circunstâncias judiciais negativas acima exploradas, fixo as penas-bases em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) anos de reclusão (aumento de 1/3 – um terço).
Na segunda fase, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mas remanescente a agravante do artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, do Código Penal, aumento as penas em 1/6 (um sexto), obtendo as penas privativas de liberdade de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase, aumento as penas da metade (1/2) por conta da tripla majorante, consideradas as peculiaridades do caso concreto, obtendo as penas privativas de liberdade finais de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Adotado o mesmo critério supra, fixo as penas pecuniárias em 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Diante do quantum das penas, da reincidência dos dois réus, inclusive em crime da mesma natureza, bem como do emprego de grave ameaça a pessoa, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus JEFFERSON KENNEDY DIAS DIOGO e ADSON JOSÉ SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II e V, e § 2°-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, todos do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado para ambos os réus, em razão do quantum de pena imposto, pela reincidência, inclusive em crime de igual natureza e, sobretudo, pela gravidade concreta do crime, pois os réus, acompanhados de um adolescente que os aguardava para garantir a fuga, invadiram uma casa em plena luz do dia mediante rompimento do cadeado do portão e arrombamento de uma janela, renderam, ameaçaram com uma chave de fenda e isolaram uma criança e  uma adolescente, e subtraíram diversos bens de alto valor econômico, tudo a revelar altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, impondo a adoção do regime mais gravoso possível.

Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. 
Os réus permanecem presos cautelarmente desde o dia 24 de fevereiro de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que, de longe, ainda não cumpriram 30% (trinta por cento) das penas privativas de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Não poderão apelar em liberdade, pois inexiste alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, em que os réus, reincidentes, inclusive em crime de igual natureza, acompanhados de um adolescente que os aguardava para garantir a fuga, invadiram uma casa em plena luz do dia mediante rompimento do cadeado do portão e arrombamento de uma janela, renderam, ameaçaram com uma chave de fenda e isolaram uma criança e  uma adolescente, e subtraíram diversos bens de alto valor econômico, tudo a revelar altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, não só autorizando, mas exigindo a manutenção da custódia cautelar, sendo insuficiente qualquer outra medida diversa da prisão. Sobre a Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), nota-se que, além de o crime, hediondo, ter sido cometidos com grave ameaça a pessoa, os réus são jovens e nada têm que os coloque no grupo de risco (fls. 19, 20, 21, 22, 25/28 e 29/32), não se podendo olvidar que ostentam outras condenações, portanto, soltá-los a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontrem recolhidos. 
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação aos réus, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 01 de junho de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA