1500180-68.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2017611/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 288/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES MAGNUM JACOB





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos. 
THALES MAGNUM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-68.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-68.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2017611/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 288/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES MAGNUM JACOB





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos. 
THALES MAGNUM JACOB, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, trazia com ele e guardava, durante a pandemia do novo coronavírus, para fins de tráfico, 56,07g de cocaína em pó, individualizado em 124 invólucros, 362,44g de maconha, individualizado em 104 invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 94/95) e apresentou resposta à acusação (fl. 99).
Por decisão proferida nos habeas corpus nº 731495/SP do Superior Tribunal de Justiça, foi determinada a substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal (fls. 103/114).
A denúncia foi recebida (fls. 116/117). 
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 146/147 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa sustenta a falta de provas para a condenação, conforme habeas corpus do STJ (audiência virtual). 
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de prisão em flagrante (fl. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 26/29), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88), bem como pela prova oral amealhada. 
A autoria é certa.
THALES negou a prática do crime. Disse que é usuário de drogas, foi até a biqueira para comprar uma pedra de crack, depois foi comprar cigarro e pinga, momento em que ouviu uma menina gritar “madalena”, que significa a chegada da Polícia lá na Vila Amélia. Relatou que foi abordado pelos guardas, os quais encontraram consigo apenas a pedra de crack e um caximbo, contudo, em diligência, subiram no muro e visualizaram a bolsa que continha as drogas. Ao ser questionado, respondeu que não os conhecia antes dos fatos. Frisou que é morador de rua há seis anos e que se mantém com dinheiro que recebe dos pais e da caridade de comerciantes da cidade. Informou que está preso por outro tráfico de drogas, o qual também não cometeu, e que sua prisão se deu pelos mesmos guardas municipais (audiência virtual). 
A testemunha Albérico contou que a equipe realizava patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o réu no momento que saía de um terreno da Prefeitura, já conhecido como ponto de venda de drogas, com uma mochila. Disse que, ao notar sua presença, o denunciado lançou a mochila sobre o muro e tentou fugir, mas acabou sendo abordado, contudo nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Relatou que, em diligência pelo terreno, encontraram a mochila que foi arremessada por THALES, dentro da qual localizaram drogas. Ao ser questionado, respondeu que a visibilidade no local era boa e frisou que a mochila encontrada pela equipe era aquela que o réu atirou momentos antes. Informou, ainda, que não havia outras pessoas no local por ocasião dos fatos e alegou que não o conhecia anteriormente. Não se recordou de ter abordado e apreendido o denunciado em ocorrência posterior. Às perguntas da Defesa, respondeu não se recordar da abordagem de um motoqueiro antes de abordarem o réu (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Erik. O guarda municipal acrescentou que THALES negou a posse das drogas, contudo, após ser confrontado, admitiu, informalmente, a prática do crime. Explicou, ainda, que o local estava escuro, mas ali havia apenas a bolsa que havia sido lançada pelo acusado. Ao ser questionado, respondeu que não conhecia o réu anteriormente e disse que não procedeu a sua apreensão em ocorrência posterior. Às perguntas da Defesa, respondeu não se recordar do horário da apreensão, contudo a visibilidade era boa e o réu estava a cerca de cinco metros de distância. Disse, ainda, que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, onde já fizeram várias prisões, todavia os usuários não permanecem ali, compram e saem. Informou não se recordar de ter abordado um motoqueiro, asseverando que foi o réu a pessoa que viram jogar a bolsa, não um motoqueiro. Por fim, ressaltou que é o encarregado da equipe e é o responsável por verbalizar com o suspeito em situações como a dos autos, de modo que se recorda que a confissão informal se deu para si (audiência virtual).
Finda a inquirição das testemunhas, THALES manteve a versão ofertada anteriormente (audiência virtual).
Pois bem. 
Em que pese o argumento defensivo por ocasião dos debates, as provas são cabais e irrefutáveis e apontam para a procedência parcial da ação. 
Consta dos autos que o réu foi flagrado pelos guardas civis municipais no momento que saía de um terreno da Prefeitura conhecido como ponto de venda de drogas, com uma mochila, da qual se desfez no exato momento em que percebeu a presença dos agentes.
THALES alegou que é usuário de crack e estava no local apenas para comprar uma pedra. Assim sendo, logo após comprar sua droga e cigarro e pinga na adega próximo dali, foi abordado pelas testemunhas, as quais lhe imputaram a posse das drogas encontradas.
Desde já, observo que o acusado informou que estava em uma adega antes de ser abordado. Sendo assim, facilmente poderia ter indicado as pessoas que ali trabalham ou seus frequentadores, a fim de que corroborassem sua alegação. Ao contrário disso, limitou-se a prestar uma versão evasiva, que faz menção a presença de pessoas desconhecidas, as quais possivelmente seriam as responsáveis pelo tráfico no local.
Por outro lado, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos entre si.
Muito embora a abordagem tenha acontecido durante a noite e, em razão disso, a visibilidade estivesse limitada, o certo é que o guarda civil Erik frisou que tudo aconteceu a cerca de cinco metros de distância, de modo que é crível que tinham plena visibilidade do que aconteceu.
Ademais, Albérico frisou que não havia outras pessoas pelo local e que as características da mochila encontrada eram as mesmas daquela trazida pelo réu momentos antes da abordagem.
Conforme faz prova o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico toxicológico, foi localizada grande quantidade de drogas dentro do objeto, ou seja, 124 (cento e vinte e quatro) invólucros de cocaína em pó e 104 (cento e quatro) invólucros de maconha (fls. ***).
Ademais, está novamente preso por delito semelhante. Em seu interrogatório, negou a autoria delitiva desse outro crime de tráfico e, mais uma vez, alega que foi confundido com o verdadeiro traficante.
Esse é apenas mais um indicativo de que está ligado ao comércio ilícito de drogas e faz disso o meio para manutenção do vício, já que é morador de rua há seis anos.
Assim, no presente caso, pelas circunstâncias da prisão em flagrante e demais provas colhidas ao longo da instrução, a certeza é absoluta de que o acusado praticou o crime de tráfico descrito na inicial. 
Incide no delito cometido a circunstância agravante relativa à calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal), enfrentada pelo País, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19. 
Mais não é necessário. 
Passo a dosar as penas. 
THALES não ostenta antecedentes criminais (fl. 34). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena reconheço a circunstância agravante da calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19. Em razão disso, acresço à reprimenda 1/6, a qual passará a ser de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Devido à prova de que o acusado não ostenta antecedentes criminais, viável a benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena base em 1/6, chegando a 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo legal, pois ficou demonstrado que o réu comercializava cocaína e maconha, entorpecentes que possuem alto poder de dependência física e psíquica. Além disso, tudo indica que fazia do tráfico um meio de vida, até porque foi novamente flagrado na venda de drogas e se intitulou morador de rua. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de THALES MAGNUM JACOB e o CONDENO à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas
O réu está envolvido com pessoas ligadas a este comércio ilícito e o tráfico de drogas vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, fixo o regime inicialmente fechado.
Ciente da decisão que lhe concedeu a liberdade provisória, excepcionalmente, concedo-lhe o direito de apelar neste processo em liberdade.
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las. 
P.I.C. 

Poá, 14 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA