1500576-94.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... o cometimento, pelos réus, do crime de roubo narrado na exordial acusatória 
restou devidamente comprovado. No dia dos fatos, os dois perceberam que a vítima 
idosa estava dentro do veículo, estacionado em frente a uma farmácia. O réu MÁRCIO,
então, ingressou no veículo pelo lado do passageiro e, segurando um simulacro de 
arma de fogo, anunciou o roubo, ao mesmo tempo em que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500576-94.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500576-94.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2057485/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 23314737 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2057485 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BONFIM SANTO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo

                       Vistos. 

ADRIANO BONFIM SANTO e MARCIO DOS SANTOS, foram denunciados como incursos no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pois, no dia 01 de março de 2022, por volta 
das 11h45, na Avenida Doutor Timóteo Penteado, altura nº 1966, Bairro Centro, nesta
cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Renault/Sandero, cor cinza, placas 

EUL 3876, avaliado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pertencente ao idoso Genival
Lopes de Barros, com 70 anos de idade (cf. auto de exibição, apreensão e entrega a 
fls. 18 e auto de exibição e apreensão a fls. 19). 

ADRIANO BONFIM SANTO, foi outrossim denunciado como incurso artigo 330, ambos do 
Código Penal, em concurso material de delitos com o crime supracitado, logo depois 
do crime supra narrado, nas adjacências da Avenida Paulo Faccini, sentido à Rodovia
Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, desobedeceu à ordem legal de
funcionários públicos no exercício de suas funções.

A denúncia foi recebida (fls. 88). Os réus foram citados (fls. 134/136) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 160). Não sendo o caso de absolvição 
sumaria, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e os réus 
foram interrogados ao final.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o 
Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, entendendo que o réu 
Adriano deve ser absolvido em relação ao crime de desobediência, com fundamento no 
artigo 386, inciso III, do Código. No tocante ao crime de roubo, requereu a 
procedência da ação, nos termos da denúncia. No concernente à dosimetria, pediu a 
exasperação da pena-base de ambos os réus pelos maus antecedentes e, na segunda 
fase, pelo reconhecimento da reincidência e da agravante prevista no artigo 61, II,
"h", do CP, pois a vítima era maior de 60 anos. Na terceira fase, invocou o aumento
referente ao concurso de agentes. Bateu-se pelo regime fechado cumprimento de pena.
Sugeriu, por fim, que fosse arbitrado o valor mínimo de R$ 1.300,00 para reparação 
dos danos causados pela infração, com fundamento no artigo 387, inciso IV, do 
Código de Processo Penal. 

A defesa postulou a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do Código de 
Processo Penal. Com relação à dosimetria, requereu o reconhecimento da atenuante da
confissão e, quanto ao regime, a fixação do semiaberto, aplicando-se, no ponto, o 
disposto no art. 387, §2º, do CPP. Por fim, pugnou pelos benefícios da gratuidade 
judiciária.

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria delitiva do crime de roubo ficaram comprovadas pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 
21/23), pelo auto de exibição, apreensão e entrega a fls.18, pelo auto de exibição 
e apreensão do simulacro de arma de fogo (fls. 19), pelo laudo pericial do referido
simulacro (fls. 178/179) e pela prova oral a seguir examinada. 

O réu Adriano confessou plenamente a prática delitiva, inclusive com uso de 
simulacro e em companhia de Márcio. Destacou que estava em LA.

O réu Márcio confessou igualmente a prática delitiva com o corréu, admitindo ainda 
que estava em RA.

As confissões e delações mútuas encontraram sólidos respaldos probatórios. 

A vítima Genival descreveu os dois roubadores com características que coincidem com
as dos réus, inclusive o fato de um ser branco e o outro mais moreno. Reconheceu o 
réu Márcio na sala virtual, sem sombras de dúvida, não se recordando do segundo 

roubador em razão do tempo decorrido. Assegurou, contudo, que reconheceu ambos, 
quando presos pela polícia naquela data. Destacou que o outro indivíduo é quem 
portava a arma. Salientou que tomaram o seu veículo e, pouco tempo depois, a 
polícia conseguiu prendê-los. Aduziu que seu carro, então, sofreu colisão na fuga 
da dupla, estimando os danos em R $1500,00 (mil e quinhentos reais) à época.

O tenente Alexandre afirmou que o veículo que tinha sido roubado passou pelo radar 
e passaram então a tentar abordá-lo. Quando percebeu a presença da viatura 
policial, o motorista empreendeu fuga. Colidiram com outro veículo e seguiram a pé.
Alcançou um deles, enquanto outra equipe deteve o comparsa. Não se recordou de qual
deles prendeu e de qual era o motorista, mas assegurou que não perderam de vista 
nenhum deles. Salientou que abandonaram o simulacro de arma de fogo, ao saírem do 
veículo. Os dois confessaram informalmente o envolvimento no roubo, um deles 
acreditando que estava sendo procurado também pela polícia em razão de outro fato.

O Sargento Baltazar informou que via Copom foram informadas as placas do veículo 
que tinha sido roubado no Picanço, o qual passou pelos radares inteligentes. O 
veículo bateu durante a fuga e os réus empreenderam fuga a pé. Conseguiu, com apoio
do soldado Soledade, deter Adriano, que estava correndo no quarteirão de trás e 
pulava o muro do estacionamento de um mercado. A outra equipe deteve Marcio. 
Salientou que Adriano prontamente admitiu que havia “perdido”. Soube que os dois 
foram reconhecidos pela vítima, mas não da localização do simulacro de arma de 
fogo.

Como se observa, o cometimento, pelos réus, do crime de roubo narrado na exordial 
acusatória restou devidamente comprovado. No dia dos fatos, os dois perceberam que 
a vítima idosa estava dentro do veículo, estacionado em frente a uma farmácia. O 
réu MÁRCIO, então, ingressou no veículo pelo lado do passageiro e, segurando um 
simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo, ao mesmo tempo em que o comparsa 
ADRIANO se posicionou ao lado da vítima e ordenou que ela desembarcasse do veículo.
O denunciado ADRIANO assumiu a condução do automóvel e empreenderam fuga na posse 
da res furtiva. Entretanto, policiais militares logo foram acionados e, em 
patrulhamento, avistaram o veículo, que passara por radares. A despeito da ordem de
parada, ADRIANO empreendeu fuga. O veículo apenas parou porque subiu na calçada e 
colidiu com uma lixeira, mas os réus logo desembarcaram, iniciaram fuga a pé e 
dispensaram no chão o simulacro de arma de fogo utilizado no crime. Após breve 
perseguição policial, foram detidos e foi localizado o simulacro dispensado. 
Indagados pelos policiais, os réus informalmente confessaram a prática do roubo e 
foram reconhecidos. A confissão foi reiterada em juízo. 

Com efeito, observa-se que as confissões judiciais encontraram sólido amparo nas 
provas produzidas. Não permaneceram isoladas e foram corroboradas por várias 
declarações. Nenhum dado concreto as abalou. Não há que se falar, portanto, em 
eventual insuficiência e valor relativo da confissão judicial, já que esta, no caso
dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos 
harmônicos. 

Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..)  a confissão 
ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo 
da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece 
que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação
voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da 
verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, 
p. 470).

E o decreto condenatório não se baseia tão somente na palavra isolada de 
testemunha, confissão ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os 
elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, 
sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. 

Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos
colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, 
porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada 
exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  

Ademais, os depoimentos colhidos, sob compromisso formal, apresentaram-se uniformes
e seguros. Descreveram as ameaças com simulacro, a subtração conjunta, a 
localização da res em poder da dupla, os reconhecimentos efetuados pela vítima, as 
confissões e delações, de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, 
atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta 
relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados:  “Ressalte-se que a palavra da 
vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, 
porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, 
principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe
aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” 
(TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. 
Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum 
indício de perseguição ou engano, que ponha em dúvida a sinceridade dos seus 
relatos, o quais se apresentam em conformidade, aliás, com os demais elementos de 
convicção. Nesta sede, todos os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e
sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e do resultado da persecução. 

A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pela vítima e pelas 
testemunhas, até porque sequer se conheciam, nem fez prova cabal de álibi. Não 
demonstrou vício ou equívoco no resultado da instrução. A prova oral demonstrou a 
ação consciente e voluntária de cada um. Aliás, os depoentes descreveram, 
claramente, modus operandi próprio do roubo qualificado, executado diretamente 
pelos réus, com divisão de tarefas e domínio funcional do fato, descabendo 
desclassificação para roubo simples, furto ou receptação. Não se cogita de mera 
participação, muito menos de menor importância. Os agentes, no mais, exerceram 
posse tranqüila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade 
da vítima, consumando o roubo. Não foram indicados ou surgiu notícia de 
antecessores ou intermediários na posse. Ademais, a grave ameaça foi concretizada. 
Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a 
condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da 
persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a 
manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus 
delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de 
contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da 
posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 
0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j.
01.08.2013).

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito 
para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas 
vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em 
foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses 
ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a 
comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. 
Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-
20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

 A conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado consumado. É 
possível verificar, a propósito, a pluralidade de agentes, bem como as respectivas 

contribuições, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada 
ação individual. 

Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a 
convergência de evidências robustas no sentido da coautoria imputada aos réus e da 
presença da qualificadora enseja o convencimento necessário à condenação nos termos
da denúncia. E não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou 
de culpabilidade, nem mesmo supralegal. Os elementos do tipo e a necessidade 
legítima de reprovação da ação estão presentes. Destarte, é certo que praticaram o 
delito, aderindo, cada um, a todos seus elementos objetivos e subjetivos. 

Por outro lado, assiste razão às partes quanto à absolvição de ADRIANO da imputação
do crime de desobediência. No caso em apreço, conforme salientado pela acusação, 
não está configurado o delito autônomo doloso de desobediência, pois a fuga era 
mero desdobramento da conduta típica anterior, com objetivo de assegurar o 
apossamento ilícito e/ou, como exercício de autodefesa, com o fim de evitar a 
prisão em flagrante. Assim, em relação ao crime previsto no artigo 330 do Código 
Penal impõe-se a absolvição de Adriano com fundamento no artigo 386, III, do Código
de Processo Penal. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o 
complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a 
dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do 
delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira 
fase, com relação a ambos os réus, haja vista os maus antecedentes de MARCIO (fls. 
30/50) e ADRIANO (fls. 52/61), exaspero a pena base em 1/6, perfazendo 4 anos e 8 
meses de reclusão e 11 dias-multa, com exceção das condenações relativas aos autos 
de n. 0095693-41.2012.826.0050 (MARCIO - fls. 48) e 0001719-37.2018.8.26.0535 
(ADRIANO – fls. 62) computadas apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis 
in idem. 

Na segunda fase, compenso as agravantes da reincidência de cunho subjetivo com a 
circunstância atenuante da confissão espontânea por ter revelado algum 
arrependimento, condição essa favorável subjetivamente, e por ter representado 
contribuição determinante para a elucidação da verdade real. Confira-se: Tema 585 
do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." A propósito, 
descabe tratar o réu confesso da mesma forma que aquele que mente em juízo, com 
base em exegese meramente gramatical do art. 67, CP, ao invés de teleológica e 
sistemática, à luz da equidade e princípios gerais de direito.

Ainda na segunda fase, observo que a conduta foi praticada contra pessoa maior de 
60 (sessenta) anos, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 perfazendo 5 anos, 5 
meses e 10 dias der reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, devido à qualificadora relativa ao concurso de agentes, as penas 
são exasperadas em 1/3, totalizando 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 
dias-multa.

A gravidade em concreto e circunstâncias da ação, que contou com o concurso de 
agentes para roubo e emprego de simulacro de arma de fogo, além da reincidência e 
antecedentes de ambos, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, 
aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e 
proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação 
jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, 
mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e dos maus
antecedentes e reincidência, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência
com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória,
é desprovida de comprovação dos requisitos, inclusive subjetivo de comportamento 
carcerário, mediante atestado. Não é absolutamente certo, por ora, ademais, que 
tempo de prisão provisória seja suficiente para mudança de regime por detração, 
além da possibilidade de ter sido computada também a execução da condenação 
anterior, ainda que provisória. A propósito, considerando que os réus estão presos 
desde 01 de março de 2022, que a pena supera cinco anos e que pode ser necessária 
unificação das penas, inviável nesse lanço a análise do mérito da alteração de 
regime. Por conseguinte, a adoção de outro regime não atenderia aos princípios da 
individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO  
PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar os réus ADRIANO BONFIM SANTO
e MARCIO DOS SANTOS como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal 
na pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 03 dias  de reclusão,  em 
regime fechado,  além do pagamento de 16 dias-multa, no piso, e para ABSOLVER o réu
ADRIANO BONFIM SANTO da conduta prevista no artigo 330, ambos do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia 
cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, 
concurso de agentes, além dos antecedentes e da reincidência, recomendam a prisão 
preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública
e a aplicação da lei penal. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a 
presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei
penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida
cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomendem-se, pois, os acusados 
no ergástulo onde se encontram. 

Embora postulado pela acusação, deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, 
por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados 
seguros sob contraditório para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer
em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, deferida a gratuidade. 

P.I.C.

                         Guarulhos, 01 de agosto de 2022.
Glaucio Roberto Brittes de Araujo

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

