1500567-62.2020.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... o afastamento da privilegiadora do tráfico; e a fixação de regime inicial fechado (fls. 383/389).
A Defesa dos réus João e José Mathias requer a absolvição por ausência de provas; subsidiariamente, postula a desclassificação para o crime do art. 28 da LD, a aplicação da privilegiadora do tráfico, a consideração das atenuantes da menoridade relativa e da confissão e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500567-62.2020.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500567-62.2020.8.26.0581
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115069/2020 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 11340026 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 454/20/211 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 2115069 - DEL.POL.SÃO MANUEL
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JOÃO CALLEGARI NETO e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOÃO CALLEGARI NETO, JOSÉ MATHIAS THEODORO e CÁSSIO DE PAULA ARAÚJO DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD) porque, no dia 11 de maio de 2020, por volta das 10h20min, na Chácara Paulo Calegari, Jardim Planalto, nesta cidade e Comarca de São Manuel, os réus supostamente guardavam, tinham em depósito e traziam consigo 16 (dezesseis) pinos de cocaína, com peso líquido de 3,43 gramas, e 14 (quatorze) porções de maconha, com peso líquido de 46,36 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao consumo de terceiras pessoas, bem como R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais) em dinheiro e 01 (uma) balança de precisão.
Segundo a exordial acusatória, após receber informações de que no local dos fatos havia prática de tráfico de entorpecentes, foi reunida equipe de policiais militares, que foram até o local e avistaram os acusados. O réu Cássio tentou evadir-se, mas foi impedido. Ato contínuo, foi realizada a abordagem dos três réus, e em busca pessoal, foi encontrado R$ 70,00 com o réu Cássio; R$ 390,00 e um pote com 16 pinos de cocaína com o réu José Mathias; e nada de ilícito foi encontrado com João, que é o proprietário da chácara onde todos estavam. Em buscas pelo local, os policiais encontraram, debaixo de uma árvore, um saco plástico contendo uma balança de precisão e 14 porções de maconha, embaladas individualmente. Indagados, negaram a propriedade dos entorpecentes e a prática do mercado ilícito. Posteriormente, o acusado José Mathias confessou o delito e assumiu a propriedade dos entorpecentes. 
Em audiência de custódia, homologadas as prisões em flagrante dos réus, foram convertidas em preventivas (fls. 96/98). 
Concedidas ordens de habeas corpus, os réus foram soltos. Alvarás de soltura (fls. 232/234, 235/237 e 261/263).
Notificados às fls. 148, 152 e 156, os réus apresentaram defesas prévias às fls. 239/240, 292/294 e 296/298.
Recebida a denúncia em 14/06/2021 (fls. 301/302), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 317/318).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 377/378).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugna pela procedência dos pedidos, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, requer a fixação das penas-base de todos os acusados acima do mínimo legal, considerada a natureza e a quantidade de drogas; a consideração da atenuante da menoridade relativa dos três acusados; o afastamento da privilegiadora do tráfico; e a fixação de regime inicial fechado (fls. 383/389).
A Defesa dos réus João e José Mathias requer a absolvição por ausência de provas; subsidiariamente, postula a desclassificação para o crime do art. 28 da LD, a aplicação da privilegiadora do tráfico, a consideração das atenuantes da menoridade relativa e da confissão e a fixação de regime inicial aberto (fls. 391/401 e 402/408).
A Defesa do réu Cássio, da mesma forma, requer a absolvição por ausência de provas; subsidiariamente, postula a aplicação da privilegiadora do tráfico, a consideração da atenuante da menoridade relativa e a fixação de regime inicial aberto (fls. 410/421).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, anoto que a materialidade dos delitos restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/07); termos de depoimentos (fls. 08/10); interrogatórios dos acusados na fase policial (fls. 11/16); boletim de ocorrência n.º 454/2020 (fls. 20/22); auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); laudo toxicológico provisório (fls. 34/43); laudo toxicológico definitivo (fls. 364/366); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (tetrahidrocannabinol e cocaína) se encontram expressamente previstas na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, entendo comprovada a autoria dos réus, porquanto os elementos produzidos durante o inquérito policial estão em plena consonância àqueles colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em sede judicial.
Nesse sentido, a testemunha MARCELO ALEXANDRE RIBEIRO FERREIRA, policial civil, declarou que já tinham várias informações de que o local dos fatos é ponto de tráfico; que quase todos os dias havia denúncias sobre aquela “biqueira”; que João e Mathias já haviam sido presos várias outras vezes por tráfico. Relatou que, na data dos fatos, a Polícia Civil teve informações de que os três estariam no local, embalando e picando entorpecentes para venda; que já conheciam todos por nome; que o depoente chegou por trás e encontrou o Cássio, que tentou empreender fuga e foi abordado; que Mathias foi abordado pelo Policial Rogério, que encontrou no bolso de Mathias 17 porções de cocaína e R$ 390,00 em dinheiro; que com João Callegari nada de ilícito foi encontrado. Narrou que deram continuidade às buscas no terreno, no qual localizaram 14 porções de maconha embaladas individualmente e uma balança de precisão debaixo de uma árvore. Disse que, de início, todos negaram a propriedade da droga, mas ficou sabendo que, na Delegacia, Mathias assumiu a propriedade de todo o entorpecente. Esclareceu que João e Mathias já foram abordados em uns cinco ou seis flagrantes; que, quanto a Cássio, foi a primeira vez que o abordou. Indagada, a testemunha afirmou que, na época dos fatos, esse terreno se confundia com a própria calçada e com a rua, que era basicamente um descampado; que hoje acredita que já fizeram a guia da rua; que os réus estavam no terreno do lado de fora das casas de alvenaria quando abordados; que ficou claro que os três estavam juntos; que, depois, Cássio disse que efetuava às vezes a venda para ganhar drogas em troca.
Igualmente, a testemunha ROGÉRIO APARECIDO GUIARI, também policial civil, aduziu que, na data dos fatos, tiveram denúncia anônima de que João Callegari, José Mathias e seus colegas estariam praticando o tráfico naquele local; que, na hora da chegada da viatura, Cássio tentou correr para o fundo, e o Policial Marcelo o deteve; que o depoente abordou José Mathias; que com Cássio foram apreendidos R$ 70,00 em dinheiro, em notas “picadas”; que com José Mathias foram apreendidos R$ 390,00 e 11 pinos de cocaína, todos embalados para venda; que com João nada foi localizado; que o Policial Marcelo localizou na chácara uma balança de precisão e 14 porções de maconha, embaixo de um pé de mangueira; que nenhum dos réus assumiu a propriedade da droga no momento dos fatos; que João e José Mathias já foram presos juntos com droga, dinheiro e um botijão de gás, que foram liberados e estavam respondendo em liberdade. Indagado, esclareceu que, no dia dos fatos aqui processados, os três estavam juntos no local, assim como o pai de João.
Interrogado em juízo, o réu JOÃO CALLEGARI NETO negou a prática dos fatos. Narrou que estava dormindo dentro da sua residência, quando foi abordado por um policial militar; que, quando saiu, viu o José Mathias sendo abordado; que José Mathias era seu conhecido, mas que fazia um mês, mais ou menos, que não o via; que não viu o Cássio sendo abordado; que Cássio estava sendo ajudado pelo pai do réu João, pois seu genitor deixou ele morar lá; que morava Cássio e mais um rapaz em uma casa; que não sabia se Cássio pagava aluguel; que o terreno onde morava era grande; que havia mais oito casas de aluguel e mais dois barracões no terreno; que em nenhum momento assumiu a posse da droga.
No entanto, em interrogatório policial, o acusado João trouxe versão diversa sobre os fatos. Naquela ocasião, disse que estava em sua casa, onde também estava o Cássio e, logo depois, chegou também ao local o amigo José Mathias; que a abordagem se deu nesse momento. Declarou, ainda, que havia visto Cássio fumando um “baseado” quando da chegada dos policiais (fls. 13/14).
Por sua vez, o réu JOSÉ MATHIAS THEODORO, em seu interrogatório judicial, assumiu a propriedade dos entorpecentes, mas alegou que eram para seu uso pessoal. Aduziu que estava na rua e, quando avistou os policiais, entrou para a chácara e dispensou parte da droga embaixo da árvore; que estava sozinho; que estava vindo de uma “biqueira”; que o dinheiro era seu também, proveniente do seu serviço de servente de pedreiro; que fazia bico para o mestre de obra Antônio, que naquela semana trabalhou em uma obra na frente do Posto Titan; que era um começo de construção; que João e Cássio não têm relação com a droga apreendida; que os policiais foram pegar João dentro da casa dele.
Interrogado em juízo, o réu CÁSSIO DE PAULA ARAÚJO DE OLIVEIRA negou a prática dos fatos. Disse que João Callegari lhe deu um apoio no início da pandemia, mas que não sabia que ele tinha envolvimento com o tráfico de drogas; que o dinheiro que foi apreendido consigo era do FGTS; que morava na chácara, em uma “casinha” de aluguel, e pagava em parcelas para João Callegari, quando tinha dinheiro; que, na data dos fatos, estava fazendo sua higiene pessoal atrás do tanque, porque morava lá; indagado sobre ter, ou não, banheiro dentro da sua casa, disse que há banheiro dentro da residência, mas estava lavando suas roupas no momento da abordagem; que não sabia que havia droga no terreno; que nunca viu João mexendo com droga.
Todavia, em interrogatório pré-processual, Cássio, assim como João, trouxe outra versão do ocorrido. Aduziu que estava na chácara com os corréus fumando um “baseado” e que tentou fugir por esse fato (fls. 11/12).
Analisado o conjunto probatório dos autos, tenho as versões de autodefesa apresentadas pelos réus são contraditórias e não merecem credibilidade.
Em fase policial, tanto João quanto Cássio declararam que os três réus estavam juntos no momento da abordagem, sendo que Cássio estava fumando um “baseado”. Já em juízo, João disse que estava dormindo dentro de sua casa quando os policiais chegaram; ao passo que Cássio mencionou que estava no tanque do lado de fora fazendo sua higiene pessoal, mas, quando indagado sobre a existência de banheiro no interior de sua casa, passou a dizer que, em verdade, estava no tanque lavando roupas. Quanto ao aluguel, Cássio disse que pagava as prestações para João quando tinha dinheiro; João, em sentido contrário, declarou que nada sabia sobre o aluguel.
Os testemunhos dos policiais civis, por sua vez, foram uníssonos e coerentes, tendo esclarecido devidamente a dinâmica dos fatos. Ambas as testemunhas foram enfáticas ao narrar que os três réus estavam juntos no momento da abordagem. O policial Marcelo, que abordou Cássio, disse que este efetivamente tentou fugir quando os policiais chegaram, bem como que Cássio confessou que vendia drogas. Acrescentou, ainda, que o local era um ponto de venda de entorpecentes e que já havia várias denúncias anônimas de que os três acusados lá praticavam o tráfico de drogas. O policial Rogério esclareceu que a denúncia anônima citava “João, José Mathias e seus colegas” como sendo os traficantes daquele local.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo os réus e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF.
Consigno, ainda, que João e José Mathias já haviam sido presos em flagrante juntos, dois meses antes dos fatos, também na posse de drogas, como se infere das suas respectivas certidões de distribuições criminais (fls. 367/368 e 370/371). Destarte, não prospera a versão de João de que o corréu era apenas seu conhecido, bem como não se releva crível a tese de José Mathias de que estava apenas passando pelo imóvel de João com drogas e resolveu lá entrar para dispensá-las.
Nesse passo, como se vê, a prova é robusta para embasar a condenação de todos os acusados, pois inconteste que praticaram os núcleos “guardar”, “ter em depósito” e “trazer consigo” drogas, previstos no art. 33, caput, da LD, tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer das condutas para a sua configuração.
A finalidade de mercancia é evidente no caso, uma vez que foi apreendida, em poder dos agentes, cocaína acondicionada em eppendorfs, ou seja, pronta para venda, assim como considerável valor em espécie e, ainda, uma balança de precisão utilizada para pesar os entorpecentes. Ademais, a forma como os acusados foram presos, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, dois meses após dois deles já terem sido presos em flagrante pela suposta prática da mesma infração, indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da LD).
Inexistem agravantes.
Presente a atenuante da menoridade relativa, porquanto os acusados eram menores de vinte e um anos na data do fato (art. 65, I, do CP). 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois os acusados não admitiram a traficância. Nesse sentido, dispõe a Súmula 630 do STJ que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.
Não concorrem majorantes e minorantes.
Não é o caso de aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da LD, uma vez que, apesar de os réus serem primários e de bons antecedentes, há elementos que indicam que eles se dedicavam a atividades criminosas. João e José Mathias foram presos em flagrante dois meses antes dos fatos, juntos, na posse de drogas. Ainda, extrai-se da prova oral colhida que o ponto de venda de drogas onde atuavam era conhecido dos meios policiais, assim como os nomes dos três acusados, sendo que, quase todos os dias, a polícia recebia denúncias acerca da traficância ali perpetuada por eles.
Cabe ressaltar, também, que João tem outra ação penal em curso por suposta prática do crime de tráfico de drogas (fls. 367/368). Por sua vez, José Mathias possui dois processos em andamento pela suposta prática de delitos de roubo, sendo que, em um deles, já foi condenado em primeira instância (fls. 370/371). Nesse sentido, tenho que é possível a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para formação da convicção de que os réus se dedicam a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, consoante jurisprudência pacificada da Terceira Seção do C. STJ:
PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (...) (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017)
Verifico que, na data dos fatos, os acusados eram imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seus comportamentos e lhes eram exigíveis condutas diversas. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados efetivamente praticaram os fatos descritos na denúncia, razão pela qual devem responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria das penas.
1. Da pena do réu João Callegari Neto
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui bons antecedentes (fls. 367/368), sendo certo que ações penais em curso não podem ser utilizadas para agravar a pena-base, consoante Súmula 444 do STJ. Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade de droga não destoa do esperado. Em relação à natureza dos entorpecentes, valoro-a negativamente, aumentando a pena em 1/6, pois foram apreendidos dois tipos de substâncias em poder do acusado, o que merece maior reprovabilidade. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), atenuo a pena, fixando-a no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, mantenho a pena definitiva no mínimo legal.
Fica JOÃO CALLEGARI NETO definitivamente condenado a 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e consoante a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
2. Da pena do réu José Mathias Theodoro
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui bons antecedentes (fls. 370/371), sendo certo que ações penais em curso não podem ser utilizadas para agravar a pena-base, consoante Súmula 444 do STJ. Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade de droga não destoa do esperado. Em relação à natureza dos entorpecentes, valoro-a negativamente, aumentando a pena em 1/6, pois foram apreendidos dois tipos de substâncias em poder do acusado, o que merece maior reprovabilidade. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), atenuo a pena, fixando-a no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, mantenho a pena definitiva no mínimo legal.
Fica JOSÉ MATHIAS THEODORO definitivamente condenado a 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e consoante a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
3. Da pena do réu Cássio de Paula Araújo de Oliveira
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui bons antecedentes (fls. 373/374). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade de droga não destoa do esperado. Em relação à natureza dos entorpecentes, valoro-a negativamente, aumentando a pena em 1/6, pois foram apreendidos dois tipos de substâncias em poder do acusado, o que merece maior reprovabilidade. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), atenuo a pena, fixando-a no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, mantenho a pena definitiva no mínimo legal.
Fica CÁSSIO DE PAULA ARAÚJO DE OLIVEIRA definitivamente condenado a 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e consoante a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
a) CONDENAR JOÃO CALLEGARI NETO, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;
b) CONDENAR JOSÉ MATHIAS THEODORO, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;
c) CONDENAR CÁSSIO DE PAULA ARAÚJO DE OLIVEIRA, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva dos réus (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP). 
Custas pelos réus, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeçam-se certidões de honorários, caso os patronos dos réus tenham sido nomeados com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando as condenações;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) cumpridas todas as formalidades legais, oportunamente, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

São Manuel, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA