1500875-71.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... no que toca à imputação do delito de tráfico de drogas em desfavor do réu (artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06). Os depoimentos prestados pelos guardas, seguros e uníssonos entre si, demonstram que o acusado está envolvido com a prática de tráfico. Estes afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500875-71.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500875-71.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO SILVA SOUZA


Tramitação prioritária




Relatório

O representante do Ministério Público estadual pediu a condenação do réu acima indicado nas penas do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006.
Narra a denúncia que: 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 23h25min, na Rua Lesta, nº 04, Vila Rio de Janeiro, esta cidade e comarca de Guarulhos, ALBERTO SILVA SOUZA, qualificado a fls. 22, trazia consigo, para fins de tráfico, 149 (cento e quarenta e nove) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 74,7g; 49 (quarenta e nove) porções de maconha, com peso líquido de 91,2g; e 44 (quarenta e quatro) frascos de “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14, e laudo de constatação provisória a fls. 17/21. Segundo o apurado, na data acima mencionada, ALBERTO trazia consigo os entorpecentes acima descritos, para fins de comercialização e entrega a terceiros. Ocorre que guardas municipais que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o denunciado e outro indivíduo em atitude suspeita e resolveram abordá-los. Ao notar a presença da viatura, ALBERTO dispensou as duas pochetes que carregava e tentou se evadir, sendo detido após breve perseguição. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado. Todavia, dentro das pochetes que ele dispensara durante a fuga, foram localizadas as drogas apreendidas, embaladas individualmente, para pronta venda no varejo. Além disso, na pochete de cor preta, também foi encontrada a quantia de R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais), em cédulas diversas, oriunda da venda dos entorpecentes. Indagado, ALBERTO confessou informalmente a prática do delito. Interrogado em sede policial, ratificou a confissão informal, salientando que estava traficando no local há dois dias e que auferia em torno de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia (fls. 22/23). O indivíduo que estava com o denunciado foi detido e liberado, pois nada de ilícito foi encontrado em seu poder.
Às fls. 61-64, o réu requereu a concessão da liberdade provisória.
Às fls. 66-69, indeferiu-se a concessão da liberdade provisória e determinou-se a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.
Às fls. 89-98, requereu-se o relaxamento da prisão, a qual foi indeferida às fls. 106-107.
A denúncia foi recebida (fls. 106-107) no dia 13/4/2022.
O acusado, citado, ofertou defesa prévia (fls. 126-130).
Após análise da peça defensiva, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encerrada a fase instrutória, as partes ofertaram alegações finais orais.
O Ministério Público relatou o feito e afirmou:
“Devidamente processado o feito, não há nulidade a se infirmar. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação provisória e pelo laudo de exame químico-toxicológico. De igual modo, a autoria do delito é inconteste e repousa sobre o réu. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou a traficância narrada na denúncia. Na delegacia o réu confessou a traficância no local (fls. 26). Interrogado em Juízo, o acusado disse que os fatos são verdadeiros. Estava trabalhando quando foi mandado embora em fevereiro. Estava passando necessidade e desempregado. Aceitou traficar para arrumar dinheiro fácil para sustentar sua filha. O outro indivíduo não tem nada a ver. Tentou dispensar as pochetes. Tinha maconha, cocaína e lança perfume para vender. Também tinha R$ 130,00 em dinheiro. O local onde foi preso é próximo a casa da sua mãe. Era seu segundo dia no tráfico. Está arrependido. Os depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela apreensão, coerentes e harmônicos entre si, apontam, de forma uníssona, para ele como sendo o autor do delito em comento. A testemunha ALAECIO, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos conhecido pela mercancia de entorpecente. Quando a equipe chegou havia duas pessoas que correram. O réu e outro. Foi atras do réu e seu parceiro atras do outro indivíduo. Durante a fuga o réu dispensou duas pochetes. Não perdeu ele de vista. O réu foi abordado e com ele nada foi encontrado. Dentro das pochetes dispensadas por ele havia lança perfume, maconha e cocaína. Havia também R$ 139,00 em notas trocadas. O réu confirmou a traficância no local. não conhecia o réu antes dos fatos, nunca o tinha abordado. O outro indivíduo foi levado para a delegacia como testemunha, mas acabou sendo preso porque era foragido. O endereço é rua Alessa, mas a abordagem foi feita nas vielas para onde eles fugiram. Não perdeu o réu de vista durante a tentativa de fuga e viu ele dispensando as pochetes. O local onde ele foi detido fica cerca de cinco/dez metros de onde ele dispensou as pochetes. No mesmo sentido, foi o depoimento do guarda ROMILSON. Esclareceu que o local é conhecido ponto de venda de drogas.  Abordou o outro indivíduo. Não conhecia o réu antes dos fatos. Havia cocaína, maconha e lança perfume na pochete, além de R$ 139,00 ou R$ 140,00 em diversas notas trocadas. O réu confessou a traficância no local há cerca de duas semanas. Não perderam o réu de vista e nenhum momento e viram quando ele dispensou as pochetes. O celular apreendido com o réu foi devolvido na delegacia. No momento da abordagem chegou a mãe do réu, moradora próxima. No momento que o réu dispensou as pochetes, já fizeram a detenção dele. Compulsando os autos, verifica-se que os elementos de convicção são robustos no que toca à imputação do delito de tráfico de drogas em desfavor do réu (artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06). Os depoimentos prestados pelos guardas, seguros e uníssonos entre si, demonstram que o acusado está envolvido com a prática de tráfico. Estes afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu e outro indivíduo em atitude suspeita e resolveram abordá-los. Ao notar a presença da viatura, o réu dispensou as duas pochetes que carregava e tentou se evadir, sendo detido após breve perseguição. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. Todavia, dentro das pochetes que ele dispensara durante a fuga, foram localizadas as drogas apreendidas, embaladas individualmente, para pronta venda no varejo. Além disso, na pochete também foi encontrada a quantia de R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais), em cédulas diversas, oriunda da venda dos entorpecentes. Indagado, ALBERTO confessou informalmente a prática do delito. Saliente-se, aqui, que os guardas não tinham motivos para acusar o réu injustamente, sendo certo que sequer o conhecia. As circunstâncias em que se deu a prisão do denunciado, aliada à quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como à quantia em dinheiro sem comprovação lícita, demonstram a traficância exercida por ele. Assim, devem seus depoimentos em Juízo ser considerados como meio de prova e, via de consequência, tidos como válidos para a condenação. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Verifica-se, outrossim, que não houve qualquer contradição essencial no depoimento dos guardas, que pudesse macular a sua validade. Desta forma, diante do coeso quadro probatório a comprovar a materialidade e autoria delitivas, de rigor a condenação do acusado pelo delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.Provada a infração penal, passo à análise da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, sopesando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado é reincidente específico. Assim, deve a sua pena-base pode ser fixada acima do mínimo legal. Não há que se falar na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência e uma vez que não comprovou ocupação lícita, apta a garantir o seu sustento. Pelo mesmo motivo, e tratando-se de crime assemelhado a hediondo, deve ser fixado o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. Ausentes os requisitos legais, diante da reincidência do acusado, incabível a substituição da pena e o sursis. Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
A defesa argumentou que é o caso de improcedência da ação penal; que a quantidade encontrada, conforme boletim de ocorrência e perícia, a quantidade é de 0,01 grama e o valor é irrisório; cabe mencionar ainda que o réu, de forma firme e contundente, confirmou que estava há dois dias apenas, iniciando seu trabalho na venda das respectivas drogas, por motivo de desespero, tendo em vista que havia perdido seu trabalho; que necessitava pagar o aluguel e manter sua família e principalmente sua filha recém-nascida; que o réu demonstrou arrependimento; que se destaca que o Alberto tem profissão, sempre trabalhou registrado; que nunca cometeu a prática de venda de droga, não ostentando qualquer anotação criminal; que o réu foi sido preso uma vez, mas cumpriu toda a pena; que o réu encontra-se no processo passado já resolvido com a justiça; do mais, conforme narra a denúncia e os depoimentos dos policiais na ocorrência, a substância não foi encontrada diretamente; que, todavia, o réu assumiu as pochetes; e, demonstrando-se arrependido por todos os fatos narrados; que, ao final, deve-se ser expedido o alvará de soltura.
É o relatório. 

Fundamentação
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Diz o art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 

A prova da materialidade é induvidosa. Está no laudo pericial de fls. 172-174 - foi detectada presença da substância cocaína; foi detectada presença da substância tetrahidrocannabinol. Também no laudo pericial de fls. 146-148 - a) uma bolsa de cor predominantemente preta, sem marca aparente, com alça, divisórias e fechamento em ziper; b) uma bolsa de cor predominantemente vermelha, sem marca aparente, com desenho de jacaré estilizado na região frontal, com alça, divisórias e fechamento em zíper, onde os entorpecentes eram armazenados. Também no auto de exibição de apreensão de fls. 18. Aqui, importante ressaltar que a quantidade de 0,01 grama se refere a cada uma das quantidades acondicionadas. As quantidades foram mostradas às fls. 22 e seguintes, no laudo de constatação. Sem razão, pois, a defesa nesse ponto. 
No que toca à autoria, o réu confessou. Alegou que os fatos são verdadeiros; que estava trabalhando; que que estava morando de aluguel e passando necessidade; que aceitou essa forma errada de arrumar um dinheiro fácil; que, na data, viu a viatura e correu; que estava sozinho no local; que o indivíduo era morador; que assumiu o próprio BO; que tentou dispensar a pochete; que havia maconha, cocaína e lança perfume para vender; que havia dinheiro, R$ 130,00; que o local é próximo da casa da mãe; que era o segundo dia; que não conseguiu calcular o quanto vendeu; que tinha vendido pouco; que está arrependido e faria tudo diferente; que era ajudante de pedreiro.
Ainda, sua confissão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais. 
A testemunha de acusação Alaércio Nunes Alves, guarda municipal afirmou que a equipe estava em patrulhamento; que o local é conhecido pela mercancia; que quando os réus avistaram a viatura, saíram correndo (o acusado e outro indivíduo); que o depoente foi atrás do réu e o parceiro atrás do outro rapaz; que, no encalço, dispensou duas pochetes; que o depoente não o perdeu de vista; que, na abordagem, foi feita busca pessoal e não encontraram nada de ilícito; que, nas pochetes, tinha uma quantidade de entorpecentes e um valor; que tinha lança perfume, maconha e cocaína; que nunca tinha abordado o réu; que havia R$ 139,00 em notas diversas; que o réu só confirmou que estava na traficância no local; que o outro indivíduo foi abordado pelo companheiro; a princípio negou; que falou que correu porque estava assustado; que foi encaminhado como testemunha; que o segundo indivíduo era procurado e ficou preso por uma investigação do próprio distrito policial; que o Alberto estava na Rua Lesta; que o local é uma comunidade; que correu para as vielas; que não sabe precisar a quantidade de droga, mas, salvo engano, tinha 44 frascos de lança; que isso estava na pochete que dispensou no momento que saiu correndo; que viu o réu dispensando e não perdeu o réu de vista; que alcançaram o réu uns cinco a 10 metros da pochete. 
A testemunha de acusação Romilson Oliveira Silva, guarda municipal, esclareceu que o local é conhecido como ponto de vendas; que a equipe estava fazendo patrulhamento preventivo; que avistaram os dois indivíduos que saíram correndo; que os abordaram; que o réu estava com duas pochetes que tentou dispensar; que o parceiro é quem abordou o réu; que não conhecia o réu antes dos fatos; que dentro das pochetes, havia lança perfume, cocaína e maconha;. que havia entre 139 e 149 reais em notas trocadas; que o réu falou que estava no tráfico quando foi detido; que não se recorda da quantidade de droga que havia; que o réu tentou dispensar as pochetes; que avistaram; que viu ele tentando dispensar as pochetes; que não o perderam de vista; que parece que encontraram um celular que foi entregue a um parente; que, no momento em que foram abordados, chegou um parente; que logo depois que o réu soltou a pochete, já “foi grudado'. 
É certo, portanto, que o delito ocorreu e foi praticado pelo réu. 
A tipicidade objetiva está provada. O laudo toxicológico  indicou a as substâncias como sendo maconha (THC) e cocaína. E tais constam da Portaria SVS/MS n. 344/1998. 
No que toca à mercancia, está demonstrada pelos elementos dos autos. Dentre eles, o fato de que o réu a confessou; ainda, havia a quantidade era compatível com a atividade de venda e não apenas de uso. Também o fato de quem foram encontrados valores junto com o réu, em notas trocadas. E a diversidade das substâncias. 
O crime se consumou porque de mera conduta. 
Há prova do dolo, já que os fatos foram praticados com consciência e vontade de agir. Há, portanto, tipicidade subjetiva. 
Houve, portanto, violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a saúde pública, em razão da quantidade e diversidade dos bens encontrados com o réu. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelo réu. Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre o réu Alberto Silva Souza; sendo típica a conduta de trazer consigo entorpecentes para fins de tráfico, capitulada no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Presente a atenuante da confissão. O réu confessou os fatos e usou-se sua confissão para a formação do édito condenatório (art. 65, III, d, CP)
Quanto às agravantes, o réu é reincidente (autos n. xxxx, cfls. fls. xxx), nos termos dos arts. 63 e 64 do CP (art. 61, I, CP). 
E a agravante da reincidência pode ser compensada com a atenuante da confissão (REsp 1.341.370/MT, em sede de recurso repetitivo). 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Dosimetria da pena
Nos termos do art. 68 do CP, passo a fixar a pena do réu para o crime cometido.
Anoto, desde já, para que não haja dúvida, que, buscando critério razoável para o uso da discricionariedade judicial, que o cálculo da pena base quando houver reconhecimento de circunstâncias será feito com base no critério, em regra, de um décimo da diferença entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima. 
Diz-se “em regra” porque, nos casos em que a circunstância for mais ou menos importante, será sopesada de outra forma, mediante justificativa específica. 
Usa-se décimo porque esse é o número de circunstâncias a se analisar. 
A base de cálculo é o termo médio entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima porque: a) é necessário respeitar o intervalo fixado pelo Poder Legislativo no uso de sua competência; e, b) ainda será necessário dosar a pena na segunda fase, quando ela está limita a um teto, de maneira que não se pode considerar todo o intervalo como passível de preenchimento por meio das circunstâncias na primeira fase. 
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, há condenação transitada em julgado e a pena não foi extinta antes de cinco anos do fato narrado na denúncia, a qual, todavia, será analisada como agravante, de maneira que não deve ser sopesada nessa fase. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta. A droga tinha natureza excepcional, em razão de seu maior poder viciante. 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado, fixo inicialmente a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Houve confissão no inquérito/interrogatório (art. 65, II, “d”, do CP), a qual foi utilizada como fundamento da condenação. O réu é reincidente (art. 63 do CP), de modo que presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP). 
Considerada a compensação, fixo a pena intermediária em montante igual ao da pena base. 
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena final do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 para Alberto Silva Souza em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.  
Fixo o valor do dia-multa, nos termos do art. 49, § 1º, do CP em 1/30 do salário-mínimo de 2022 (ano em que ocorreu o fato criminoso), tendo em vista que ausentes nos autos elementos demonstrando que Alberto Silva Souza auferia renda superior a um salário-mínimo mensal.
Quanto à detração, deverá ser realizada no juízo da execução criminal. Caso contrário, haverá violação do princípio da individualização penal, do juiz natural (que é o juízo da execução) e da isonomia. O regime inicial tem de ser fixado segundo a pena definitiva, não devendo ser influenciado pela prisão provisória. Nesse sentido, a colenda 16ª Câmara de Direito Criminal (Embargos de Declaração Criminal 0009370-15.2016.8.26.0625; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; j. em: 17/8/2018)
Estabeleço como regime inicial para o cumprimento da pena o regime fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, já que a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 4 anos e Alberto Silva Souza é reincidente. 
Inviável a substituição da pena fixada em restritiva de direitos ou sua suspensão condicional, em razão do disposto nos arts. 44, II, e 77, I, do CP, o qual veda a conversão quando o réu for reincidente em crime doloso. 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da denúncia para condenar o réu Alberto Silva Souza nas sanções do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, com pena final de 5 anos, 6 meses de reclusão, no regime fechado e 550 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo de 2022).
No que toca à destinação dos bens apreendidos, 
) quanto ao valor apreendido, 
trata-se de produto do crime, razão pela qual decreto seu perdimento para a União FUPEN (art. 91, II, b, do CP);
) o automóvel apreendido deve ser restituído ao réu ÇLSKMAIOWE após o trânsito em julgado dessa sentença, eis que fundamentaraqui;

Quanto às pochetes, determino sua restituição após o trânsito, porque são instrumento do crime mas não são bens ilícitos. 
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido, caso tal providência ainda não tenha sido adotada, determino sua incineração, por não mais interessar ao deslinde do presente feito. Oficie-se ao Delegado de Polícia onde a substância está armazenada para que realize a diligência nos termos do art. 50, §§ 4º e 5º, da Lei Federal n. 11.343/06, juntando termo circunstanciado ao feito, no prazo de 30 dias.
Deixo de arbitrar honorários ao defensor do réu, posto que constituído. 
Ainda, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Defiro ao réu o benefício da gratuidade da Justiça. Anote-se nos autos. 
Quanto à necessidade de prisão preventiva, já decorridos dias desde a última ordem, cogente que a medida cautelar extrema passe por processo de revisão, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP.
O réu foi preso em flagrante delito, pela prática, em tese, dos delitos descritos nessa sentença. Converteu-se a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Reanalisando o caso, tem-se que os pressupostos e requisitos necessários da prisão preventiva ainda se encontram presentes e não houve a alteração da situação fática existente desde então, a permitir a revogação da ordem prisional.
A materialidade e os indícios de autoria estão presentes, nos termos da sentença retro. Está presente, portanto, o fumus comissi delicti. 
Ainda, o suposto crime tem pena máxima abstrata superior a quatro anos, de maneira que admite a prisão preventiva (art. 313, I, CPP). 
Por fim, quanto à garantia da ordem pública e asseguração da aplicação da lei penal, está claro o perigo causado pela liberdade do réu, por dois motivos. 
A reincidência do réu mostra que, em dificuldades, volta-se a criminalidade como forma de viabilizar sua sobrevivência. Isso faz crer que, livre, retornaria à pratica de crimes, colocando a ordem pública em risco. 
Ainda, no momento da abordagem, o réu tentou fugir. Isso faz crer que, solto, buscaria evadir-se do distrito da culpa de maneira a evitar a aplicação da lei penal. 
Tais circunstâncias revelam que o perigo gerado pela liberdade do réu, também nesse momento, é patente; e que, caso se livre solto, pode evadir o distrito da culpa.
De outro vértice, importante destacar que primariedade, residência fixa, família constituída e atividade laboral lícita, por si sós, não obstam a prisão preventiva quando presentes seus motivos autorizadores.
Ademais, diante de tais motivos, entende-se que nenhuma das outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP será suficiente para evitar a prática de novos crimes pelo réu. A demonstração inconteste da necessidade da prisão preventiva já evidencia a insuficiência das medidas cautelares.
Assim sendo, como os requisitos para decretação da prisão preventiva ainda permanecem presentes, mantenho a prisão preventiva já decretada e cumprida nos autos.
Não há o que se falar em fixação de valor mínimo para reparação de danos no presente caso (art. 387, inciso IV, do CPP), porque não há vítima.
Não há vítima. Assim, desnecessária a comunicação na forma do art. 201, § 2°, do CPP. 
De imediato, recomende-se o réu na prisão onde se encontra e, se houver recurso da defesa, expeça-se guia de execução provisória em relação ao réu. 
Após o trânsito em julgado da sentença:
Caso exista pena de multa, providencie o Cartório, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral;
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe.

Cumpra-se, no mais, o que dispõe as Normas de Serviço Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo.
Ciência ao Ministério Público, ao réu e à defesa, em audiência.
P., r. e i..
Guarulhos, 28 de julho de 2022.

Pablo Rodrigo Palaro de Camargo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA