1500840-25.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500840-25.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500840-25.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2263677/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 15299805 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 
1440/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2263677 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME DE ABREU
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano

Vistos.

LUIS GUILHERME DE ABREU, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
na forma do artigo 29, todos do Código Penal, porque, conforme consta da peça 
acusatória, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 06h45min, na Av. Aníbal de
Sá Pinto, nº 65, Santo Antônio, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e 
previamente ajusto a outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma fogo e depois de reduzir a vítima Isabel de Fátima 
Martins à impossibilidade de resistência, subtraíram, para eles ou para outrem, 
dois aparelhos celulares, sendo um Moto G8, Power Lite, de cor azul, avaliado em R$

1.458,15, e um Samsung Galaxy J1 mini, avaliado em R$ 599,99, além da quantia de R$
800,00 em dinheiro, tudo pertencente à vítima Isabel de Fátima Martins.
Acompanhou a denúncia o inquérito policial, em que foram encadernadas, dentre 
outras peças, os boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 10/11), autos de exibição e 
apreensão (fls. 05 e 12) termos de declarações (fls. 06 e 08), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 09) e relatório final apresentado pela autoridade 
policial (fls. 22/27).
Decretada a prisão preventiva do denunciado (fls. 53/55).
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida e determinou-se
a citação do réu para os fins do artigo 396 do Código de Processo Penal (fls. 
72/73). Citado (fls. 96), o réu apresentou defesa escrita (fls. 76/77). 
Mantida a prisão cautelar do acusado, em análise ao artigo 316, parágrafo único, do
Código de Processo Penal (fls. 79/81). 
Não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de
instrução e julgamento (fls. 83 e 93/94).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas, e 
interrogado o acusado (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência do
pedido nos exatos termos da denúncia, com o que não concordou a defensora, que 
pugnou pela improcedência, com a consequente absolvição do réu (cf. mídia digital 
arquivada no sistema SAJ).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

De proêmio, à vista da dispensa das oitivas da vítima Gumercindo Feliciano Pereira 
e das testemunhas PC Henrique Eneas de Souza e Rosa Pardo de Abreu pelo Ministério 
Público (fls. 122), homologo a desistência de suas inquirições. 
Em continuidade, presentes as condições da ação e não havendo preliminares e 
prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado está demonstrada pelos 
boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 10/11), autos de exibição e apreensão (fls. 05
e 12), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 09) e pelas provas orais produzidas 
nos autos.
De mesmo modo, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o 
conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado foi o 
autor do crime narrado na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A vítima Isabel de Fátima Martins disse que o acusado já tinha trabalhado na troca 
de telhas na casa dela, motivo pelo qual já o conhecia. Naquele dia, abriu a porta 
da cozinha em torno das 6h, deixando-a semiaberta, quando foi surpreendida por 02 
rapazes, dos quais um estava armado e de máscara, ao passo que o outro, Luis 
Guilherme, devidamente reconhecido por ela como o rapaz que ajudou a trocar o 
telhado de sua residência, estava sem arma e sem máscara, apenas com a touca do 
casaco. Durante a empreitada, os autores do roubo não foram agressivos, porém, 
queriam os aparelhos celulares e, por diversas vezes, um deles levantou a revólver,
oportunidade em que percebeu que a referida arma era muito leve, acreditando ser de
brinquedo. Acabou entregando para eles os celulares seu e de seu marido. Após, 
determinaram que dessem a chave da porta da sala, por onde foram embora. Nesse 
momento, observou bem o do acusado, que não se intimidou, mesmo sabendo que poderia
ser reconhecido por estar sem máscara. Ao forem embora, chamou a polícia, que, em 
rápida diligência, encontraram a blusa que o réu utilizou durante o assalto, 
acreditando que ele a tenha tirado ao sair da casa e jogado fora. Após o ocorrido, 
conseguiu recuperar apenas um dos celulares, sem avarias. Questionada sobre o 
montante em dinheiro também subtraído, inicialmente Isabel recordou-se somente que 
seu marido havia falado algo sobre eles terem também levado esse valor; após, 
lembrou-se que, assim que os roubadores viram seu marido Gumercindo, este falou-
lhes que possuía cerca de R$ 700,00 no bolso da camisa (cf. mídia digital arquivada
no sistema SAJ).
Como se não bastasse, a policial civil Florence Ribeiro Gallego Gomes reportou que,

tão logo aconteceu o roubo na casa da dona Isabel, a polícia militar repassou as 
informações à Delegacia de Polícia. Dirigiu-se até o local, onde conversou com a 
vítima para saber as características dos roubadores e como os fatos se sucederam. 
Isabel estava muito aflita e chorando, dizendo que o rosto de um dos envolvidos lhe
era familiar. Em diligência pelo bairro, algumas ruas ao lado, a policial encontrou
uma blusa de moletom jogada ao chão, cujo vestuário foi confirmado por Isabela como
sendo o utilizado pelo autor do assalto de estatura maior. Com as imagens de 
câmeras de segurança de uma casa que ficava perto dos fatos, verificaram que, de 
fato, a roupa era de um dos roubadores. Embora não tinham o rosto dele, conseguiram
coletar informações da fisionomia e a parte lateral da face. Alguns dias depois, 
voltaram à residência da vítima, que lhes narrou que um mês antes ela havia feito 
uma obra na casa e que o rapaz mais alto que havia a roubado era o servente de 
pedreiro, inclusive, lembrava-se do apelido dele como sendo "Gui". À vista do 
recebido, foram atrás do pedreiro para identificar o referido servente. Em 
diligências, chegaram ao nome de Guilherme e foram até a casa dele, o qual negou de
pronto tudo. Como foram levados 02 aparelhos celulares e uma quantia em dinheiro, 
em torno de R$ 800,00, pediram a interceptação telefônica, de onde constatou o 
cadastro do aparelho celular estava no nome da avó do Luiz Guilherme, senhora Rosa.
Fomos até ela, que relatou aos agentes policiais que alguns dias antes o neto havia
pedido seus dados, como CPF e RG, para cadastrar um chip de celular porque ele não 
queria colocar no nome dele. Ao depois, com mandados de busca e apreensão 
residencial, não localizaram o aparelho celular na casa. Entretanto, mais alguns 
dias, veio uma nova atualização da interceptação telefônica. O aparelho estava no 
nome de Valéria Farrampa, amplamente conhecida do meio policial por ter filhos 
envolvidos com o mundo ilícito. Em conversa, Valéria esclareceu que seu filho 
Pablo, menor de idade, havia pedido os documentos dela para cadastrar um aparelho 
celular; e este, em entrevista, confessou que havia comprado o celular numa 
"biqueira". Com isso, procederam ao auto de reconhecimento de Luis Guilherme, 
reconhecido por fotografias pelas duas vítimas. Informalmente, o acusado confessou 
que tinha usado droga naquela noite, encontrou-se com um amigo, que ele não quis 
dizer quem era que na posse de uma arma de fogo, decidiram roubar. Como Luis 
Guilherme conhecia a casa da senhora Isabel, porque ele havia feito a edícula, 
pularam na madrugada e ficaram na edícula um tempo usando droga e dormindo, porém, 
ao ouvir a porta se abrindo pela manhã, eles renderam a vítima e realizaram o 
roubo. Com o acusado ficou o aparelho celular e, com o comparsa, o dinheiro (cf. 
mídia digital arquivada no sistema SAJ).
No seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos ora analisados. Sustentou ter 
realmente trabalhado na casa da senhora Isabel por 02 dias. Passados alguns dias, a
polícia foi até a casa dele pedindo para comparecer à Delegacia, oportunidade em 
que deu seu depoimento e esclareceu que não tinha nada a ver com o assalto. Sobre o
celular que alegaram ter achado, nenhum bem foi achado consigo e realmente pediu os
dados da avó para cadastra um aparelho, este usado em seu trabalho (cf. mídia 
digital arquivada no sistema SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando a versão apresentada pelo acusado com as demais 
provas do processo, conclui-se que ela não apresenta qualquer embasamento 
probatório, conforme se vê, pois restou isolada e dissociada dos demais elementos 
constantes dos autos.
O acusado foi devidamente reconhecido em solo policial e em juízo pela vítima 
Isabel, a qual lembrou-se de que Guilherme havia trabalhado em uma obra na casa 
dela. 
Ademais, de grande valia o relato investigativo da agente Florence, que narrou com 
riqueza de detalhes as diligências efetivadas para se chegar ao acusado como autor 
do fato, a corroborar a declaração de Isabel e o  reconhecimento de pessoa por ela 
realizado.
Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas 
provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase 
extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo 
APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30de Julho de 2015 
Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que 
comprometesse a idoneidade da testemunha policial.
Nesse sentido:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, 
principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes 
do STF e desta Corte. (STJ - REsp. 751.760/MG,Rei. Ministro GILSON DIPP, QUINTA 
TURMA, julgado em 18.10.2005.DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 
155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS 
CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são 
válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais 
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp
366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar
ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a 
incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente.
Consoante se infere dos testemunhos prestados em juízo, o réu e seu comparsa 
valeram-se de grave ameaça para subtrair coisa móvel alheia, com consciência e 
vontade, isto é, agindo dolosamente, praticaram os fatos descritos na denúncia, 
conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do artigo 157 do Código 
Penal.
No tocante à majorante do delito, qual seja, “concurso de duas ou mais pessoas”, 
restou cabalmente comprovada, dados os depoimentos colhidos. O crime foi praticado 
em concurso de pessoas entre o réu e outro indivíduo. A vítima Isabel foi segura e 
convincente, como já elucidado, ao descrever como foi toda a empreitada criminosa, 
deixando claro que se tratavam de 02 indivíduos os agentes da empreitada criminosa.
Por fim, no que concerne ao aumento de pena previsto no § 2º-A, inciso I, de mesmo 
artigo, a vítima foi categórica ao dizer que um dos roubadores estava na posse de 
arma de fogo. Nada obstante o mencionado por Isabel em solo judicial de que poderia
se tratar de revólver de brinquedo, certo é que ela sentiu-se amedrontada com a 
utilização do referido armamento, de modo que, como se nota, houve o efetivo 
emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que 
ela foi utilizada para atemorizar e intimidar as vítimas. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento do aumento de 
pena pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez
que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas 
produzidas no processo. Outrossim, o emprego de arma denota não só maior 
periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima. Não
basta, porém, que o agente esteja armado no instante da agressão. Faz-se mister o 
emprego efetivo da arma como, in casu, mostrada às vítimas.

Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo 
imputado ao acusado nos exatos moldes de denúncia.
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial 
acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a 
condenação é medida que se impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, aqui, nada a denotar. 
Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante prevista no inciso II, “h”, do artigo 61,do 
Código Penal do mesmo artigo, haja vista as vítimas serem maiores de 60 (sessenta) 
anos, conforme se depreende de suas qualificações de fls. 03. Lado outro, inexistem
atenuantes a serem valoradas. Assim, aumento a pena em 1/6, ficando em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal. Desse modo, aumento em 1/3 a pena, fixando-a em 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Como se não bastasse, presente ainda nesta fase o aumento de pena previsto no § 2º-
A, inciso I, do mesmo artigo. Desse modo, aumenta-se em 2/3 a pena, resultando em 
10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) 
dias-multa.
Em face da pena final, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, 
conforme disposto no artigo 33, §2°, “a”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) 
meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento
de 23 (vinte e três) dias-multa, no patamar fixado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, além do 
quantitativo da pena imposta, o que impede a concessão da benesse, nos termos do 
artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Diante da pena imposta, incabível também a suspensão condicional da pena (artigo 
77, caput, e inciso I, do Código Penal).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão penal, para CONDENAR o 
réu LUIS GUILHERME DE ABREU, qualificado nos autos em epígrafe, por infração ao 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I,do Código Penal, à pena de 10 (dez)
anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicialmente 
fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no patamar fixado. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui 
apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção 
da ordem pública, eis que condenado pela prática de crime em que houve emprego de 
grave ameaça contra a pessoa. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal,
o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva 
veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do 
crime atribuído ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela 
gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar 
a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez
que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa.
Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória.
Custas na forma da lei. 
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE em 100% 
do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver, 
expedindo-se a certidão de praxe. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia às vítimas. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

