1500840-61.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... emprego de chave falsa – Condenação mantida. TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Conjunto probatório insuficiente para a condenação – Non liquet – Dúvida que deve militar em favor do réu – Absolvição de rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos mínimos – Reincidência e confissão espontânea. Compensação integral – Regime inicial semiaberto – Inviável a substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500840-61.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500840-61.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 23312784 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2057393/2022 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MESSIAS TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos 




GABRIEL MESSIAS TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e se encontra processado como incurso, por três vezes nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I e VI, em continuidade delitiva na forma prevista do artigo 71, ambos do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, segundo a acusação, no dia 1 de março de 2022, nesta cidade e comarca de Franca, corrompeu e facilitou a corrupção de João Ângelo Vieira Rosa, menor de 18 anos na data dos fatos, com ele praticando infração penal. 
 
Consta ainda que, no mesmo dia, em horário incerto na Rua Romão de Campos, n° 1860, bairro Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca de Franca, GABRIEL MESSIAS TEIXEIRA, subtraiu para ele, previamente ajustado e mediante unidade de desígnios com o adolescente João Ângelo Vieira Rosa, mediante rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis, a saber: 1 (um) motor de popa e 1 (uma) motocicleta JTA-Suzuki de cor vermelha, ano 2014, placa FKG 0181 de Franca- SP, os dois avaliados em R$ 51.239,68 (cinquenta e um mil, duzentos e trinta e nove reais e sessenta e oito centavos), e 1 (uma) bicicleta, todos pertencentes à vítima Pedro Paicenti. 
 
Por fim, consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, no período da tarde, GABRIEL MESSIAS TEIXEIRA, previamente ajustado e agindo mediante unidade de desígnios com o adolescente João Ângelo Vieira Rosa, tentou subtrair para eles coisas alheias móveis, a saber: 1 (um) televisor da marca Samsung ED; 17 (dezessete) camisetas masculinas; 3 (três) moletons masculinos; 1 (um) cofre para moedas; 1 (uma) estátua pequena; 2 (dois) pares de tênis masculino; 5 (cinco) pares de sapatos femininos; 7 (sete) frascos de perfumes femininos; 2 (dois) vidros de cremes femininos e 4 (quatro) mochilas, todos pertencentes à vítima Pedro Paicenti, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
  
Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls.1 usque 88). 
 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 2 de março de 2022 (fls. 70/71). 
 
Recebida a denúncia em 18 de março de 2022 (fls. 98). 
 
Citado (fls. 116), o réu ofertou defesa prévia (fls. 122/127).  
 
Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o réu.  
 
Superada a fase do artigo 402, do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais. 
 
O Ministério Público pugnou pela total procedência do pedido, sustentando que a prova reunida no processo comprova a materialidade e a autoria dos crimes. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Suscitou que não há possibilidade de substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou pela fixação do regime semiaberto. 
 
A defesa, por sua vez, afirmou que o acusado praticou apenas a tentativa de furto do período da tarde, sendo que o imóvel já estava aberto. Suscitou que o acusado não praticou o arrombamento para adentrar ao local. Afirmou que o réu Gabriel estava com a sua noiva no período da manhã. Discorreu sobre a necessária absolvição do réu pelo delito previsto no art. 244-B do ECA. Requereu a desclassificação de furto qualificado para tentativa de furto simples com a exclusão da qualificadora de rompimento de obstáculo. Por fim, em caso de condenação discorreu sobre a dosimetria da pena. 
 
É o breve relatório. 
Decido.  
 
Não havendo nulidades a serem analisadas, passo ao exame do mérito.   
 
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
 
Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), auto de entrega (fls. 22/23), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), boletim de ocorrência (fls. 29/34), laudo pericial (fls. 52/53), auto de avaliação (fls. 82/86), laudo pericial do local (fls. 160/166), laudo pericial da câmera de segurança (fls.168/221), bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
 
Também a autoria é induvidosa, entretanto apenas em relação a corrupção de menores e a tentativa de furto praticada no período da tarde. Vejamos:  
 
O acusado Gabriel, interrogado em juízo, disse que se levantou por volta das 11h30 naquele dia e saiu na companhia da noiva para comprarem sorvete. Depois voltou para casa, almoçou e saiu novamente para jogar futebol. Isso por volta das 13h30. Depois do futebol, vendo o portão da casa aberto, adentraram e praticaram o furto. Mas enquanto ainda estavam dentro do imóvel, apareceu a polícia e efetuou sua prisão.  Negou houvesse praticado o furto ocorrido na parte da manhã.   
 
Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona1:  
  
“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”  
  
 Nesse ponto, cumpre consignar que, há muito já consolidou a jurisprudência que a utilização da confissão como prova é perfeitamente possível, desde que seja corroborada pelos demais elementos probatórios, tal como ocorreu no caso em análise.  
 
O ofendido Pedro Paicenti disse que estava viajando e recebeu a notícia de que sua casa havia sido furtada. As pessoas responsáveis pelo furto já estavam presas. Recuperou boa parte dos bens, mas também teve prejuízo. As joias de sua esposa não foram recuperadas. Na ocasião, soube que eles haviam adentrado a casa na parte da manhã e retornaram à tarde. As imagens da câmera de segurança foram enviadas à delegacia dias depois do crime.   

O policial militar Ronaldo Cézar Ezequiel disse haver recebido informação do furto. O portão da casa estava aberto e, quando adentraram a casa para averiguação, perceberam que o réu e outra pessoa tentavam pular o muro da casa pela parte dos fundos. Eles confessaram a prática delitiva. Mais tarde, a polícia soube que houve outro furto, no mesmo local e no mesmo dia, mais cedo. Eles negaram a prática do outro furto. Pelas imagens mostradas pelo ofendido era possível reconhecer o menor e o acusado como sendo autores do furto praticado na parte da manhã.   
 
A noiva do réu, Rafaela Barbosa, disse que estava com Gabriel no dia dos fatos. Na verdade, moram juntos há dois anos. Ele trabalha e no dia dos fatos dormiram tarde, sendo que Gabriel saiu de casa às 11h. Ele saiu por volta das 13h30 dizendo que iria jogar futebol.   
 
Desse modo, diante do conjunto probatório constante nos autos – confissão do acusado, declaração da vítima, depoimento do policial – não há dúvidas a respeito da autoria delitiva quanto aos delitos de tentativa de furto e corrupção de menores. 
 
Nesse ponto, em que pese o entendimento defensivo, não há que se falar em afastamento do crime de corrupção de menor. Conforme entendimento da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, o delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal, posto que:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (grifamos)

Desse modo, tendo o réu praticado infração penal na companhia de menor de idade, incorreu no delito de corrupção de menores, devendo ser por ele responsabilizado. Note-se que o próprio acusado confessou ter praticado o delito na companhia do menor. Para a configuração deste delito, independe se o menor já havia realizado outros delitos anteriormente, pois sempre pode ser corrompível. Além disso, a alegação de que o acusado não sabia da menoridade de João Ângelo é irrelevante para a caracterização do crime em tela.   
 
Pois bem. Quanto ao furto qualificado praticado no período da manhã, as provas existentes nos autos restaram demasiadamente frágeis para sustentar o édito condenatório. Isso porque, o laudo pericial. Vejamos:

Concluíram os senhores peritos: “cumpre consignar que a qualidade dos vídeos apresentados é baixa, o que prejudica a identificação dos indivíduos e a visualização do fato que teria ocorrido. Por esse motivo, não é possível dizer se os indivíduos que entraram no local dos fatos na parte da tarde eram os mesmos da parte da manhã, trajando outras roupas, ou se eram indivíduos diferentes dos observados na parte da manhã.” (fls. 167/221). (grifamos). 
  
Com efeito, embora a vítima e o policial tenham afirmado que era possível identificar o acusado nas imagens da câmera de segurança, no período da manhã, o laudo pericial atestou o contrário. Desse modo, havendo divergência entre as provas, a dúvida deve favorecer ao réu, aplicando-se, para tanto, o princípio in dubio pro reo. 
  
Neste sentido tem se decidido:   
   
DECISÃO: ACORDAM os integrantes da Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, por unanimidade, em DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO, PARA ABSOLVER VALTER CESAR DA SILVA DO CRIME DE ROUBO TENTADO DESCRITO NO 1º FATO DA DENÚNCIA E ADEQUAR A PENA IMPOSTA, nos termos do voto do relator. EMENTA: RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE ROUBO - IN DUBIO PRO REO - SENTENÇA REFORMADA - ROUBOS MAJORADOS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOSIMETRIA DA PENA - NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Em atenção ao princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do denunciado se o conjunto probatório não confirma, suficientemente, a acusação a ele imputada. À luz da teoria do domínio do fato, o agente que participa da empreitada delitiva, detendo o controle dos atos dos corréus, é considerado coautor, mesmo sem praticar atos de execução. Merece adequação a pena-base se existente circunstância judicial equivocadamente valorada no édito condenatório. Apelação conhecida e parcialmente provida. (TJPR - 5ª C.Criminal - AC - 1018180-9 - Campo Largo - Rel.: Jorge Wagih Massad - Unânime - - J. 30.04.2015) (TJ-PR - APL: 10181809 PR 1018180-9 (Acórdão), Relator: Jorge Wagih Massad, Data de Julgamento: 30/04/2015,  5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1563 13/05/2015)   
   
No mais, a questão cinge-se às causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao rompimento de obstáculos. Neste ponto, parcialmente procedentes os pedidos. 

Em relação ao concurso de agentes não há dúvidas de sua procedência, eis que o acusado foi abordado juntamente com seu comparsa, adolescente, no exato momento da prática delitiva. 
 
No tocante ao rompimento de obstáculos, pelo laudo pericial da câmera de segurança é possível constatar que o rompimento ocorreu no primeiro furto, do período da manhã, o qual não restou comprovada a participação do réu. Assim, de rigor o afastamento dessa qualificadora.
 
Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
 
Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nessa fase. Em relação às consequências do crime, não se vislumbra majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, nos termos do artigo 155, §4º, inciso IV do código, resultando em: 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 

 Na segunda fase, presente a circunstância agravante em razão da reincidência do acusado (proc. 004305-31.2017.8.26.0196 - fls. 43/44) e a atenuante da confissão espontânea do réu. Possível haver compensação entre as duas circunstâncias, de acordo com vasto posicionamento jurisprudencial.  
  
FURTO QUALIFICADO – PRELIMINAR - Nulidade da audiência realizada por videoconferência. Inocorrência – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão da res furtiva em poder do apelante – Crime praticado mediante emprego de chave falsa – Condenação mantida. TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Conjunto probatório insuficiente para a condenação – Non liquet – Dúvida que deve militar em favor do réu – Absolvição de rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos mínimos – Reincidência e confissão espontânea. Compensação integral – Regime inicial semiaberto – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, II) – Apelo provido em parte para absolver o réu do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e fixar o regime inicial semiaberto para o delito de furto. TJSP;  Apelação Criminal 0009502-17.2016.8.26.0320; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2019; Data de Registro: 26/02/2019)  
 
Já na terceira fase, de rigor a aplicação da causa de diminuição nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal. Considerando que o acusado já havia percorrido a maior parte do iter criminis, tendo separado os objetos para subtração e somente não consumando o delito em razão da ação rápido dos policiais, de rigor a redução no grau mínimo, ou seja, 1/3. Outrossim, presente o concurso formal entre o delito de furto e um crime de corrupção de menor, aplica-se a pena do crime mais grave (furto), acrescido de um sexto.
Nesse ponto, importante destacar que no caso dos autos, não há como definir desígnios autônomos, pois a intenção, visível, era a prática do furto, em concurso, com a corrupção surgindo com desígnio insuficiente para justificar o concurso material, restando mais adequado o concurso formal. Com esse mesmo entendimento já julgou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

STJHC 163427 / DF HABEAS CORPUS
2010/0032525-0 PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO.  CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Consoante o enunciado da Súmula 500 dessa Corte, a configuração do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio.  4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para reconhecer o concurso formal próprio, reduzindo a pena imposta ao paciente.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno GABRIEL MESSIAS TEIXEIRA, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso IV, na forma prevista do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B da Lei 8.069/90 ao cumprimento de 1 (um) ano e 6 (seis) meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 6 (seis) dias-multa. Outrossim, absolvo o réu GABRIEL MESSIAS TEIXEIRA como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso I em continuidade delitiva na forma prevista do artigo 71, ambos do Código Penal. 
 
Em que pese a quantidade de pena, o regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, da reincidência do réu. 
 
Deixo de substituir a pena do acusado em face da sua reincidência, nos termos do art. 44 do Código Penal. Pelas mesmas razões, incabível sursis. 

Embora tenha permanecido preso durante instrução, em vista do regime fixado e da orientação do Superior Tribunal de Justiça quanto à incompatibilidade da prisão cautelar com o regime semiaberto, determino a soltura do réu. 
 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.   
 
Oficie-se o instituto de identificação e registro geral (IIRGD), para que conste de certidão antecedente a condenação.  
  
Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos art. 674 do CPP e art.105 da LEP.  

Oficie-se o TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS.  

P.R.I   
 
Franca, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA