1500852-70.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... atribuindo a ele a prática do crime de trafico de drogas.

A testemunha, Leandro da Costa Santos, ouvida em juízo, esclareceu que a diretora da escola Roque de Castro pediu reforço para controle de tráfico na área. Asseverou que durante o patrulhamento nas mediações da escola Roque de Castro Reis visualizaram o réu. Esclareceu que ao adentrar a via, o réu visualizou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500852-70.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500852-70.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André da Silva Júnior

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



André da Silva Júnior, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 1º de julho de 2022, por volta das 10h30min, nas adjacências da Escola Roque de Castro, na Rua Antônio José Carneiro de Souza, nº próximo ao nº 51, B. Belém, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda a terceiros consumidores, 31  pedras de “crack”, com massa líquida de 8,66 gramas, conforme se verifica no laudo de constatação prévia, substância causadora de dependência física e psíquica.  

Segundo apurado pela acusação, no dia dos fatos o réu levava consigo as drogas que serviriam para o tráfico, nas adjacências de uma escola e, ao avistar policiais que ali estavam em patrulhamento, colocou-se em fuga, dispensando uma dentro de um cano de escoamento de água, sacola essa recuperada onde havia 31 pedras de crack e R$40,00. 

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 29/32.

Citado pessoalmente (fls. 66), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 84/85.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a parcial procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvidos juízo, os policiais que realizaram a abordagem esclareceram que estavam em patrulhamento próximo a Escola Roque de Castro, por solicitação da Diretora da escola. Informaram que foi avistado o réu próximo à escola, que ao visualizar a viatura empreendeu fuga e dispensou um saco, em uma calha residencial. Alegaram que havia uma viatura vindo no sentido contrário e por isso conseguiram realizar a abordagem do réu. Esclareceram que junto ao réu não foi encontrado nada de ilícito, entretanto, na sacola tinha a quantidade de 31 pedras de crack e R$ 40,00.  O réu, por sua vez, ouvido na delegacia negou que estivesse envolvido com tráfico de drogas. Em juízo, o réu, confessou parcialmente os fatos, dizendo que conheceu um terceiro de nome “Guri”, e este lhe ofereceu drogas para venda, e que dessa venda receberia um percentual. Esclareceu que como estava precisando de dinheiro, aceitou, mas que não havia começado a realizar a venda e que teria sido pego pelos policiais no primeiro dia. Dessa forma, todos elementos probatórios reunidos levam a absoluta certeza com relação à prática delitiva, motivo pelo qual entendeu que seja hipótese de condenação do réu. Esclareceu que o réu, embora parcialmente, confessou os atos de revenda de drogas, suficientes para imputação do crime de tráfico de drogas. Alegou ainda que a droga estava embalada de modo a facilitar a revenda. Asseverou que o réu afirma não ser usuário de drogas, portanto não há justificativa da quantia de drogas em sua posse. Dessa forma, entendeu o Ministério Publico caso de procedência da ação, reconhecida a figura da qualificadora prevista no §4.º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pois realizava comércio nas proximidades de uma escola. Entende que deve ser a pena fixada no mínimo legal, ausentes as circunstâncias especialmente favoráveis, possível no caso concreto a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4 da lei de drogas considerando que o acusado é primário. Entendeu pela fixação do regime inicial aberto e a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa, por sua vez, aduziu que o réu esclareceu que conheceu um terceiro de nome “Guri”, e ele lhe ofereceu drogas para venda, e que dessa venda receberia um valor de R$5,00, por pedra de crack. Esclareceu que como estava precisando de dinheiro, aceitou, mas não havia começado a realizar a venda e que teria sido pego pelos policiais no primeiro dia. Informou que estava próximo à escola, pois procurava receber um valor de uma corrente vendida por ele. Esclareceu que o réu se dispões a vender, pois os bicos estavam fracos, e estava precisando de dinheiro. Informou que o réu é primário, portador de bons antecedentes criminais, sem passagens pela Vara da Infância e Juventude. Alegou que o réu trabalha desde os 14 anos de idade, tem apenas 18 anos, possuí residência fixa, e está no último ano do ensino médio. Requereu seja dada oportunidade para voltar a trabalhar e concluir o seu ensino médio, com fulcro no art. 33, da Lei de Drogas, com a redução da pena de 1/6 a 2/3, na esteira da manifestação do Ministério Público. Postulou o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda e substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.5/7), termo de depoimento (fls.2/3), termo de interrogatório (fls.4), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.10), auto de exibição e apreensão (fls.12), laudo pericial provisório (fls.14/16), BOPM (fls. 45/51), laudo definitivo (fls. 127/129) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de trafico de drogas.

A testemunha, Leandro da Costa Santos, ouvida em juízo, esclareceu que a diretora da escola Roque de Castro pediu reforço para controle de tráfico na área. Asseverou que durante o patrulhamento nas mediações da escola Roque de Castro Reis visualizaram o réu. Esclareceu que ao adentrar a via, o réu visualizou os policiais e realizou o descarte da sacola na calha de uma residência. Informou que junto do réu não foi localizado nada. Alegou que na sacola por ele dispensada tinha R$ 40,00 e mais pedras de crack.

A testemunha, Felipe Viana Sanches Silva, ouvida em juízo, asseverou que estavam em patrulhamento e ao entrar na via visualizaram o réu dispensado uma sacola com drogas e dinheiro. Informou que na posse do réu não tinha nada ilícito. Alegou que somente foi encontrado droga na sacola que estava na calha.

 O réu, André da Silva Júnior, ouvido em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação, e alegou que é falsa. Informou que pegou as drogas para vender e conseguir dinheiro. Alegou que um terceiro lhe entregou crack para vender. Asseverou que tinham 32 pedras de crack. Esclareceu que um terceiro lhe deu mais R$ 40,00 para servir de troco. Informou que está arrependido de seus atos. Alegou que é solteiro, não tem filhos e mora com sua mãe. Esclareceu que trabalha fazendo bicos. Informou que não tem passagens na polícia e não é usuário de drogas. Asseverou que um terceiro lhe ofereceu R$ 5,00 por pedras de crack vendida.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu encontra subsunção em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas, resultando, assim, configurada a traficância. 

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que trazia consigo, em quantidade que demonstra não outra coisa, senão a destinação para o comércio ilícito. 

Registro que os depoimentos prestados pelos policiais na Delegacia e posteriormente em Juízo foram coesos e harmônicos, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado. 

Disseram que em patrulhamento o réu os avistou e colocou-se em fuga, dispensando a sacola que continha drogas. 

Além disso, conta-se com a confissão do réu e a apreensão das drogas, o que resulta na indisputável responsabilidade do réu pelo evento criminoso. 

Impõe-se o reconhecimento da menoridade relativa do réu, assim como a confissão, consideradas circunstâncias atenuantes. 

Há de se reconhecer, outrossim, a causa de aumento por conta de o delito ter se dado nas proximidades da escola, aflorando a figura prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06.

Necessário, ainda, a aplicação do artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. Isso porque o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra associação criminosa, o que demanda a redução pelo máximo de 2/3. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A qualidade da droga (cocaína) e quantidade – massa líquida de 8,66, não pesa em desfavor do réu. 

No que se refere à personalidade do agente, nada há de relevante.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

O réu é primário. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Sem circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, vislumbro as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, que, contudo, não podem levar a pena abaixo do mínimo legal em razão do disposto na Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há, outrossim, circunstâncias agravantes, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 2/3, alçando-a ao patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Impõe-se, contudo, aplicar a causa de aumento por ter sido o delito praticado nas proximidades de uma escola, demandando o aumento de 1/6, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 193 dias-multa.

Quanto ao regime inicial, de se lembrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). Nesse passo, e sendo a condenação inferior a 4 anos, somada à pequena quantidade de entorpecente, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo-se em conta que a pena é maior que um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443)

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que ele permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para condenar o réu André da Silva Júnior à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 193 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput e parágrafo quarto,  c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA