1500151-64.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500151-64.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-64.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ONIVALDO MANOEL DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.




ONIVALDO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 13, do Código Penal, porque nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, por razões da condição do sexo feminino, agrediu C.C.A.S., sua esposa, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Realizados os debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu a majoração da pena-base em razão da personalidade agressiva do acusado, que responde a outro processo que apura o crime de lesão corporal praticado contra a mesma vítima, no âmbito de violência doméstica. Requereu, ainda, o reconhecimento da circunstância agravante relativa à prática do crime em ocasião de calamidade pública. Pediu, por fim, a fixação do regime inicial semiaberto.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado. Pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal e requereu o reconhecimento da circunstância atenuante relativa à confissão. Pediu, por fim, a fixação do regime inicial aberto. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A materialidade do crime está demonstrada de forma inequívoca pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 81, pelo relatório de atendimento ambulatorial de fls. 19/20, pelas fotografias de fls. 22/23, bem como pelo boletim de ocorrência e demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado disse que, na data dos fatos, foi à feira e, no caminho de volta para sua casa, entregou cinco reais a uma vizinha que havia lhe pedido dinheiro para comprar alimentos, fato este que foi visto pela vítima, que o questionou. Disse que, após discutir com a vítima, começou a ingerir bebida alcoólica. Alegou que, em razão da embriaguez, não recordava de ter agredido a vítima, mas não negou tê-la agredido. Contou que estava dormindo quando os policiais chegaram em sua casa. Disse que um representante de igreja havia estado em sua casa mais cedo naquela data, mas no momento em que os fatos teriam ocorrido não havia mais nenhuma pessoa no local. Alegou ter sabido da agressão sofrida pela vítima na delegacia.

A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido agredida pelo acusado. Disse que havia discutido com o réu após tê-lo visto entregando dinheiro a uma mulher na rua, no caminho da feira, e pediu que ele não emprestasse dinheiro a ninguém. Declarou que, após a discussão, o acusado foi ao bar e começou a ingerir bebida alcoólica. Consignou que o réu fica agressivo quando embriagado e que, mais tarde, novamente discutiram, tendo o acusado ordenado que pegasse seus pertences e fosse embora da casa. Disse que saiu da casa e iria pegar o transporte público, mas, devido ao horário, acabou retornando para casa. Declarou que o acusado já estava dormindo e, para não acordá-lo, deitou-se em outro quarto, porém, passados alguns minutos, o acusado acordou e, ainda alcoolizado, questionou-a sobre estar na casa. Disse que, por volta de três horas da madrugada, o réu alterou-se e disse-lhe que não poderia mais ficar deitada em local algum, devendo ficar sentada. Declarou que nada disse ao acusado, porém ele segurou seu pé, que havia sido operado e tinha pinos, e a arrastou pelo chão, dizendo que a jogaria para fora da casa e que arrancaria seu pé. Narrou que estava indefesa e, então, quando ele iria passar consigo pela porta, pegou uma caixa e bateu na mão do acusado para que ele a soltasse. Declarou que o réu, então, tomou a caixa de sua mão e, fazendo uso dela, a agrediu com vários golpes. Relatou que o acusado lhe disse que não poderia mais entrar na casa e a ameaçou. Esclareceu que o réu a agrediu usando a caixa e também golpeou seu peito com o pé, mas não a agrediu com socos. Disse que, em razão das agressões, sofreu lesão na orelha, que ficou ensanguentada, bem como em seus olhos, que ficaram com hematomas. Declarou que já havia sido agredida anteriormente pelo réu, que ficava agressivo quando ingeria bebida alcoólica. Disse ser casada com o acusado há 33 anos e, durante o período em que ele esteve detido, permaneceu na casa em que residiam juntos.

A testemunha policial militar Carlos Eduardo Cardoso de Santana, ouvida em Juízo, relatou que, acionado via Copom para atendimento de solicitação feita por uma mulher agredida pelo marido e colocada por ele para fora de casa, deslocou-se ao local, onde encontrou a vítima no portão da residência. Disse que a vítima estava ferida e narrou ter sido agredida pelo acusado, seu marido. Soube pela vítima que, após ela chegar em casa, iniciou-se uma discussão e o réu a agrediu bastante. Declarou ter visto facas na casa, mas não soube se o acusado fez uso de algum instrumento para agredir a vítima. Consignou que o acusado, informalmente, alegou que a vítima havia chegado em casa e passado a perturbá-lo, dizendo coisas que o incomodaram, motivo pelo qual ele a agrediu. Relatou que já havia sido acionado anteriormente ao mesmo local, em razão de briga entre as partes, sem agressão. Narrou que a vítima apresentava machucado no rosto, no olho e na boca e, depois, ela também mostrou ferimentos na perna e no braço.

A testemunha policial militar Cleverson Morin de Oliveira, ouvida em Juízo, narrou que, acionado via Copom em razão de agressão entre um casal, foi ao local dos fatos, onde encontrou a vítima ao lado de fora da casa, apresentando machucados. Soube pela vítima que, após uma discussão com o acusado, ele a agrediu. Narrou que, em contato com o réu, ele admitiu, informalmente, ter agredido a vítima e disse ter assim agido após uma discussão com aquela. Declarou que a vítima tinha ferimentos no rosto, na boca e na perna e soube por ela que o acusado a havia agredido com socos e chutes. Não soube se o réu fez uso de algum instrumento para a prática do crime. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Dessa forma, nada há nos autos para desacreditar o relato apresentado pela vítima, mesmo porque a lesão por ela afirmada restou demonstrada por prova técnica, que não foi contrariada com fundamentos também técnicos por qualquer das partes.

Com efeito, a lesão leve sofrida pela vítima foi atestada pelo laudo pericial de fls. 81, e também foram demonstradas pelas fotografias de fls. 22/23 e pelo relatório de atendimento ambulatorial de fls. 19/20.

Note-se que a vítima bem relatou os fatos e asseverou que, após discussões no dia que antecedeu os fatos e também após o réu ter mandado que ela saísse da casa em que residiam juntos, ele iniciou as agressões, puxando-a pelo pé para retirá-la da casa.

Consignou a vítima que, em razão de ter tido seu pé operado, a fim de fazer com que o réu a soltasse, pegou uma caixa e bateu na mão do acusado, porém ele tomou a caixa de sua mão e a agrediu fazendo uso desse objeto.

Declarou a vítima que, em razão da agressão sofrida, teve ferimentos em seus olhos e sua orelha.

As testemunhas policiais militares, embora não tenham presenciado os fatos, afirmaram ter visto a vítima lesionada ao lado de fora da residência do casal. Narraram, ainda, que o acusado admitiu, informalmente, ter agredido a vítima após ter discutido com ela.

Finalmente, o acusado sequer negou ter agredido a vítima. Limitou-se a dizer que de nada recordava, pois estava alcoolizado.

Não há dúvidas, portanto, acerca das agressões praticadas pelo réu contra a vítima. 

Repise-se que não há nada nos autos para desacreditar o relato apresentado pela vítima.

Vale esclarecer que, como é cediço, em crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume relevante importância, mormente quando corroborada por fortes indícios de verossimilhança.

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal.
2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas.
3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ.
4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 213.796/DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 22/02/2013) (grifos nossos)

Ademais, evidentemente, em crimes dessa espécie, a palavra da vítima deve preponderar, pois não foi comprovada qualquer circunstância que pudesse demonstrar intenção da ofendida de prejudicar o réu.

Finalmente, a embriaguez do réu não exclui sua imputabilidade, uma vez que foi voluntária, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal. Ademais, não há como se concluir que o estado de embriaguez era demais acentuado, eliminando a capacidade intelecto-volitiva do agente.

Assim, há prova suficiente nos autos para se concluir que o réu efetivamente praticou o crime de lesão corporal leve contra a vítima.

Feitas essas considerações, passo à dosagem da pena segundo o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 Código Penal, ao se analisar a personalidade do agente, diante das declarações da vítima de que o acusado já a havia agredido anteriormente aos fatos e havendo notícia de que o réu responde por outros dois processos, pela prática de mesmo crime contra a mesma vítima, o que pode ser constatado pela certidão de distribuição criminal de fls. 37/38, não se tratando, portanto, de fato isolado, verifica-se ser o réu detentor de personalidade transviada. A pena deve ser aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Não é possível reconhecer-se a circunstância atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado não admitiu a prática do crime. Ao contrário, apenas alegou não recordar de ter agredido a vítima.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de sua pena, diante das circunstâncias judiciais negativas.

Nos termos do artigo 41 da Lei nº 11.340/06, bem como diante das circunstâncias judiciais negativas, na forma como já exposto, não é cabível a suspensão condicional do processo.

Por se tratar de lesão corporal praticada na forma de violência doméstica, bem como diante e das circunstâncias judiciais negativas, não poderá o réu beneficiar-se da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Pelas mesmas razões, também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ONIVALDO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 129, §13, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva.

Conforme já ressaltado nos autos, a relevância de se atentar para a proporcionalidade da medida cautelar de prisão preventiva em relação ao provimento final é indiscutível. Todavia, nos crimes praticados no contexto da Lei Maria da Penha, e pelas características específicas do presente caso, é preciso certa mitigação ao denominado Princípio da Proporcionalidade, sob risco de esvaziamento total do escopo político-criminal da referida Lei. 

Outrossim, como salientado, o acusado possui personalidade agressiva, sendo-lhes negativas as circunstâncias judiciais.

Repise-se que o réu agiu com grande violência, arrastando a vítima e golpeando-a em seu rosto, causando-lhe as lesões constatadas na perícia realizada. Além disso, responde por outros dois processos em razão de crimes de idêntica natureza, contra a mesma vítima, como se depreende da certidão de distribuição criminal às fls. 37/38. 

Tais circunstâncias já foram enfatizadas na decisão já proferida nos autos sobre a manutenção da prisão preventiva do réu, que fica ora reiterada e ratificada.

Portanto, a manutenção da custódia cautelar do réu, no presente caso, mostra-se ainda necessária para se resguardar a incolumidade física e moral da vítima.

Finalmente, a excepcionalidade na manutenção da prisão preventiva para o presente caso encontra respaldo na redação da Lei nº 12.403/11 ao modificar a redação dos incisos do artigo 313 do Código de Processo Penal, estabelecendo como regra, no inciso I, o cabimento de prisão preventiva para os crimes dolosos com pena máxima superior a 4 anos, excepcionando essa regra para as hipóteses da Lei Maria da Penha, no inciso III. Portanto, de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 09 de março de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA