1500631-35.2019.8.26.0346
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Favorecimento real
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. TRÁFICO DE DROGAS E DIREÇÃO DE VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 309 DA LEI N. 9.503/1997, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE LAUDOS PERICIAIS VÁLIDOS. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO PROBATÓRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua José Maria Sanches, 126, Martinopolis - SP - cep 19500-000
      
1500631-35.2019.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-35.2019.8.26.0346
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Favorecimento real
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELE FERREIRA BARBOSA e outro

CONCLUSÃO
Na data de 07 de dezembro de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO. Eu, ____________escrevente.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 81, §3º, da Lei n. 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
Como se infere, a materialidade foi comprovada por meio do termo circunstanciado (fls. 02 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06) e laudo pericial (fls. 28/30), que comprovaram a existência do aparelho telefônico de comunicação móvel apreendido no ingresso de estabelecimento prisional.
Da mesma forma, a autoria é inconteste, em especial, por intermédio da prova documental e oral coligida nos autos, sob o crivo do contraditório.
A testemunha ELIS REGINA RODRIGUES CORREIA disse que "trabalha como agente de segurança. No dia dos fatos, a visita, ao passar no scanner, foi detectada uma imagem suspeita. A acusada negou, tendo sido encaminhada para a santa casa. No local, foi feito um raio-x e foi identificado que havia 'alguma coisa' na região do abdômen. A própria acusada retirou o aparelho e foi identificado que era um mini aparelho celular. A acusada confirmou que trazia o aparelho para o sentenciado TIAGO, a quem ia visitar. Confirmou ainda que TIAGO tinha conhecimento de que ela levaria o celular".
A testemunha HUMBERTO MANOEL GONÇALVES disse que "trabalha como agente de segurança penitenciário. Recorda que no dia 02 de junho de 2019, por volta das 12:00h, a sr.A DANIELE foi passar pelo aparelho de body scanner e apareceu a imagem. Quem manuseava o aparelho era o FLÁVIO. Detectaram a imagem e ao perguntar para a acusada ela disse que não havia nada em seu corpo. Levada para a santa casa, ao passar pelo raio-x, novamente apareceu a imagem, agora mais clara. Ao ser questionada, a acusada retirou o objeto na presença da funcionária ELIS. Ao abrir o invólucro, constataram que se tratava de um míni celular. Na sequência, a acusada confirmou que era para o TIAGO. Não era surpresa, de modo que a acusada disse que TIAGO sabia que o telefone era para ele. A acusada não disse diretamente ao depoente, mas sim para outro colega". 
Em seu interrogatório judicial, cientificado do seu direito constitucional ao silêncio, o réu TIAGO DOS SANTOS OLIVEIRA confessou a prática do crime, informando que "confessa os fatos narrados na denúncia. Afirmou que 'pediu para ela levar' o aparelho celular para ele dentro do estabelecimento prisional. Contou que disse para a acusada que 'se ela não levasse, iria largar dela'. Queria o celular para falar com os filhos". 
Em seu interrogatório judicial, cientificado do seu direito constitucional ao silêncio, a ré DANIELE FERREIRA BARBOSA confessou a prática do crime, informando que "confessa os fatos narrados na denúncia. Afirmou que 'pediu para ela levar' o aparelho celular para ele dentro do estabelecimento prisional. Contou que disse para a acusada que 'se ela não levasse, iria largar dela'. Queria o celular para falar com os filhos". 
No entanto, vale consignar que “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”, nos moldes do artigo 197 do Código de Processo Penal.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra dos acusados encontram-se em consonância com o conjunto probatório, já que o aparelho telefônico apreendido no momento de ingresso no estabelecimento prisional, forma de acondicionamento (por ingestão) e demais elementos nos autos demonstram, com segurança, a prática do crime.
Melhor elucidando, a ré DANIELE confessou que tinha um relacionamento amoroso com o corréu TIAGO, e que, deliberadamente, trazia junto a si um aparelho celular, no momento da visita, ao estabelecimento prisional a pedido deste, de modo que sua era intenção entregar o aparelho a ele no interior do presídio. 
O acusado TIAGO, por sua vez, confessou que pediu para a acusada trazer o aparelho celular, pois tinha o desejo de se comunicar com seus filhos.
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais penais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iures tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se que a jurisprudência tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Não obstante os argumentos do zeloso e combativo defensor, vários indícios indicam que os réus praticaram o crime imputado. E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005). 
Dentro desta perspectiva, resta inegável que os réus praticaram o delito pelo qual estão sendo acusados, adequando suas condutas perfeitamente ao tipo penal (subsunção formal e material), e ainda, inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, fatos que facilmente ocasionam a sua condenação.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
a) ré DANIELE FERREIRA BARBOSA
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis à acusada. Isso porque ostenta bons antecedentes criminais (fls. 40/41) e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d", do CP), motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto) e a mantendo no patamar base (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase do cálculo penal, presente a causa de diminuição da tentativa (art. 14, inc. II. do CP), de modo que aplico a diminuição de 1/3 (um terço) e obtenho o total de 02 (dois) meses de detenção, pena que torno definitiva.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena da ré, em razão da quantidade de pena aplicada e da análise das circunstâncias judiciais.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade com destinação social, a ser designada em execução, de 05 (cinco) salários mínimos, ressalvado o artigo 45, § 2º, do Código Penal. 
b) réu TIAGO DOS SANTOS OLIVEIRA 
Na primeira fase de dosimetria, entendo que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis, já que o réu é possuidor de maus antecedentes (fls. 43/44), impondo-se, deste modo, a majoração da pena base em 1/6 (um sexto), obtendo-se o montante de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d", do Código Penal) e a circunstância agravante da reincidência (art. 61, inc. I, do CP) (fls. 42), mantendo-se a pena em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção pelo instituto da compensação.
Vale mencionar que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no qual a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, razão pela qual devem ser compensadas (STJ. 6ª Turma. HC 301.693/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014).
Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. TRÁFICO DE DROGAS E DIREÇÃO DE VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 309 DA LEI N. 9.503/1997, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE LAUDOS PERICIAIS VÁLIDOS. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO PROBATÓRIA. VALIDADE DOS ATOS PRATICADOS. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTRAS PROVAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. DESCABIMENTO. RÉU MULTIRREINCIDENTE. [...] 2. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes. [...] 4. Recurso especial desprovido. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ, nos seguintes termos: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.
(REsp n. 1.931.145/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022.)
Na terceira fase do cálculo penal, presente a causa de diminuição da tentativa (art. 14, inc. II. do CP), de modo que aplico a diminuição de 1/3 (um terço) e obtenho o total de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, pena que torno definitiva.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena do réu, em razão da quantidade de pena aplicada, reincidência e da análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Inviável, outrossim, a inclusão do réu no regime inicial fechado, considerando, para tanto, que o crime imputado é apenado com detenção.
Ainda, pelos mesmos motivos, qual seja, a quantidade de pena aplicada, reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Considerando o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, e ante a gravidade in concreto do modus operandi do réu, é recomendável a verificação das condições subjetivas do acusado antes de sua colocação em regime mais brando, motivo pelo qual, mantenho o regime inicial semiaberto, consoante explanação anterior. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de  DANIELE FERREIRA BARBOSA e TIAGO DOS SANTOS OLIVEIRA, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para:
a) CONDENAR a ré Daniele Ferreira Barbosa como incurso no artigo 349-A, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial aberto;
b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade da ré Daniele Ferreira Barbosa por 01 (uma) pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade com destinação social, a ser designada em sede de execução, no importe de 05 (cinco) salários mínimos, ressalvado o § 2º do artigo 45 do Código Penal;
c) CONDENAR o réu Tiago dos Santos Oliveira como incurso no artigo 349-A, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, CONCEDO AOS RÉUS O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE, eis que inexistem os temores autorizativos da prisão cautelar e/ou seus requisitos legais.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Sem custas e despesas processuais (art. 55 da Lei 9.099/95).
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação.
Transitada esta em julgado, nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Martinopolis, 07 de dezembro de 2022.

Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em ________/_________/________, recebi os presentes autos em cartório, com o r. despacho supra.                         Escrevente