1500484-61.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500484-61.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-61.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104013/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24332520 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2104013 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2104013 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL DIAS GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
WENDEL DIAS GONÇALVES, qualificado nos autos à fl. 11, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/2006, visto que, no dia 14 de abril de 2022, na Avenida Amador Bueno da Veiga, Km 140, Parque das Flores, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e envolvendo o adolescente Matheus Felicio Arnaud, transportou, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) papelotes de maconha, pesando 110,15 gramas, assim o fazendo em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado (fl. 94), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 91/93).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 95), foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como interrogado o réu (fls. 167/168).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pelo princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e a aplicação da atenuante da minoridade relativa, bem como pelo regime inicial aberto, havendo a substituição da pena restritiva de liberdade pela privativa de diretos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 17), laudo de constatação provisória (fls. 18/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 68/71), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão, vejamos:
A testemunha Thiago Sebastian Maria de Oliveira, policial militar, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento nas proximidades do presídio de Tremembé, quando depararam-se com o veículo do réu estacionado em área de segurança, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Relatou que, em revista ao automóvel, localizaram o entorpecente enrolado em uma blusa. Quando indagado, o réu Wendel e o adolescente Matheus negaram que fossem deles. Esclareceu que o entorpecente estava escondido no assoalho do banco do passageiro. Disse que não conhecia o réu dos meios policiais.
A testemunha Marco Aparecido Domingues, policial militar, ouvido em juízo, disse que visualizaram o veículo do réu estacionado na rodovia em atitude suspeita, conversando fora do veículo em local que é proibido parar, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Relatou que, em revista ao veículo, encontraram os entorpecentes, que estava no banco de trás, de fácil localização. Indagado, o réu Wendel negou que fosse dele o entorpecente. Não se recordou da versão apresentada pelo adolescente Matheus. Afirmou que o veículo era do réu. Disse que o entorpecente estava dentro de uma sacola plástica.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Wendel Dias Gonçalves negou os fatos narrados em exordial acusatória. Disse que não tinha conhecimento dos entorpecentes dentro de seu veículo, sendo que os mesmos eram de Matheus. Aduziu que o adolescente lhe pediu carona e ele aceitou, porém, no caminho, o veículo quebrou e quando eles pararam os policiais os abordaram. Conhece o menor Matheus pois moram no mesmo bairro. Negou ser usuário de drogas. Explicou que o veículo está em nome de terceiro porque ainda não teve tempo de realizar a transferência. Esclareceu que o dinheiro encontrado no veículo era seu, o qual ganhou fazendo um “bico” como ajudante de pintura, entretanto não soube informar o nome do empregador ou o local em que laborava. Disse que ganhava cerca de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) por mês. Informou que comprou o veículo de forma parcelada. Afirmou que não sentiu o cheiro do entorpecente dentro do carro. 
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais é uníssono e coeso no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes.
Convém frisar nesta oportunidade que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
E ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
Ademais, a versão policial foi corroborada pelo laudo pericial às fls. 68/71, que detectou a presença da substância tetrahidrocannabinol no objeto encontrado dentro do veículo do acusado.
A defesa, por sua vez, não logrou em comprovar que a versão dos agentes policiais não merece crédito, não havendo uma só prova que o delito imputado ao réu teria sido praticado por outra pessoa, que não ele próprio.
Nesse sentido, cumpre salientar que, é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes.” (TJ/RS, Apelação nºc697.020.717, j. 30/04/1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
De rigor, portanto, a condenação do acusado nos moldes requeridos em exordial acusatória.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, inexistentes quaisquer causas de aumento ou circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu. Dessa forma, fico a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (fl. 11), conforme preconiza o art. 65, inciso I, do CP, e a Súmula nº 443, do STJ. Entretanto, inaplicável tal benefício, visto que não se pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme a Súmula nº 231 do STJ. Assim, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a causa de aumento estampada no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu Wendel estava praticando o tráfico ilícito de drogas em cumplicidade com adolescente. Contudo, aplicável o benefício estampado no art. 33, §4º, da Lei nº 343/06, visto que o acusado não ostenta maus antecedentes, bem como não há provas de que integre organização criminosa. Dessa maneira, as causas referida se anulam, motivo pelo qual mantenho a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
No que tange ao regime inicial de cumprimento, ressalta-se o julgado: “Em suma, diante da mesma situação factual – tráfico de pequena monta, agente primário, sem antecedentes penais, sem prova de vínculo com organização criminosa e de exercício de atividade criminosa (que não seja, é claro, a específica mercancia ilícita eventual que lhe render a condenação), há de reconhecer-se que: A Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais), em seu art. 11, §5º (com redação que lhe conferiu a Lei n. 13.964/2019) é expressa em dizer que “Não se considera hediondo ou equiparado, para fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006” (STJ, HC 596.603, j. 04-8-2020, Rel. Min. João Otávio de Noronha).
Portanto, verifica-se a possibilidade de fixação do regime mais benéfico, qual seja o semiaberto, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial.
Não obstante, reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WENDEL DIAS GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/2006.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido a ré defendida por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o Ministério Público, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
P. I.C.
Tremembe, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA