1500444-79.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500444-79.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-79.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GALDEANO DEL VALLE SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.


ANDERSON GALDEANO DEL VALLE SANTOS, qualificado nos autos às fls. 25, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, sob a acusação de que na noite de 05 de abril de 2022, às 18h30, na Rua Capitão Antônio Delgado Escobar, nº 155, - Bairro Estiva (B.O. n. AX5175-1/2022, fls. 02/05), nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, as massas líquidas de trezentos e oitenta e dois gramas e trinta e um centigramas (382,31g) e de quatrocentos e sessenta e cinco gramas e setenta e cinco centigramas (465,75g) da substância TETRAHIDROCANNABINOL - THC (itens 1 e 2), presente na droga Cannabis sativa L – popularmente conhecida como maconha -, e a massa líquida de cento e oitenta e um gramas e cinquenta e quatro centigramas (181,54g) da droga cocaína, sob a forma de material sólido petrificado de crack (item 3), todas as substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o auto de constatação (fls. 15/20), auto de exibição e apreensão (fls. 13) e laudo de exame químico-toxicológico que oportunamente se entranhará (requisição a fls. 14).
Consta na denúncia que se encontrava a maconha parte sob a forma compactada de um tijolo grande embalado por fita adesiva retorcida, para futuro fracionamento, e parte dividida em vinte porções menores, embaladas em plástico filme retorcido, para venda a varejo.
Versa a inicial que a cocaína se encontrava sob a forma de material sólido petrificado (crack), dividido em oito porções embaladas em plástico filme retorcido, para futuro fracionamento e comercialização.
É da exordial que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e variedade, da forma de apresentação, da apreensão na mesma ocasião de uma balança de precisão e de rolo plástico para embrulhar e empacotar porções menores e do local de apreensão conhecido pela ocorrência de tráfico de entorpecentes.
Segundo a denúncia, em patrulhamento de rotina, policiais militares receberam informação de que um homem adentrou um terreno carregando uma sacola que aparentava conter drogas e, ao averiguá-la, eles adentraram referido terreno aparentemente abandonado – com peças de veículos desgastadas pelo tempo - onde visualizaram o réu levando nas mãos uma bolsa, ocasião em que ele iniciou fuga ao perceber a presença policial e pulou o muro em direção ao imóvel contíguo.
Narra a exordial que, em perseguição, os policiais entraram na casa pulando tal muro e lograram abordar o réu dentro de um cômodo trazendo consigo a bolsa anteriormente visualizada, contendo em seu interior a grande quantidade de drogas supramencionadas, além de balança digital de precisão.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 70/72), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 93/94) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 98/99).
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 104/105) e o réu foi devidamente citado (fls. 133/134).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Afirma que o réu apresentou inúmeras versões diferentes dos fatos ao longo da persecução penal, sem um mínimo indício da alegada atitude maliciosa por parte dos policiais. Defende não haver nenhuma vantagem para os policiais em adotar conduta desonesta. No tocante a dosimetria, postulou a majoração da pena-base em razão da quantidade de entorpecentes, o reconhecimento da agravante da reincidência, bem como a denegação da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Requereu, ainda, imposição de regime inicial fechado.
Já a defesa, em memoriais, alegou nulidade da busca realizada pelos policiais, porque amparada apenas em denúncia anônima. Sustentou ter ocorrido cerceamento de defesa diante do indeferimento das diligências postuladas em audiência. No mérito, requereu a absolvição do acusado por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
De proêmio, a alegação de cerceamento de defesa não merece prosperar.
Ressalto que, tendo sido este subscritor o responsável pelo indeferimento das diligências requeridas pela defesa em audiência, porque protelatórias e impertinentes, faço neste ato referência aos suficientes fundamentos expostos naquela ocasião.
Acrescento, apenas a título elucidativo, que a vinda dos dados de GPS das motocicletas dos policiais em nada contribuiria para a comprovação da tese defensiva. O fato de os policiais terem feito outras diligências no local anteriormente não afeta a legalidade da prisão do réu. 
Em verdade, a existência das idas anteriores ao local é afirmada pelos próprios policiais em audiência, tratando-se de fato incontroverso. 
Ainda, a circunstância de não terem realizado prisão do réu em nenhuma das outras ocasiões somente reforça a presunção de atuação escorreita e legalista dos militares, que tiveram inúmeras oportunidades para forjar a prática de crime pelo acusado, mas assim não fizeram.
Por fim, a realização de prova pericial na balança de precisão para localização de impressões digitais é absolutamente impertinente. Ainda que, eventualmente, não se localizassem digitais do réu no objeto (o que é possível diante do manuseio por terceiros ao longo da cadeia de custódia), isso em nada comprovaria que a balança não pertencia ao réu. 
Em um exercício hipotético, suponhamos que durante uma busca veicular se encontre uma arma sob o banco do condutor, proprietário e único usuário do veículo. A ausência de impressões digitais na arma seria suficiente para afastar a conclusão de que ela pertence ao motorista? Parece-nos evidente que não.
Pois bem.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo do exame de constatação provisória de substâncias entorpecente (fls. 15/20), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que constatou não haver lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 22), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendido (fls. 201/203), e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
A testemunha Oesley, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 06), declarou “Que, na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina numa localidade amplamente conhecida pela comercialização de drogas ilícitas quando determinado indivíduo desconhecido acenou para que parassem. Que o indivíduo informou que tinha visto uma pessoa pulando o muro para dentro de um lote abandonado carregando uma sacola suspeita, apontando-o, dando a entender que o referido homem estaria carregando entorpecentes. O lote tinha aspecto de estar desocupado e no local existiam várias partes de veículos expostas desgastadas pelo tempo. Que então ingressaram no lote para averiguar os fatos relatados e visualizaram o investigado carregando uma bolsa, ocasião em que, ao perceber a presença da equipe, ele iniciou fuga. Apesar de terem emitido ordens de parada, o investigado continuou fugindo e pulou o muro em direção ao imóvel contíguo lá presente. Que, em seguida, entraram no imóvel pelo mesmo muro e abordaram o investigado dentro do quarto da casa em posse da bolsa, sendo que, ao verificarem o conteúdo, observaram no seu interior grande quantidade de drogas, além de 01 (uma) balança de precisão e sacolas para embalá-las. Que o lote aparentemente abandonado era vizinho ao imóvel onde residia o investigado e para onde ele fugiu. Insta salientar que existiam dezenas de denúncias informando que no endereço do investigado ocorria a comercialização de entorpecentes, já tendo o local sido alvo de outras abordagens, contudo sem êxito. Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia. Que o investigado estava com alguns arranhões, provavelmente tendo se machucado durante a tentativa de fuga. Que era recorrente a chegada de informações acerca da comercialização de drogas no endereço da abordagem, contudo ainda não tinham conseguido abordar o investigado. Que existiam denúncias em relação ao imóvel, não citando alguém especificamente.” (sic).
Em juízo o policial Oesley disse que o local tem muito fluxo de tráfico de drogas. Houve denúncia anônima. Ali atrás tem um terreno grande com peças de carro. Um cidadão teria entrado ali com uma sacola. Ele estava lá. Mandaram parar, mas ele pulou o muro, entrando em uma residência. Abordaram Anderson no imóvel com essa droga, uma balança de precisão e sacolas. Ele não admitiu estar no tráfico. Já o abordou por ali mesmo, na frente da residência dele ou naquele caminho, não nesse terreno. Não tem problema com ele. A residência dele é nessa via. O pai dele é vizinho. Já conversou com o pai dele em outras abordagens. Ele pulou para a residência dele mesmo. Na data ele estava com escoriações. Perguntou do que seriam. Ele disse que foi ao pular o muro. 
A testemunha Fábio, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 07), relatou “Que, na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina numa localidade amplamente conhecida pela comercialização de drogas ilícitas quando determinado indivíduo desconhecido acenou para que parassem. Que o indivíduo informou que tinha visto uma pessoa pulando o muro para dentro de um lote abandonado carregando uma sacola suspeita, apontando-o, dando a entender que o referido homem estaria carregando entorpecentes. O lote tinha aspecto de estar desocupado e no local existiam várias partes de veículos expostas desgastadas pelo tempo. Que então ingressaram no lote para averiguar os fatos relatados e visualizaram o investigado carregando uma bolsa, ocasião em que, ao perceber a presença da equipe, ele iniciou fuga. Apesar de terem emitido ordens de parada, o investigado continuou fugindo e pulou o muro em direção ao imóvel contíguo lá presente. Que, em seguida, entraram no imóvel pelo mesmo muro e abordaram o investigado dentro do quarto da casa em posse da bolsa, sendo que, ao verificarem o conteúdo, observaram no seu interior grande quantidade de drogas, além de 01 (uma) balança de precisão. Que o lote aparentemente abandonado era vizinho ao imóvel onde residia o investigado e para onde ele fugiu. Insta salientar que existiam dezenas de denúncias informando que no endereço do investigado ocorria a comercialização de entorpecentes, já tendo o local sido alvo de outras abordagens, contudo sem êxito. Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, Fábio declarou que receberam denúncia anônima de que havia um indivíduo com uma sacola de entorpecentes que havia acabado de pular o muro de um imóvel usado como ferro-velho. Foram até o local e pularam o muro também. Lá dentro, visualizaram o acusado com a sacola em questão. Ao ver os policiais, o réu pulou um muro baixo para outro imóvel, uma residência. Acompanharam quando o acusado foi por um corredor e ingressou na residência. Localizaram-no em um quarto, tentando se desfazer da sacola. Posteriormente, o acusado disse que a casa em que ele ingressou era sua residência. Fica de fundos com o ferro-velho. Nenhum familiar do réu compareceu ao local no momento da prisão. A abordagem se deu entre 18h00 e 18h30. Não se recorda da hora em que se encerrou a diligência. Não havia mais ninguém na residência. Não se recorda do nome da rua em que estavam quando abordados pelo transeunte. Tanto o depoente quanto seu parceiro Oesley pularam para dentro do ferro-velho. Se o parceiro do depoente esteve na casa do réu anteriormente, o depoente não estava junto. Abordou sim o réu outras vezes, mas na rua. Dentro da residência o réu estava tentando esconder a mochila com drogas. O batalhão do depoente ainda não recebeu câmeras para usar nas fardas. 
O informante Luiz Carlos Del Valle Santos, pai do acusado, declarou que já conhecia o policial Oesley. Ele já havia entrado outras vezes na casa do depoente. Disse que Oesley persegue o réu em razão de uma briga que teve com ele. Anderson é usuário de drogas. Nunca o viu vendendo drogas. No dia da prisão, não sabe que tinha mais alguém na casa com o réu. Duas vezes os policiais entraram na casa do depoente sem autorização. No dia em que Oesley ameaçou prender Anderson, não o levou preso. Anderson estava desempregado naquela época.
O réu, na delegacia (fls. 08), declarou “Que estava em sua residência na companhia do seu colega Bruno consumindo drogas. Em determinado momento, a droga acabou, ocasião em que o interrogado foi à frente de sua casa e, pela fresta do portão de entrada, chamou por Stephanie, traficante da redondeza, tendo adquirido 01 (uma) pedra de 'crack' para o seu consumo. Ao retornar para o interior da sua residência, se deparou com policiais militares que tinham ingressado em sua propriedade pelos fundos, sem motivo aparente. Ato contínuo, os policiais militares deram voz de prisão ao interrogado, sob o argumento de que ele estava traficando drogas. O interrogado nega a prática da conduta delitiva a qual lhe fora imputada. Indagado se a droga e os apetrechos usualmente utilizados na prática do tráfico de entorpecentes lhes pertencem, disse que não, uma vez que a droga estava em um compartimento da motocicleta de um dos policiais militares. Salienta o interrogado que os policiais militares colocaram a droga em sua residência com a finalidade de incriminá-lo, forjando o ato flagrancial. Quanto aos demais objetos apreendidos, o interrogado disse desconhecer a procedência deles. Por fim, o interrogado disse que todos os seus direitos constitucionalmente assegurados foram respeitados.” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 100/102), declarou que seu nome completo é Anderson Galdeano Del Valle Santos. Disse que conversou com a Defensora. Informou que tem problemas com dependência química. Contou que já roubou para manter o vício, motivo pelo qual foi preso no passado. Disse que foi preso recentemente por um processo de 2016, mas cumpriu a pena e foi posto em liberdade. Contou que perdeu sua mãe recentemente e seu pai está com 71 anos de idade. Relatou que como não tinha meios para adquirir drogas, optou por abrir a porta de sua casa para usuários, os quais usavam drogas no local e, em troca, davam-lhe drogas. Disse que isso perdurou por dois ou três meses. Informou que durante esse período policiais estiveram em sua residência e encontraram petrechos utilizados para usar drogas, mas não drogas. Contou que houve denúncias de que sua casa era ponto de venda de drogas, mas que na verdade sua casa era utilizada apenas para consumo de drogas. Disse que algum tempo atrás dois policiais entraram na sua casa pelos fundos, enquanto dois se fizeram presentes na porta do imóvel e o chamaram, sendo que, quando ele atendeu, um dos policiais desferiu um soco contra ele, vindo a derrubá-lo. Contou que os policiais entraram dentro de sua casa e seu pai estava em casa, jantando. Relatou que os policiais reviraram a casa e não encontraram nada, mas disseram que o levariam preso. Disse que 15 dias depois voltou a usar drogas. Informou que no dia dos fatos, os policiais entraram novamente pelos fundos de sua residência, ocasião em que ele estava com o cachimbo na mão e uma pedra de crack em cima da mesa. Disse que os policiais tiraram o cachimbo de sua mão e colocaram em cima da mesa. Relatou que reside em uma casa no quintal da casa do seu pai, e que a casa do seu pai estava trancada, então os policiais fizeram com que ele pulasse o muro, oportunidade em que ele se machucou. Disse que os policiais deram uma paulada em sua perna, motivo pelo qual ele não está aguentando pisar no chão. Informou que está sentindo a perna vibrar quando força para pisar. Contou que os policiais o levaram para dentro de casa. Relatou que junto dele estava um rapaz de prenome Bruno, também usando droga, no interior da residência. Disse que mora perto de uma praça que é ponto de venda de drogas e, quando acabou a droga, pela brecha do portão, chamou uma pessoa de prenome Stefani, que é traficante, e pediu uma pedra de crack, o que ela trouxe. Disse que pagou pela droga e foi fumar com o Bruno, mas assim que se sentou a polícia chegou e o abordou. Narrou que os policiais o agrediram enquanto ele pulava o muro. Disse que ouviu os policiais combinando o flagrante. Contou que os policiais estavam em troca de turno e não tinha viatura para buscá-lo. Disse que o PM Oesley foi de moto até o Batalhão e buscou um veículo para levá-lo. Relatou que os policiais o exibiram para os presentes e disseram que estavam levando-o para mostrar que não queriam tráfico no local. Disse que tem vários traficantes na praça e que os policiais viram Stefani entregando a droga e, inclusive, abordaram ela, mas não a prenderam. Contou que os policiais lhe bateram nas costas, na costela e nas pernas. Disse que os policiais disseram na frente de seu pai que forjariam o flagrante para levá-lo preso. Disse que tem um ouriço no portão, por isso cortou o pé quando pulou, isso na primeira vez que os policiais foram em sua casa. Contou que os mesmos policiais compareceram por duas vezes em sua casa, sendo o PM Nogueira e o PM Oesley. Informou que Bruno não foi conduzido à Delegacia e continuou na casa.
Interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Disse que jamais vendeu drogas, tendo sido forjado pelos policiais. Estava dentro de casa quando Oesley invadiu o local, pulando pelos fundos, e lhe deu voz de prisão. Estava com a perna machucada. Não tinha condições de correr, nem de pular muro. Sua perna já estava machucada em razão de uma briga ocorrida uns dias antes.
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação. 
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é conhecido pelo intenso comércio de entorpecentes, quando receberam a informação de um transeunte acerca de um indivíduo que havia pulado para dentro de um lote abandonado carregando uma sacola.
Destarte, os policiais diligenciaram ao local informado, que aparentava se tratar de um terreno abandonado, e se depararam com o réu carregando uma sacola. Assim que o réu percebeu a presença dos agentes, empreendeu fuga e pulou o muro da residência dele, imóvel contíguo ao lote abandonado. Ato contínuo, os policiais procederam ao acompanhamento dele e também ingressaram na residência, onde o abordaram.
Na bolsa que o réu trazia consigo, os policiais localizaram expressiva quantidade de entorpecentes, uma balança de precisão, um rolo de plástico filme e diversas embalagens plásticas.
É dos autos que havia diversas denúncias de que o endereço do réu era ponto de venda de drogas, razão pela qual o local já havia sido alvo de diligências em ocasiões pretéritas, que restaram infrutíferas.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu negou a autoria delitiva e alegou que desconhece os objetos apreendidos.
Inobstante a negativa do réu, os policiais militares apresentaram versões firmes e coesas, indicando com detalhes como se deu a abordagem e a localização das drogas na bolsa que o réu trazia consigo.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
No entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Aliás, imbuídos de relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer tangenciou na hipótese.
Portanto, a autoria delitiva está clara.
A tese da defesa quanto a irregularidade da entrada dos policiais na residência do réu não deve prosperar. 
Ainda que os policiais tenham entrado na casa do réu sem estarem devidamente autorizados, diante da situação flagrancial de crime, reforçada pela fundada suspeita decorrente da fuga engendrada pelo réu, não há que se falar em ilegalidade.
Ademais, o único elemento dos autos a apontar para a ilegalidade da busca dos policiais é a palavra do próprio réu, que no presente caso, mais do que em outro assemelhados, não é merecedora de credibilidade. 
O acusado foi ouvido em solo policial, em audiência de custódia e em audiência de instrução. Nos dois últimos atos, estava acompanhado de defensor constituído. Nos três, ofereceu diferentes versões dos fatos, com pequenas incompatibilidades entre si, aparentemente oferecendo ao interlocutor aquilo que ele acreditava que lhe traria maior vantagem processual.
Em se tratando de acusado inequivocamente mentiroso, não há como sua palavra valer para imputar a dois policiais a prática de crime (suposto flagrante forjado, após ingresso indevido o forçado na residência).
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância. O laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/20) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 201/203), testificaram a presença das substâncias tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (849,06 g de maconha e 181,54g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a forma de acondicionamento (maconha distribuída em 01 tijolo grande e 20 tijolos menores, e crack em 08 pedras), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando receberam a informação de que um indivíduo havia ingressado em um lote abandonado carregando uma sacola, então diligenciaram ao local, onde se depararam com o réu, que empreendeu fuga, então os policiais partiram no encalço dele e o abordaram, oportunidade em que localizaram, na sacola que ele trazia consigo, as drogas apreendidas, uma balança de precisão, um rolo de plástico filme e diversas embalagens plásticas), e os objetos apreendidos (uma balança de precisão, um rolo de papel filme e diversas embalagens plásticas transparentes, cf. fls. 13), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu ostenta antecedentes desabonadores (condenações do processo n. 1313/04, da 2ª Vara Criminal de Taubaté; processo n. 23310/03, da 3ª Vara Criminal de Taubaté; processo n. 3546/07, da 3ª Vara Criminal de Taubaté; processo n. 1407/11, da 1ª Vara Criminal de Caraguatatuba, todos com alvará de soltura expedido em 26/08/2015 em razão de indulto na execução de suas penas). Leve-se, ainda, em consideração que no momento do delito, cumpria pena em regime aberto, de acordo com as informações do processo de execução criminal n.º 0002704-46.2021.8.26.0520, de que foi posto em liberdade em 13/01/2022 (fls. 29), fato que demonstra que sua conduta social é mais reprovável, pois evidencia seu caráter desvirtuado, um verdadeiro comportamento social inadequado, descomprometido com o cumprimento da ordem e da lei, evidenciando não estar preparado para o retorno do convívio social, até porque, de acordo com o artigo 36 do Código Penal, o regime aberto se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado, ausentes a ele.  Deve-se também ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, deve-se considerar a expressiva quantidade de drogas apreendida (849,06 g de maconha e 181,54g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a variedade dessas drogas (maconha e crack), e a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, fatores que aumentam a culpabilidade, bem como as consequências do delito. Por tais motivos, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, para que fique em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
A valoração negativa da conduta social do réu se encontra em plena consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO VETORIAL NEGATIVA. LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi cometido enquanto o réu usufruía do benefício da progressão de regime, encontrando-se em cumprimento de pena por delito anterior. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC n.º 556.444/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/08/2020).
Além disso, a exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza da expressiva quantidade de drogas, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
Tratando-se de réu reincidente (processo de conhecimento nº 0001256-53.2017.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, cuja execução n.º 0002704-46.2021.8.26.0520, da 2ª Vara de Execuções Criminais de Taubaté, encontrava-se em andamento, com progressão para o regime aberto em 13/01/2022, conforme fls. 28/29), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa.
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu, inaplicáveis as benesses do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por expressa vedação legal. 
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão da reincidência do réu.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Não bastasse, cumpria pena por outro crime quando cometeu este delito, devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública.
Acresça-se que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu ANDERSON GALDEANO DEL VALLE SANTOS, filho de Luiz Carlos Del Valle Santos e Ana Maria Galdeano, RG n.º 28.357.781, nascido aos 29 de junho de 1984, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com relação à sacola e rolo de papel filme que remanescem apreendidos (fls. 13), tratando-se de objetos que foram utilizados para a prática do delito, destruam-se.
Com relação à balança, deverá permanecer sob custódia da autoridade até o trânsito em julgado, haja vista a existência de tese defensiva, que provavelmente será manejada em sede recursal, defendendo a realização de exame pericial no objeto.
Encaminhem-se certidão de objeto e pé ao juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais desta comarca, para instruir o processo de execução criminal n.º 0002704-46.2021.8.26.0520, tendo em vista que o réu cumpria pena quando cometeu este delito.
Lance-se, com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA