1500277-53.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... na qual cumpria pena por tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 19/20). 
Há algum tempo, já aportavam denúncias de que o acusado se encontrava homiziado no Bairro Niterói, em Lavrinhas/SP, porém, na data dos fatos, policiais militares receberam informações anônimas de que o réu estaria residindo no endereço citado.
Diante dos informes, militares se deslocaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500277-53.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500277-53.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA CORREIA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

DAYANA CRISTINA ANDRÉ e JEFERSON DA SILVA CORREIA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 28 de março de 2022, por volta de 07h40, na Rua Jorge Gomes da Rocha, nº 30, na cidade de Lavrinhas/SP, situada nesta comarca de Cruzeiro/SP, traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de “crack”, com peso aproximado de 4g, e 02 (duas) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Jeferson foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa preliminar (fls. 159/161).
Houve o desmembramento dos autos com relação a ré Dayana Cristina André, porque não localizada (fls. 197). 
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 197/199) e o réu foi citado (fls. 233).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 234/237).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 234/237).
A Defesa do acusado Jeferson pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a substituição das penas corporais por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 239/243).
É o relatório.
D E C I D O:
Segundo consta na denúncia, o réu se encontrava com mandado de prisão pendente de cumprimento em virtude de abandono da penitenciária na qual cumpria pena por tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 19/20). 
Há algum tempo, já aportavam denúncias de que o acusado se encontrava homiziado no Bairro Niterói, em Lavrinhas/SP, porém, na data dos fatos, policiais militares receberam informações anônimas de que o réu estaria residindo no endereço citado.
Diante dos informes, militares se deslocaram até a residência, tendo os o acusado e Dayana empreendido fuga pela via pública ao visualizarem a guarnição, sendo ambos detidos após breve perseguição, ocasião na qual alegaram serem “marido e mulher”.
Durante busca pessoal, os policiais apreenderam em poder de Dayana 02 (duas) porções de maconha, petrechos do tráfico, incluindo 01 (uma) balança de precisão e centenas de microtubos vazios, comumente utilizados para embalo de cocaína, conforme laudo de fls. 97/99, além de 01 (um) celular da marca “Multilaser” e R$ 304,95 (trezentos e quatro reais e noventa e cinco centavos), em notas e moedas diversas, com fracionamento suasório de mercancia. 
Já em poder do réu, os militares apreenderam 13 (treze) pedras de "crack", devidamente embaladas e prontas para entrega a terceiros, além de 01 (um) celular da marca “Motorola”. 
Durante os interrogatórios policiais, o acusado e Dayana optaram pelo silêncio (fls. 07 e 10).
Segundo a denúncia ministerial, as circunstâncias do flagrante, a variedade de drogas apreendidas em poder do acusado e Dayana, a forma de acondicionamento dos produtos (devidamente embalados e prontos para entrega a terceiros), a elevada quantidade de petrechos do tráfico apreendidos (incluindo balança de precisão e centenas de microtubos), assim como a relevante quantia em dinheiro apreendida (em notas e moedas diversas, com fracionamento típico de atividade mercantil), bem como a reincidência específica e os maus antecedentes do réu por igual infração (certidão de fls. 36 e 39), que inclusive se encontrava foragido do sistema prisional (fls. 19/20), evidenciam a destinação comercial dos entorpecentes, assim como a dedicação do réu à prática do nefasto comércio, de forma associada com Dayana.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 24/27), laudo de exame em peça (fls. 97/99), exame químico toxicológico (fls. 108/111) e prova oral colhida.
O réu negou os fatos. Alegou que estava em uma unidade prisional no regime semiaberto e dependia de carona para ir e vir, mas até que certo dia perdeu a carona e, para não ser regredido para o regime fechado, optou por permanecer foragido. Afirmou que não realizava o tráfico de drogas no local da ocorrência e trabalhava auxiliando seu genitor na colheita de reciclagens. Asseverou que, antes de morar na casa de seu pai, estava residindo no bairro Niterói, situado em Lavrinhas/SP, mas acabou saindo de lá porque não estava conseguindo pagar o aluguel. Disse que a maconha apreendida em sua posse era destinada ao seu consumo, pontuando, inclusive, que tinha acabado de comprar. Alegou que não dispensou a droga durante sua fuga, bem como comentou que só se evadiu porque estava foragido. Relatou que não possuía conhecimento da droga encontrada com Dayana, esclarecendo que matinha um relacionamento amoroso casual com ela, em que não se viam todos os dias (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 234/237).
O policial militar Waltencir Alves relatou que foi cientificado que o acusado estava escondido na casa do genitor e realizando o tráfico de drogas no bairro Niterói, situado na cidade de Lavrinhas/SP e, por isso, montaram um cerco naquele local. Afirmou que o réu, ao notar a presença policial, empreendeu fuga, mas foi detido. Asseverou que o acusado, durante a fuga, dispensou a maconha, que foi devidamente apreendida, sendo que ele estava acompanhado da esposa, que também foi detida e que ela tinha a posse dinheiro, balança e mais drogas. Não se recordou da justificativa ofertada por ambos. Alegou que o acusado estava foragido do presídio e aduziu que não conhecia o réu nos meios policiais por tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 234/237).
O policial militar Benedito Sandro da Silva Bueno afirmou que tomou conhecimento, através de um transeunte, que o acusado estava escondido na casa do genitor. Asseverou que uma operação foi montada e o réu foi detido. Disse que foi o responsável por deter a esposa do acusado. Alegou que com o réu foi encontrado 04 (quatro) pedras de “crack”, enquanto na mochila da esposa foi localizado eppendrofs vazios, balança de precisão, maconha, moedas e celular. Relatou que os comentários diziam que o acusado estava explorando o tráfico de drogas naquela localidade (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 234/237).
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelo acusado destoam do conjunto probatório, quando contrastada sua versão com os demais elementos produzidos em Juízo. 
Os agentes policiais não se deslocaram ao local ao acaso, mas sim precedidos de informações dando conta que o acusado, foragido, estava realizando o tráfico de drogas naquela localidade, o que resultou na perseguição, prisão e apreensão de significativa quantidade e variedade de drogas.
Frisa-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o acusado, que em solo policial optou por permanecer em silêncio, sem ofertar nenhuma justificativa para a apreensão da droga (fls. 07), deixou para inovar em Juízo, limitando-se a negar a destinação mercantil dos entorpecentes apreendidos e o vínculo com Dayana Cristina, porém não apresentou nenhuma justificativa plausível para a imputação que lhe foi feita, tampouco trouxe em Juízo testemunhas ou outros elementos probatórios a confirmar seu álibi.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 6,4 gramas de "crack” e 1,15 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 28 (vinte e oito) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a forma como estavam armazenadas, além da apreensão conjunta de 254 eppendorfs, 73 embalagens sacolés, balança de precisão, objetos estes comumente utilizados no embalo e preparação de porções para a comercialização, além de dinheiro em espécie, distribuído em cédulas pequenas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas.
Embora bem caracterizada a coautoria, as provas não revelaram firmemente o delito de associação ao tráfico, vez que não se evidenciaram os elementos caracterizadores da infração.
Veja-se que não ficou demonstrada a estabilidade da dita reunião, assim como não se produziu nenhum outro elemento de atividade permanente e organizada voltada para a prática do delito.
Impõe, destarte, em relação à imputação de associação para o tráfico de drogas, a absolvição por insuficiência de provas.
Assim, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, nada há que ser considerado, razão pela qual as sanções básicas são estabelecidas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusã e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, há registro de duas condenações ensejadoras de reincidência específica (proc. 0001408-92.2013.8.26.0059 e 0009651-54.2015.8.26.0156, fls. 126/127), de modo a impor o acréscimo de 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
 Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do Art. 33 da Lei de Drogas, dado o registro da reincidência específica, quando condenado por tráfico de drogas e associação para o tráfico explorado em Cruzeiro/SP e Bananal/SP.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ajustável ao total de pena imposta e registro de reincidência.
O acusado, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçado pelo decreto condenatório.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JEFERSON DA SILVA CORREIA, portador da cédula de identidade R.G. nº: 45.397.249, filho de Ciro Roberta Correia e de Josiane Siqueira da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-O da imputação de violação ao art. 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas dão conta de que os valores e objetos apreendidos foram provenientes e serviram à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bens antieconômicos, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 22 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA