1500341-55.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 506,710 gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 25.392,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, além de petrechos para o tráfico de drogas. Narra a denúncia que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500341-55.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2052121/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23198041 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1490/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2052121 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2052121 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1490/22/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 19 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). NATAN TERTULIANO ROSSI OAB 367484/SP (const. fls. 136) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s)  comum(ns) RAFAEL SOARES, ARLINDO OLIVEIRA DOS SANTOS JUNIOR e a(s) testemunha(s) de defesa LUIZ ANTONIO DE CARVALHO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) RAFAEL (02min41seg), ARLINDO (08min04seg), LUIZ (13min28seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (15min05seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (22min48seg) e da defesa (30min52seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 19 horas, na Rua Aparecida Senhorine Castilho, 424, no bairro Morada do Sol, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 506,710 gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 25.392,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, além de petrechos para o tráfico de drogas. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, guardando o entorpecente em sua residência, onde fracionava a droga, preparando-a para venda. Policiais militares receberam denúncia anônima de que o acusado, residente no local dos fatos, praticava o tráfico de drogas, e foram ao local averiguar a informação, sendo recebidos por Amanda, companheira do acusado, a qual franqueou a entrada (fl. 23) e informou que Gustavo estava no interior da residência. Narra que os policiais constataram que o acusado estava escondido no banheiro, sendo que, abordado e revistado, nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado se havia droga no local Gustavo indicou que a droga estava em um dos quartos, em uma cômoda, dentro de uma sacola que estava no interior de uma caixa, onde foram apreendidas 34 porções de maconha e 2 pedaços maiores da mesma droga, além de um martelo, uma faca e um rolo de plástico, que estavam em uma caixa. Também foram apreendidos um celular e uma balança de precisão. Narra que indagado se havia dinheiro na casa, Gustavo negou, porém, em revista no imóvel, embaixo do colchão do berço, que estava na sala, apreenderam a quantia de R$ 25.392,00. Notificado (fl. 129), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 133/135). Recebida a denúncia (fls. 153/156), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, da confissão espontânea e a restituição do dinheiro apreendido. É o relatório.  DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado disse que enfrentava dificuldades financeiras e acabou por comprar maconha para revender. Tinha comprado a droga há poucos dias, de um indivíduo desconhecido, no bairro Cidadania. Comprou 500 gramas, pagando R$ 600,00, dividindo em duas partes, sendo 300 gramas em porções pequenas, que revenderia por R$ 10,00 cada porção, e as outras 200 gramas eram para seu próprio consumo. Confirmou que estava em sua casa, dentro do banheiro, quando surgiram os policiais em sua casa, gritando com sua mulher. Policiais passaram a revistar o local e na sapateira apreenderam a maconha, uma balança, um rolo de papel filme e um martelo. Os policiais continuaram a vasculhar o imóvel e encontraram, embaixo do pequeno colchão de sua filha, os valores em dinheiro vivo. Com relação ao dinheiro, esclareceu que R$ 16.000,00 foi seu genitor que o emprestou para financiar um automóvel e a quantia de R$ 10.000,00 sua genitora vendeu uma motocicleta Honda Falcon e lhe entregou o dinheiro, mas que acabou gastando uma pequena parte, motivo pelo qual apreenderam pouco mais de R$ 25.000,00. Esclareceu que não teve alternativa para sustentar sua família, pois tinha uma filha com 06 meses, além de gastos com a casa e esposa e, como não encontrava serviço, acabou por comprar a maconha para revendê-la, visando sustentar sua família.
Interrogado em Juízo o acusado confessou que realmente a droga foi apreendida em sua residência e adquiriu para seu uso, mas acabou fracionando e embalando parte dela para venda, mas não chegou a vender nenhuma porção. Os petrechos foram utilizados para fracionar a droga. Os policiais invadiram a casa. Não houve autorização para adentrarem na casa. Quanto ao dinheiro recebeu de seus pais com a finalidade de comprar de um carro. Sua mãe emprestou R$ 12.000,00, decorrente da venda de uma moto e de seu pai é decorrente do trabalho dele. Quando adolescente já foi condenado pela prática de ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas. Os policiais Rafael Soares e Arlindo Oliveira dos Santos Júnior, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que após denúncia anônima de tráfico de drogas, de que havia no local dos fatos um indivíduo de prenome Gustavo que praticava o tráfico de entorpecentes diligenciaram até o local, sendo recebidos por Amanda, a qual se apresentou como amásia do acusado, indicando que ele estava no interior da casa. Amanda autorizou as buscas e constataram que o acusado estava escondido no banheiro, não sendo encontrado nada de ilícito em seu poder. Indagado sobre as drogas, o acusado prontamente apresentou a droga que estava em um quarto, na cômoda, dentro de uma sacola, onde encontraram 34 porções de maconha e dois pedaços maiores da mesma droga, além de um martelo, uma faca e um rolo plástico. Esclareceu que Amanda acompanhou as buscas. Indagado se havia dinheiro na residência, o acusado negou, porém, embaixo de um colchão, na sala, encontraram a quantia aproximada de R$25.000,00. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, acrescentando que receberam diversas denúncias de tráfico no local, constatando que havia movimentação de pessoas no local. Disseram ainda que o réu confessou que o dinheiro era produto da venda de drogas. Luiz Antonio de Carvalho disse que o acusado trabalhava como ajudante de motorista na época dos fatos e atualmente em uma locadora de veículos. O réu sempre trabalhou. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 5/8 (boletim de ocorrência), fls. 13/14 (auto de exibição e apreensão), fls. 32/34 (fotografias das drogas), fls.111/118 (laudos periciais) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, temos ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que se deslocaram ao local apenas para apurar denúncia de envolvimento do acusado com o narcotráfico e, após autorização da moradora, no imóvel apreenderam o entorpecente, petrechos e o dinheiro. Considerando ainda as narrativas incisivas dos policiais, afirmaram que o acusado confessou que de fato atuava no narcotráfico e o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Necessário destacar que além da quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a apreensão dos petrechos e numerário, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Ressalte-se a apreensão dos petrechos com resquícios de droga, inclusive balança de precisão (fls. 112/115), instrumento notadamente usado em crimes do tipo. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base acima do piso, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a quantidade de droga apreendida (506,71 gramas de maconha). Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas.  Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis. Havia diversas denúncias de que no local ocorria o tráfico de drogas, sendo constatada a movimentação de pessoas. Ademais, o próprio acusado confirmou que quando adolescente já foi condenado por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Não se trata de maus antecedentes, nem reincidência, mas constatação do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, tudo a confirmar que ele não era iniciante na mercancia ilícita. Ademais, foram apreendidos petrechos, como balança de precisão, com resquícios de droga e expressiva quantidade de dinheiro (acima de R$25.000,00), sem origem lícita, a confirmar a dedicação a atividade ilícitas. Temos ainda a apreensão de expressiva quantidade de droga, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública, além da mitigação não ser direito subjetivo. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada de forma supletiva para afastar o redutor legal. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e dinheiro, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:  “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.).  “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 155). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Há apenas alegação que o dinheiro foi emprestado por seus pais. Ademais, a venda da motocicleta ocorreu em setembro de 2021 e a apreensão do dinheiro em fevereiro de 2022, não sendo crível que o dinheiro fosse proveniente dessa venda.  O aparelho celular, ante a concordância ministerial, deve ser restituído ao réu.  Os petrechos devem ser destruídos.  Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente