1500090-08.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500090-08.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-08.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2017545/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 22541627 - 04º D.P. AMERICANA, 147/22/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
UEVERTON LEANDRO LIMA DE JESUS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

UEVERTON LEANDRO LIMA DE JESUS está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, acusado de no dia 19 de janeiro de 2022, por volta de 20h40, na Rua Azulão, 136, Bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, vender, para fins de traficância, uma porção da droga conhecida como maconha (TETRA-HIDROCANABINOL), com peso total de 1 grama, substância esta causadora de dependência química, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 100/101).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Já a Defesa requer a absolvição, por insuficiência probatória. O acusado seria usuário de drogas. Não restou comprovado que estaria realizando a venda das substâncias com o desiderato de traficância. A testemunha Jullio informou que ele não tinha certeza de quem estaria vendendo a droga, tampouco chegou a ser entregue qualquer entorpecente para ele. A droga apreendida era destinada para o uso pessoal do acusado. Subsidiariamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, com aplicação de medidas restritivas de direito. 
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia procede. 
Na fase policial, o réu apresentava-se verborrágico, negou os fatos (fls. 05).
No interrogatório judicial, alegou que era usuário de drogas. Estava há pouco tempo na cidade, em situação de rua, 'no trecho'. Foi até o local dos fatos para comprar maconha. Após comprar a droga, o traficante saiu. Jullio César parou com o carro e perguntou quem estava vendendo drogas. Respondeu que havia acabado de comprar maconha de um rapaz, ele havia acabado de sair. Jullio indagou se poderia pegar uma maconha para ele, prometeu que ganharia uma em troca. Disse que chamaria o traficante, mas Jullio insistiu para que pegasse o dinheiro, assim o vendedor já traria as drogas para ele. No momento em que pegou o dinheiro de Jullio para passar para o outro rapaz, ficou beirando o carro dele. Procurava a pessoa que comercializava drogas. Neste momento, a polícia chegou e os abordou. Estava com o dinheiro na mão. Os policiais não viram Jullio entregando o valor, eles chegaram depois. Esperava o traficante voltar, iria chamá-lo para que atendesse Jullio. Era morador de rua, queria encontrar o vendedor para ganhar uma 'bucha', mas foi abordado antes. Era usuário de entorpecentes, não vendia drogas, não era traficante. Tinha passagem apenas por ter pegado um ovo de galinha, mas o processo foi arquivado. 
A prova oral o incriminou.
Susemar Belarmino da Silva, guarda municipal, recordou-se de que no dia 19 de janeiro de 2022, na Rua Azulão, próximo ao numeral 136, avistaram um veículo VW/Gol, de cor preta, parado. O condutor estava no interior do veículo e havia um rapaz do lado de fora do carro. Realizaram a abordagem. Ueverton  segurava a quantia de R$ 50,00 em sua mão esquerda, na mão direita ele segurava uma porção de maconha. Indagados, o condutor do veículo informou que foi até o local para comprar drogas, que tinha acabado de entregar o dinheiro para o acusado. Diante dos fatos, apresentaram a ocorrência na Central de Polícia Judiciária.  Quando chegaram, avistaram Ueverton esticando a mão até o condutor do veículo. O condutor do carro entregou algo para o acusado. Durante a revista, na mão esquerda de Ueverton encontraram R$ 50,00, enquanto na mão direita havia uma porção de maconha. Ueverton alegou que pegaria o dinheiro em troca do entorpecente, enquanto o condutor do veículo disse que foi até o local para comprar drogas, ele já tinha entregado o dinheiro para o acusado. O local era conhecido como ponto de tráfico. 
Chegaram quando Ueverton iria entregar a droga para o condutor, Jullio.  O entorpecente ainda estava nas mãos do Ueverton, que pegou o dinheiro entregue pelo condutor do veículo. No momento em que ele iria passar a droga para o Júlio, fizeram a abordagem. Jullio não portava drogas. No momento da abordagem, Ueverton alegou que estava no local fazendo a venda, para uso de drogas. Júlio iria comprar drogas do Ueverton, ele entregou o dinheiro para ele, iria receber o entorpecente em troca. Eles foram abordados no momento da troca. Fizeram a abordagem imediata pelo local ser conhecido como ponto de tráfico, que era frequentado por traficantes e pelos usuários de drogas.  
Por fim, Jullio César Tome, outra testemunha, confirmou  que foi até o local para comprar drogas  (maconha). Parou no local e perguntou se alguém tinha maconha para passar. Entregou o dinheiro nas mãos do acusado, que pegou o valor, momento em que a polícia chegou. Ueverton não lhe passou nada. Foram abordados no exato momento em que entregou o valor para o réu. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Não conhecia o acusado, nem sabia dizer se era ele quem estava com as drogas naquele momento. Já havia comprado drogas naquele local, mas não do acusado. No momento da abordagem, não estava com drogas.
Não há como fugir à conclusão, mercê desse contexto probatório, de que o acusado foi surpreendido em local conhecido como ponto de comercialização de drogas e que trazia com ele uma porção de maconha e numerário.
Foi flagrado exatamente quando vendia uma porção para Jullio. Confessou aos guardas, imediatamente, a venda, assim como foi incriminado por Jullio. Em arrimo, ela tinha dinheiro, sem procedência lícita comprovada, diga-se 'em passant'.
Mesmo interrogado em Juízo, o réu não ousou negar que pretendia fazer intermediação entre um suposto traficante (que não identificou) e o usuário (a testemunha Jullio), pegando o dinheiro e entregando a droga.
A versão, por evidente, não convence e foi desmentida pelas circunstâncias, pois excepcionalmente a guarda municipal presenciou a transação, abordou tanto ao adquirente quanto ao réu, vendedor, apreendendo a droga e o dinheiro.
Pode impressionar a pequena quantidade, um grama, mas não é inédito que traficantes, em pontos de venda, não mantenham com eles quantidades expressivas, exatamente para impor dúvida em caso de abordagem e, ao mesmo tempo, evitar prejuízo financeiro em caso de prisão, como ocorreu.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de guardas municipais, além de depoimento de testemunha alheia aos quadros da Guarda Municipal, adquirente da droga.
Sequer fez o réu prova da versão exculpatória, como lhe incumbia, limitando-se a negar envolvimento no tráfico, atribuindo a responsabilidade a pessoa não identificada, restando isolada sua versão.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:

“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Indiferente a alegação da ré de que não teria envolvimento com o tráfico, rotineiro, porque confessou que estava com a droga, assim como admitiu ter pegado o dinheiro da testemunha. Logo, tráfico típico.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 55/57).
Por isso de rigor a condenação.
Fixação das penas.
O réu é primário. A quantidade de drogas era normal para o tipo de infração, tráfico. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Mantenho inalterada a pena base, fixada no mínimo.
Em terceira e última fase, primário, sem comprovação de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividades delituosas, pela quantidade de droga apreendida e traficada (uma porção), reduzo a pena no máximo de dois terços, assim definindo a sanção.
Possível, reconhecido o tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a cumprir pena, no caso de revogação, no regime aberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a UEVERTON LEANDRO LIMA DE JESUS, condenando-a às penas de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão, regime inicial aberto e cento e sessenta e seis (166) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e par. 4º da Lei da 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Isento o réu de custas, assistido que está por defensora nomeada (fls. 33).
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso.
Torno sem efeito eventuais condições impostas quando da concessão de benefício processual, em face da substituição ora operada, intimando-se o réu e se procedendo as anotações de praxe.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 26 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA