1500878-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... qualificado pela 27ª Vara Criminal e por um trafico perante a 7ª Vara Criminal. Além do que, praticou furto duplamente qualificado. Observo que uma das reincidências é aqui utilizada como maus antecedentes já a segunda qualificadora também será utilizada, no intuito de majorar a pena, nesta primeira fase. Neste sentido, colaciono o seguinte entendimento:
 “diante do reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500878-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500878-11.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2006938/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 15571605 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 100/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2006938 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BERNARDO DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

RICARDO BERNARDO DA SILVA e CLEITON DE SOUZA ANTONIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”. Isso porque, no dia 9 de janeiro de 2021, por volta de 00h00, na Rua Antônio de Barros, nº 25, Tatuapé, nesta cidade e comarca da Capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, durante o repouso noturno, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante escalada, eles teriam subtraído, para proveito comum, 5 barras metálicas, avaliadas no total de R$ 1.300,00 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), em prejuízo da empresa Cia. Metropolitana – Terminal Ônibus Norte.
Segundo narra a denúncia, os denunciados foram até o terminal de ônibus, situado no local supracitado, que estava em obras para a construção de lojinhas (“boxes”) e encontrava-se cercado por um tapume de cerca de 2 metros de altura. Em seguida, mediante escalada do referido tapume-obstáculo, CLEITON ingressou no interior do cercado e apoderou-se de 5 barras de alumínio, que estavam dispostas no chão. Assim, tal furtador repassou os objetos a RICARDO, que permanecia do lado externo, aguardando o comparsa. Em seguida, ambos deixaram o local a pé. Acontece que policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram os denunciados caminhando em via pública na posse de perfis de alumínio e decidiram abordá-los.
Na oportunidade, ambos confessaram informalmente aos milicianos a prática delitiva e, por isso, foram levados à Delegacia de Polícia. CLEITON portava um alicate. As barras subtraídas foram devidamente restituídas ao representante legal da empresa vítima, que reconheceu os objetos (cf. auto de entrega de fls. 13/14).
Oferecida a denúncia de fls. 1/3, foi ela recebida no dia 01 de fevereiro de 2021 (fls. 156/157). Os acusados foram citados (fls. 227), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia oferecida por defensor constituído por Cleiton, fls. 205/207, e a defesa de fls. 233, em favor de Ricardo, subscrita pela Defensoria Pública.
Mantido o recebimento da denuncia, designou-se audiência de instrução, Debates e Julgamento, a qual foi realizada, fls. 255/259 e 298/299.
Foram ouvidas, ao todo uma testemunha e dois policiais. Os réus foram interrogados ao final.
Ouvidas as partes, a acusação postulou pela total procedência da ação penal e a defesa de CLEITON DE SOUZA ANTONIO pleiteou a aplicação do regime inicial de cumprimento no aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e que seja reconhecida a causa de diminuição de pena pela confissão espontânea com base no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Por fim, pleiteou que, no caso de não ser entendida a absolvição do réu, seja aplicada a regra contida no artigo 29 9 § 1º, da nova Parte Geral do Código Penal, diminuindo-se a pena de um sexto a um terço. A defesa de RICARDO BERNARDO DA SILVA pleiteou que seja afastada a qualificadora de escalada, mantendo a pena base no mínimo legal. Ademais, pleiteou o afastamento da agravante genérica prevista no inciso II, alínea "j" do artigo 61 do Código Penal. Entretanto, pleiteou a aplicação da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", também do referido código. Por fim, pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena prevista no §1º do Artigo 155 do Código Penal.
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 5), o boletim de ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou amplamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o delito de furto descrito na denúncia, mas qualificado pela escalada, pelo concurso de pessoas e pelo repouso noturno, sendo afastada apenas a qualificadora relativa ao estado de calamidade em decorrência da COVID-19.
A materialidade da infração penal é induvidosa, eis que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência dos fatos fls. 11/14, pelos autos de exibição, apreensão e entrega fls. 15/18, auto de avaliação, fl. 18 e pelas demais provas produzidas. 
A autoria do delito contra patrimônio também é certa.
Com efeito, além da prisão em flagrante dos acusados na posse dos objetos furtados e dos depoimentos dos policiais, temos a confissão de ambos em juízo.
Passo a transcrever a prova oral.

Em juízo, a testemunha Daniel disse que não presenciou os fatos. Contudo esclareceu que furtos no local são muito comuns o que é de conhecimento da policia. Exatamente por isso, os policiais desconfiaram da conduta dos réus quando os avistaram. A testemunha confirmou, ainda no local, que aquele material fora furtado. Declarou que os tapumes medem cerca de 2 a 2,10 metros e que os fatos, pelo que se recorda, ocorreram por volta das 22 hs.
Suelen, policial militar, reconheceu os réus de um patrulhamento que estava sendo feito na rua Antonio de Barros, na madrugada. Os avistou carregando barras enormes de perfis de alumínio que depois soube pertencerem ao Metro Carrão. Os dois presos admitiram na hora. Na sequência, conversou com o representante do Metrô que não presenciou os fatos. No local existem vários tapumes, entre 2 metros e 3 metros. Pelo que eles disseram, um pulou o tapume e o outro ficou do lado de fora esperando. Não se recorda se eles aparentavam estar drogados mas eles conversavam normalmente. 
O policial militar Alexandre declarou recordar-se dos réus de uma ocorrência no Metrô Carrão, que estava em obras. Os furtos eram recorrentes. Eles admitiram o furto. Feito contato com os seguranças do local estes reconheceram o material apreendido. Os acusados admitiram que no período da madrugada eles pularam o tapume para acessarem a res. Um ficou aguardando do lado de fora e o outro pulou o tapume. Não havia portão no local. O tapume era alto, cerca de 3 metros de altura.
Assim, temos que os policiais militares, ainda que não tenham presenciado o furto, presenciaram os acuados carregando os perfis de alumínio na madrugada, o que acabou causando suspeitas. 
Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Mas não é só.
Os réus, em juízo e sob o crivo do contraditório, admitiram os fatos, vejamos.
O acusado Ricardo tem 40 anos de idade, trabalha de garçom mas diante da pandemia estava trabalhando em uma obra, próxima a sua casa, de peão.  É amasiado e tem um filho de outra relação. Reconhece que já teve outros crimes e reconhece os fatos. Praticou o crime com Cleiton, por volta das 8hs ou 9hs da noite já que o comércio ainda estava aberto. Não sabe como Cleiton entrou mas na hora de sair ele abriu um vão entre os tapumes e passou os materiais por este vão. Insiste em afirmar que não viu o momento em que Cleiton entrou e também não sabe como saiu, na verdade acha que ele saiu pelo vão mas não viu.
Já o acusado Cleiton afirmou que tem 27 anos de idade. Não é casado e não tem filhos. Mora com o pai e com o irmão caçula. Trabalha como tecelão, e já trabalhou em várias áreas. Tem problemas com drogas. Tem várias internações. Depois que conheceu o crack, sua vida acabou. Os fatos são verdadeiros. Pulou o tapume para pegar as barras, em seguida as arremessou para o lado de fora. Em seguida pulou de volta para rua. Ricardo estava esperando há uns 30 metros dali. Os fatos ocorreram por volta das 22 horas. Acredita que esta preso porque furtou dinheiro do pai. Ricardo estava junto no furto.
Ora, a Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 
“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).
Restam, assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito.
O crime foi consumado.
Não há que se falar, no caso em questão, em tentativa, pois o crime de furto se consuma quando da inversão da posse do bem, como efetivamente ocorreu nos autos (o bem já havia sido subtraído da vítima, encontrava-se na posse dos réus), prescindindo da posse mansa e pacífica. 
Esse é o entendimento consolidado dos Tribunais Superiores: 
“HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada” (STF, Habeas Corpus n.º 114.329/RS, Rel. Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, Dje 17/10/2013). 
E não é só.
"O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (STJ, REsp n.º 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, Dje 29/10/2015).
Portanto, o crime foi consumado.
E o fato da vítima não ser pessoa física e sim pessoa juridica em nada altera a  incidência da causa de aumento de pena.
Isto porque, o motivo que leva o furtador a optar pela noite é, sem sombra de duvidas, a certeza de menor vigilância sobre os bens. Não há sentido algum em afastar a incidência da causa de aumento de pena apenas porque a vítima é uma empresa. E deve ser aplicado em sua forma simples ou qualificada porque não há sentido algum em afastar a aplicação da causa de aumento porque o furto, por exemplo, foi praticado em concurso de agentes. Não é esse, por óbvio, o espírito da lei.
Neste sentido:
“A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155, do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto . Tal entendimento revela, 'mutatis mutandis', a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1193/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado ( CP, art. 155, § 4º), máxime se presentes os requisitos” (STJ, 6ª Turma, HC 306.450/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 04.12.2014 ).
Acrescenta-se, ainda, que, de acordo com jurisprudência, a exasperação da pena prevista no § 1º, do art. 155, do Código Penal se aplica para residências, lojas e veículos, independentemente se o estabelecimento comercial estiver fechado (STJ, REsp 1.191.065/MG, 5ª T., Rel. Gilson Dipp, j. 17.04.2012, v.u.), bem como independentemente de a vítima estar em repouso ou não (TJDF , Ap. 2007 03 1 002152-5/DF, 1ª Turma, rel. João Egmont, 22.07.2010, v.u.).
Necessário, também, que se reconheça a qualificadora de escalada. O muro trespassado media cerca de 2,00 metros de acordo com as falas das testemunhas de acusação e dos réus confessos.
Embora não haja laudo pericial do local nos autos, tenho que a palavra dos policiais, das testemunhas e dos próprios acusados os quais deixaram bem claro que o muro media mais de 2 metros de altura é o quanto basta a caracterizar a qualificadora da escalada.
Portanto, considerano a altura do obstáculo, a meu ver restou plenamente caracterizada a escalada.
Nesse sentido:
TACRSP: “(...) É força reconhecer a qualificadora de escalada se, para praticar o furto, o réu transpôs muro alto de 1,90 m (art. 155, § 4º, II, do CP)” (RT 809/586).
TACRSP: “Em sede de crime de furto, a qualificadora não se caracteriza pela transposição de um obstáculo inferior a um 1,50 m, pois para tanto é necessário mais do que um pequeno impulso, não constituindo, portanto, um estorvo efetivo” (RJTACRIM 40/113).
No mais, não restam duvidas acerca da incidência da qualificadora do concurso de agentes e da causa de aumento de pena relacionada ao horário da pratica do crime, no caso, furtto noturno.
E, por fim, em relação a CLEITON DE SOUZA ANTONIO, afasto  o privilégio previsto no parágrafo 2º do artigo 155, do Código Penal. Embora primário, fls. 66/67, não considero que o valor dos bens furtados – R$ 1.300,00 – possam ser considerados como de pequeno valor mesmo porque ultrapassam o valor de um salário mínimo.
Também, em relação a ele, não há que se falar em participação de menor importância. Ele atuou ativamente na pratica delitiva sendo que ambos dividiram as tarefas na empreitada criminosa. Enquanto um entrou para se apossar dos bens, o outro ficou do lado de fora no intuito de dar cobertura ao seu parceiro do crime. Tudo muito bem combinado.
Não há espaço algum para  que seja reconhecida a participação de menor importância.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado constituiu as condutas típicas, antijurídicas e puníveis previstas no artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do Código Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Nesses termos, passo a dosar a pena.

1) RICARDO BERNARDO DA SILVA
Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  É multireincidente pois já foi condenado por um furto triplamente qualificado pela 27ª Vara Criminal e por um trafico perante a 7ª Vara Criminal. Além do que, praticou furto duplamente qualificado. Observo que uma das reincidências é aqui utilizada como maus antecedentes já a segunda qualificadora também será utilizada, no intuito de majorar a pena, nesta primeira fase. Neste sentido, colaciono o seguinte entendimento:
 “diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/4 e inicio a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, compenso a segunda reincidência com a confissão e mantenho a pena báse já fixada.
Em terceira fase, aumento em 1/3 por ser crime praticado em repouso noturno. Chego a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa a qual torno definitiva na ausência de outras causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.
Regime semiaberto. Réu multireindidente não fas jus a regime menos gravoso.
2) CLEITON DE SOUZA ANTONIO

Em relação a ele, fixo sua pena base 1/6 acima do mínimo legal.  Embora primário e de bons antecedentes, fl. 129/130, a segunda qualificadora deverá ser utilizada, no intuito de majorar a pena, nesta primeira fase. Neste sentido, colaciono o seguinte entendimento:
 “diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/6 e inicio a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Em segunda fase, como ele também confessou, a pena volta ao seu mínimo.
Em terceira fase, aumento em 1/3 por ser crime praticado em repouso noturno. Chego a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa a qual torno definitiva na ausência de outras causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.
Regime aberto.
Tendo em vista que com a pandemia houve suspensão de serviços a comunidade e que no atual momento a situação, paulatinamente, esta retornando ao normal, entendo que a substituição da pena em favor do sentenciado não lhe é favorável pois o cumprimento de sua pena será mais rápido e eficiente com o cumprimento das condições fixadas em regime aberto, cuja contagem já se inicia a partir da realização da audiência admotintória.
Posto isso,  julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para: 
a) CONDENAR o réu RICARDO BERNARDO DA SILVA, RG: 33362792, nascido em 07/03/1981, natural de São Paulo -SP, filho de Lidia Lane Da Silva, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, II e IV,  do Código Penal à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime semiaberto e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa em seu valor mínimo legal, sem recurso em liberdade.
 b) CONDENAR o réu CLEITON DE SOUZA ANTONIO, RG: 71682058, nascido em 16/06/1993, natural de São Paulo - SP, filho de Joaquim Antonio Filho e Maria do Carmo Souza Aragao, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, II e IV, do Código Penal à pena   02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime aberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, piso mínimo, recurso em liberdade.
Reexaminando os autos, não vislumbro, em relação ao sentenciado Ricardo qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva de Ricardo porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP.
Indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que Ricardo está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso e designando-se, em relação a Cleiton, audiência de ingresso de regime aberto, oportunamente.
Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
PRIC
São Paulo, 26 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA