1500048-79.2022.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃOPARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTODE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EMMATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Rua Clementino José de Paula Nº 387, Pompeia-SP - cep 17580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-79.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-79.2022.8.26.0464
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3007491/2022 - DEL.POL.ORIENTE, 22767584 - DEL.POL.ORIENTE, 22767583 - DEL.POL.ORIENTE, 22767582 - DEL.POL.ORIENTE, 22767581 - DEL.POL.ORIENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ HENRIQUE PERES BARBOZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Martins Marques

Vistos.

ANDRÉ HENRIQUE PERES BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 34, “caput”, da Lei nº 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) e no artigo 330, do Código Penal, ambos cc. o artigo 70, também do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 14h30min, na Avenida Max Wirth, nº 100, Área Centro, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, dirigiu a motocicleta Honda/CG 160 FAN, placa FIT6D42, ano de fabricação e ano modelo 2020, cor preta, na via pública, pondo em perigo a segurança alheia, como desobedeceu a ordem legal dos policiais militares Everton Elton Boranga e Felipe Pauli Caniatto Pereira, que são funcionários públicos e estavam no exercício de suas funções.

Relatório dispensado por força do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente. 

Como se vê, a materialidade delitiva vem positivada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, bem como pela prova oral coligida no crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em juízo, disse que a motocicleta descrita na denúncia é sua, porém seu amigo Jean quem estava conduzindo. Confirmou que já foi acusado de homicídio culposo na condução de veículo automotor, sendo que, naquela ocasião, teria emprestado a motocicleta para sua namorada conduzir, mas ela acabou falecendo em razão de um acidente. Relatou que já foi multado por estar conduzindo sua moto com o capacete erguido. Por fim, esclareceu que nunca teve nenhum desentendimento com os policiais da cidade.

Em que pese a negativa do acusado, não há dúvidas de sua responsabilidade penal.

A testemunha Everton Elton Boranga, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu empinando a motocicleta em frente à escola descrita na denúncia. Disse que deram ordem de parada, por meio de sinal luminoso e sonoro, contudo, o acusado saiu em alta velocidade. Esclareceu que, como o local estava bastante movimentado, apenas anotaram a placa da moto, mas foi possível reconhecer o réu, pois já tinha visto ele diversas vezes pela cidade. Relatou que, antes dos fatos, o acusado havia se envolvido em um homicídio culposo na condução de veículo automotor, bem como se evadiu de outras abordagens policiais. Confirmou que não possui dúvidas de que era o réu quem conduzia a motocicleta. Contou que, depois dos fatos descritos na denúncia, avistou o acusado dirigindo a moto sem capacete.

Por fim, a testemunha Felipe Pauli Caniatto Pereira, policial militar na cidade de Marília/SP, contou que, no dia dos fatos, estavam realizando patrulhamento na cidade de Oriente/SP, ocasião em que avistaram uma motocicleta sendo empinada, porém o condutor se evadiu do local em alta velocidade, desobedecendo à ordem de parada. Confirmou que o policial que trabalha em Oriente afirmou que conhece o acusado.

Em que pese à versão apresentada pelo réu, a prova colhida nos autos não deixa dúvida de que os fatos que lhe foram imputados são verdadeiros.

Saliento que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos dos que atuaram na ocorrência. O depoimento dos policiais possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. Anote-se que não há sequer indício de que tenham algum motivo para prejudicar o réu. 

Nesse sentido:

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃOPARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTODE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EMMATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 262582 / RS 6ª Turma rel. Min. Néfi Cordeiro j. 10/03/2016). 

A versão do acusado, por sua vez, não encontra amparo em nenhum elemento de prova constante do conjunto probatório, já que não comprovou que não era ele quem conduzia a motocicleta, sendo certo que empreendeu fuga da abordagem.

Portanto, devidamente comprovada a prática do delito de desobediência previsto no artigo 330, do Código Penal, uma vez que os policiais militares afirmaram que o réu empreendeu fuga em alta velocidade na ocasião em que determinaram que ele parasse a motocicleta.

Além do que, considerando que toda a prova coligida no curso da instrução da conta de que o réu, na data dos fatos, conduziu uma motocicleta pelas vias desta cidade, em alta velocidade e realizando manobras, é evidente que pôs em risco a segurança alheia, especialmente daqueles que transitavam pelas vias pela qual passou, enquanto fugia da abordagem policial. 

Ademais, ao contrário do que sustenta a Defesa, os elementos de provas produzidos em fase policial foram cabalmente confirmados pelas provas produzidas durante a instrução, precisamente pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela ocorrência.

Assim, destoa do conjunto probatório a tese defensiva de insuficiência probatória, bem como provada a materialidade e autoria delitiva das infrações penais em comento, a prolação de decreto condenatório é medida que se impõe.

Dessa maneira, passo à dosimetria das penas.

DA CONTRAVENÇÃO PENAL PREVISTA NO ARTIGO 34, DA LEI Nº 3.688/41.

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, todas favoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal, em 15 dias de prisão simples.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Esclareço que deixo de aplicar a atenuante de menoridade relativa, tendo em vista que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme exposto pela Súmula 231 do STJ.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

DO CRIME DE DESOBEDIÊNCIA (art. 330, do Código Penal).

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, todas favoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal, em 15 dias de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Esclareço que deixo de aplicar a atenuante de menoridade relativa, tendo em vista que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme exposto pela Súmula 231 do STJ.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

DO CONCURSO MATERIAL ENTRE OS CRIMES.

Tendo os crimes sido praticados mediante várias ações que culminaram na prática de delitos distintos, autônomos e consumados em tempos diversos, aplico cumulativamente a pena dos crimes, perfazendo o montante de 15 dias de detenção e 15 dias de prisão simples, além do pagamento de 10 dias-multa.

Diante do “quantum” de pena aplicada, o regime inicial das penas será o aberto.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDRÉ HENRIQUE PERES BARBOZA, a cumprir, em regime inicial aberto, as penas de 15 dias de detenção e 15 dias de prisão simples, além do pagamento de 10 dias-multa, por infração ao artigo 34, “caput”, da Lei nº 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) e ao artigo 330, do Código Penal, ambos cc. o artigo 69, também do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade por restritiva de direito consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, em favor de entidade social desta Comarca a ser indicada pelo juízo da execução.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados expedindo-se a competente guia de recolhimento para a execução.

P.R.I.C.


Pompeia, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA