1500186-70.2018.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500186-70.2018.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-70.2018.8.26.0275
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes contra a Flora
Documento de Origem:
TC, TC - 3052119/2018 - DEL.POL.BARÃO DE ANTONINA, 856135 - DEL.POL.BARÃO DE ANTONINA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CELSO LUCH

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.
CELSO LUCH, qualificado nos autos, foi denunciado e devidamente processado como incurso no artigo 38-A, da Lei 9.605/98, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, porque, nos conforme a denúncia, em data incerta, porém anterior ao dia 16 de abril de 2018, em horário incerto, no Sítio Samambaial, nº 01, na cidade de Barão de Antonina, CELSO LUCH, danificou vegetação secundária em estágio inicial de regeneração, pertencente ao Bioma Mata Atlântica, por três vezes, correspondente 0,041 ha.
Segundo o apurado, na data dos fatos policiais militares ambientais compareceram à propriedade do denunciado e verificaram que animais bovinos acessavam área de rio lindeira ao local, por meio de três caminhos abertos no interior da Mata Atlântica ali existente.
Recebido à denúncia em 27 de novembro de 2019 (fls. 152).
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 143/144).
Durante a instrução foi ouvida a vítima e as testemunhas, e ao final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamente e decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva se consubstancia pelo termo circunstanciado (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), boletim de ocorrência ambiental (fls. 07/17), termo de depoimento (fls. 27, 84 e 85), laudo pericial (fls. 38/46), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Thomas Edson Mitsuo Morita Nunes da Silva, em solo policial (fls. 27), disse que: “Que é amigo de Celso Luch e sabe dizer que Celso adquiriu uma fazenda no município de Barão de Antonina/SP, próximo ao Bairro Samambaial; Que quando dos fatos, fazia um mês que Celso havia adquirido a fazenda; Que andava à cavalo, quando chegaram pelo local, Policiais Militares Ambientais; Que os Policiais perguntaram quem era o proprietário do local, se ele estava presente, disse que não; que em seguida ligou para o Celso ir até o local e os Policiais foram fazer vistoria na fazenda; Que os Policiais dissseram que havia uma denúncia do local a qual mencionava que Celso estava construindo um rancho na beira do rio e depois que o gado estava entrando no mato, o qual era de preservação natural;  Que no local foi construída uma cerca para o gado não adentrar no mato”. Em juízo, disse que o Celso pediu para o depoente ir ao local dos fatos, pois estava vendo para comprar, no fim do ano de 2018. Que abriu a porteira para o réu, que estava com a caminhonete. Que chegou a polícia e perguntou quem era o proprietário, tendo o depoente respondido que era o réu. Que ligou para o réu ir conversar com os policiais. Que o proprietário da fazenda era o “Ismael Baleia” (Ismael Gonzaga Neto), sendo que na data dos fatos ele estava vendo a fazenda para comprar. Que o depoente havia aberto a porteira, enquanto o réu começou a dar uma volta para conhecer a fazenda. Que como não tinha o telefone para ligar ao proprietário, telefonou ao réu para informar sobre a presença policial. Que posteriormente o réu adquiriu a fazenda. Disse que foi feita uma cerca na fazenda, mas não sabe dizer quem fez. Que desceu com os policiais no local, os quais apontaram a irregularidade, haja vista a passagem de gado. Que nesta ocasião havia uma continuidade da cerca. Disse ainda que os autores da denúncia eram pescadores e caçadores que utilizavam o rancho. Que a denúncia foi feita por causa do rancho. Que o réu queria tirar umas pessoas que estavam no local, e se elas não saíssem não adquiriria a propriedade. Que os pescadores e caçadores, por essa razão, fizeram a denúncia. Que os únicos gados que havia no local eram do caseiro, cerca de 06 ou 07 cabeças. Que após a efetivação da compra, o réu não colocou criação de gado, apenas cuidando de lavoura. Que frequentava o local dos fatos para ir fazer churrasco ou andar de cavalo. Que antes de ser adquirida, o réu não fazia uso da propriedade. 
A testemunha Marcelo Rodrigues de Souza, policial militar ambiental, em solo policial (fls. 84), disse que: “sou policial ambiental com sede na Base Operacional da Polícia Ambiental de Itapeva, por ocasião dos fatos eu procedia patrulhamento rural pelo Bairro Samambaial, município de Barão de Antonina, tendo como responsável o Sr. Celso Luch, onde constatamos o dano ambiental em 0,01404 há de vegetação nativa secundária em estágio inicial de regeneração, em objeto de especial preservação, sem autorização do órgão ambiental competente; confeccionamos o auto de infração ambiental correspondente, por ocasião da diligencia aqui referenciada eu estava em companhia do PM. Curto”. Em juízo, disse que houve uma denúncia de que o réu e seu filho haviam derrubado duas casas na propriedade e construindo uma nova casa em área de APP. Em diligência, verificaram que havia desmatamento por pisoteio de gado, além de ter derrubado árvores com máquina para “bosqueamento”. Que a degredação foi constatada em virtude do desmatamento pela máquina e pela entrada de gados. Que o pisoteio se deu por animal. Que quando chegaram no local, estava tudo trancado, com cadeado. Que no local, o réu afirmou que havia comprado há poucos meses a propriedade, dizendo que tinha colocado gados havia poucas semanas. Que estava iniciando a criação de gados havia pouco tempo, questão de semanas. Que acredita que o réu já estava na posse da fazenda, pois afirmou que havia colocado gados no local. Que havia gados no local. Que perguntado novamente, disse não se lembrar se haviam gados no dia, mas tinha fezes e pisoteio de animal. Que não havia caseiro no local dos fatos.
A testemunha José Eduardo Curto, policial militar ambiental, em solo policial (fls. 85), disse que: “sou policial ambiental com sede na Base Operacional da Polícia Ambiental de Itapeva, por ocasião dos fatos eu procedia patrulhamento rural pelo Bairro Samambaial, município de Barão de Antonina, tendo como responsável o Sr. Celso Luch, onde constatamos o dano ambiental em 0,01404 há de vegetação nativa secundária em estágio inicial de regeneração, em objeto de especial preservação, sem autorização do órgão ambiental competente; confeccionamos o auto de infração ambiental correspondente, por ocasião da diligencia aqui referenciada eu estava em companhia do Cabo Souza”. Em juízo, disse que foi feita denúncia sobre irregularidades no local dos fatos e, indo ao local, verificaram que havia um “bosqueamento” ocasionado pela entrada de animais na vegetação. Que a pessoa que chegou durante a fiscalização afirmou que o réu era o responsável pela propriedade, entrando em contato com ele. Não se recorda se a propriedade estava em tratativas para aquisição. Que a vegetação foi classificada como secundária em estágio inicial de regeneração. Que encontrou fezes de gado no local, dispersas. Que não encontraram gado no local, apenas rastros e fezes. Que os danos aparentavam ser recentes, seja pelas marcas pegadas, seja pelas fezes que não estavam secas.
Em seu interrogatório, o réu Celso Luch, em solo policial, disse que: “Que há 04 (quatro) meses atrás, adquiriu uma fazenda no Bairro Samambaial neste município; Que no mês de abril do ano em curso, Policiais Militares Ambientais estiveram em sua fazenda e foi orientado a fazer uma cerca em determinado local, para evitar que o gado adentrasse um mato de preservação permanente e assim o fez, assim que determinado já construiu a cerca; Que inclusive já foi realizada nova vistoria pelos policiais, que desconhecia tal fato, pois havia adquirido a fazenda recentemente”. Em juízo, negou os fatos. Disse que a pessoa que comprou o terreno havia comprado a propriedade e queria vender ao réu. Que o réu se interessou e, no dia que foi ao local, a Polícia compareceu. Que não sabia que não era permitido a entrada de gado. Que estava em negociação para adquirir a propriedade, tanto que a escritura foi firmada cerca de um ano depois. Que seu primo tinha a propriedade havia muito tempo. Que o maior dano era feito pelos pescadores. Que seu primo se chama Ismael Gonzaga Neto. Que o primo criava gado havia muito tempo antes, mas foi vendendo e passou a cultivar lavoura. Que pelo menos 06 meses seu primo não tinha gado. Que apenas o caseiro, que não se lembra o nome, tinha gado no local. Que o depoente queria fazer lavoura no local, pois gado não compensava mais. Que não sabe indicar quem é o caseiro dono dos gados. Que foram os filhos do depoente os responsáveis pelas compras, estando constando seu filho mais novo como proprietário. Que a compra foi feita de forma parcelada, por aproximadamente R$ 20.000,00 o alqueire. Que estava no local pela primeira vez, e que havia “corrido” a notícia de que não permitiria mais a entrada de pessoas no local. Que conhece Thomás Edson, que considera como um filho, mas não sabe dizer o porquê de ele ter dito que o réu havia comprado a propriedade havia um mês e porque o telefonou na data dos fatos. Que a cerca foi feita pelo seu primo.
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, resta evidente a prática dos delitos de dano a vegetação primária ou secundária, em estágio avançado ou médio de regeneração, do Bioma Mata Atlântica imputados ao acusado.
Com efeito, as testemunhas apresentaram declarações seguras e coerentes, tanto em juízo como em sede policial. Ademais, o laudo pericial no local dos fatos de fls. 38/46 comprova que houve danos no local por pisoteamento de animais, compatíveis com os danos descritos na peça acusatória.
A testemunha Thomas expôs em solo policial (fls. 27) que o réu possuía a propriedade existente no local dos fatos fazia cerca de um mês, razão pela qual era responsável pela área, o que ratifica os fatos descritos na denúncia e sua autoria. Embora em juízo a testemunha tente afastar a responsabilidade do réu, tal situação não se mostra suficiente para afastar seu próprio depoimento em solo policial, nem o depoimento dos policiais que atenderam a ocorrência.
Os policiais militares ambientais foram uníssonos em dizer que, no dia dos fatos, constataram os danos ocorridos na mata e, em contato com Thomas,  o réu foi apontado como a pessoa responsável pela área. E mais, a testemunha Marcelo afirmou que, no local dos fatos, teve contato com o réu, o qual afirmou na ocasião que havia adquirido a propriedade havia poucos meses e que havia colocado gado no local poucas semanas antes.
Neste ponto, vale destacar que a prova oral apontou que os sinais de danos eram recentes, haja vista as marcas de pegada e as fezes no local não estarem seca.
As declarações são dignas de credibilidade, uma vez que os inquiridos jamais tiveram a isenção posta em dúvida, sendo certo que nada veio em desabono dos relatos e inexiste indício de que qualquer dos ouvidos tinha interesse em prejudicar o acusado.
Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los.
A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que o testemunho policial tem credibilidade. Nessa linha:
“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07.Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015). 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Os discursos das testemunhas, portanto, foram sólidos e harmônicos deixando patente que o acusado praticou o delito que lhe é imputado.
O réu nega a prática do delito, contudo, sua versão restou isolada dos autos.
Os policiais ouvidos afirmam que, na ocasião, o réu admitiu que havia iniciado sua criação de gado no local dos fatos poucas semanas antes, sendo responsável, pois, pela degradação.
Ainda que o réu sustente que quando comprou a propriedade já existia o caminho para a entrada do gado na área de preservação, não deve prosperar tal argumento, tendo em vista o seguinte:
“APELAÇÃO - CRIME AMBIENTAL - Autoria e materialidade comprovadas - Confissão extrajudicial amparada no conjunto probatório. Validade - Depoimentos de testemunhas e laudo de vistoria que comprovam a degradação ambiental - Ainda que o réu tenha ocupado local já desmatado, continuou a atividade ilegal, impedindo a regeneração da floresta. Dano ambiental configurado - Inexistência de erro de tipo ou de excludente de culpabilidade - Visível a existência da floresta nativa ao redor do bananal ilegal que cultiva – Recurso desprovido” (TJSP, Apelação nº 990080611682, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Edison Brandão, j. 13/04/2010). (grifo)
Desse modo, analisando o laudo pericial (fls. 38/46), o qual apontou que “foi verificado o cercamento da área de vegetação nativa secundária em estágio inicial de regeneração, impedindo o acesso de animais à área. Foram verificados três pequenas áreas que apresentavam sinais de pisoteamento por animais, tais quais galhos quebrados, vegetação rasteira danificada, etc.”.
Ainda, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, eis que os crimes ambientais são, em princípio, de natureza formal, pois tutelam o meio ambiente enquanto tal. O ordenamento jurídico é claro ao buscar a preservação da natureza, coibindo-se, na medida do possível, ações humanas que a degenerem.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL CRIME AMBIENTAL ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU EM RAZÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE - Conjunto probatório uníssono em demonstrar a prática do delito Crime de natureza formal, que se consuma independente do resultado naturalístico. A tese do princípio da insignificância é inaplicável aos crimes ambientais. REDUÇÃO DA PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NÃO acolhimento – A pena de prestação pecuniária deve ser arbitrada de forma suficiente para prevenção e reprovação do delito, observados os limites do artigo 45, §1º, do CP, bem como a situação financeira do réu - Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0349726-21.2010.8.26.0000, Rel. Luiz Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/11/2013).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime, reconheço a ocorrência do delito previsto no art. 38-A, da Lei 9.605/98.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não merecem maiores considerações, posto isso, fixo a pena no mínimo legal em 01 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Torno definitiva a pena de 01 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
Entendo que o crime é único, pois embora o laudo pericial de fls. 38/46 aponte três pequenas áreas destruídas, não há provas suficientes de o réu tenha agido para a realização de abertura de três caminhos diversos ou que a danificação se originou de condutas múltiplas do acusado. Resta demonstrado que, com sua conduta, o réu, ao menos uma vez, permitiu a entrada de gado no local, o que ocasionou a danificação.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado.
Nos termos do art. 33, § 2º, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Com a faculdade do artigo 44 do Código Penal, entendo recomendável para o presente caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimo em favor de entidade a ser designada pelo juízo das execuções. 
POSTO ISSO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva acusatória para declarar o réu CELSO LUCH, como incurso no artigo 38-A, da Lei nº 9.605/98, por uma vez, CONDENANDO-O à pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, que fica substituída por uma pena restrita de direito, consistente em prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimo, além do pagamento de 10 dias-multa, fixados no mínimo unitário.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Custas na forma da Lei, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como  expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
PIC. 
Cumpra-se.
Itaporanga, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA