1500482-80.2019.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... era conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. 

Eis o teor da prova oral. 

Diante da prova produzida, evidente que o réu é o autor dos crimes narrados na denúncia, vez que os depoimentos dos policiais militares foram convergentes e precisos ao descreverem que o réu os desacatou e se opôs ao ato de execução legal mediante violência.

E, ainda que em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500482-80.2019.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-80.2019.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Augusto de Sousa Araújo




Vistos,

I. Relatório.

CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAÚJO, vulgo “Calão”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 329, “caput” e no artigo 331, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 69, também do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares F.C. G. e D. A. S., funcionários públicos competentes para executá-lo; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria desacatado os policiais militares F.C. G. e D. A. S., no exercício de suas funções.

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2019 (fls.34).

Citado (fls.39), o réu apresentou defesa preliminar (fls.44/45).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, foi interrogado o acusado.
 
Aditamento da denúncia a fls. 91/92.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais.

É o relatório.
II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Passo à análise da autoria.

O acusado, em fase extrajudicial, declarou que, na data dos fatos, estava na pista de skate, na companhia de outras pessoas, quando chegaram os policiais militares. Relatou que estava de “mente quente” e descontou sua raiva nos policiais, já que não queria ser abordado naquele momento (fls.08). Em juízo, declarou ter 25 anos de idade, ser solteiro e não ter filhos. Mencionou que estudou até o primeiro ano do ensino médio e que está preso em razão de um roubo de 2014. Esclareceu que está preso há um ano e seis meses e que, antes, laborava como servente de pedreiro e residia com sua genitora. Aduziu que usava cocaína e que iniciou o consumo aos 14 anos de idade. Quanto aos fatos narrados na denúncia, disse que estava na praça do “skate” quando os policiais surgiram e que, assim que o abordou,  o miliciano Daniel desferiu um tapa em seu rosto. Relatou que, em seguida, foi ao encontro de sua mãe, que estava no supermercado, e que os policiais saíram em seu encalço. Expôs que foi agredido e algemado no interior do estabelecimento comercial. Alegou que não resistiu a abordagem, tampouco ameaçou ou desacatou os policiais. Disse que, em contrapartida, os milicianos o ameaçaram e o ofenderam em outras ocasiões. Salientou que já registrou ocorrência contra os policiais, mas que nada aconteceu com eles. Esclareceu, por fim, que, em sede policial, foi acompanhado por um advogado.      

Em fase extrajudicial, Daniel Avelino de Souza, policial militar, relatou que, na data dos fatos, juntamente com seu companheiro de farda, foram acionados, via COPOM, para se deslocarem até a “Praça do Skate”. Salientou que, no local, o acusado resistiu a abordagem desferindo um tapa em sua mão, dizendo que iria matá-lo, bem como que todos os policiais são “filhos da puta, arrombados e merecem morrer”. Declarou que o réu adentrou ao supermercado Savegnago e que, ao tentar abordá-lo novamente, ele negou a abordagem e proferiu novas ameaças. Por fim, acrescentou que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo e que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado (fls.09). Em juízo, do mesmo modo, narrou que foram acionados para uma ocorrência na “Praça do skate” e que, no local, o acusado desferiu um tapa em sua mão, resistindo a abordagem. Alegou que o réu o ameaçou de morte, bem como disse que todos os policiais mereciam morrer e que eram todos um “bando de bosta”. Asseverou que, em seguida, o acusado correu em direção ao supermercado Savegnago, local em que o abordaram, e que ele, novamente, resistiu, mas que lograram êxito em contê-lo e algemá-lo. Afirmou que foram proferidos diversas ofensas como “arrombado” e “filha da puta”.

O policial militar Francisco da Costa Gagliardi corroborou a versão apresentada pelo seu colega. Em juízo, relatou que foram acionados para averiguar indivíduos que estariam usando entorpecentes na pista de “skate”. Narrou que, durante abordagem, o acusado desacatou os milicianos e, inclusive, desferiu um tapa em seu companheiro de farda Daniel. Acrescentou que o réu sempre resiste às abordagens policiais. Alegou que o acusado se evadiu para o interior do supermercado “Savegnango”, mas que lograram êxito em capturá-lo no interior do estabelecimento comercial. Aduziu que não se recorda com exatidão sobre tudo o que foi proferido, mas que as ofensas sempre são “filhos da puta”, “bando de merda”. Asseverou que não sabe se o tapa que o réu desferiu foi após alguma ordem do policial. Não se recordou da atitude do acusado após a abordagem. Informou que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. 

Eis o teor da prova oral. 

Diante da prova produzida, evidente que o réu é o autor dos crimes narrados na denúncia, vez que os depoimentos dos policiais militares foram convergentes e precisos ao descreverem que o réu os desacatou e se opôs ao ato de execução legal mediante violência.

E, ainda que em juízo tenha negado, na fase policial, o réu admitiu comportamento sugestivo das condutas narradas pelos policiais.

Ora, não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais militares.
Assim, analisando o quadro probatório de forma conjunta com elementos suficientes para a convicção, a condenação do acusado pelos delitos de resistência e desacato é medida imperiosa.

Passo à dosimetria das penas.

Quanto ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Com efeito, observa-se da certidão de fls.78 que o réu ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, como já se decidiu: 

“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia – Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime correto – Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 0028699-65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).

Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.  

Presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 78/79), de modo que se majora a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

Não existindo circunstâncias modificadoras da pena, torno o quantum estabelecido definitivo. 

Quanto ao crime previsto no artigo 331 do Código Penal:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Com efeito, observa-se da certidão de fls.78 que o réu ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, como já se decidiu: 

“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia – Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime correto – Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 0028699-65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).

Por essa razão, fixa-se a pena-base em 07 (sete) meses de detenção.

Presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 78/79), de modo que se majora a pena em 1/6, totalizando 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção.

Não existindo circunstâncias modificadoras da pena, torno o quantum estabelecido definitivo. 

Na forma do previsto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas privativas de liberdade, totalizando em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção.

Sendo reincidente em crime doloso, e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição das penas privativas de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).

Considerando a reincidência e as circunstâncias do crime em comento, fixa-se o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena.

 III. Dispositivo. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, e, em consequência, condeno CARLOS AUGUSTO DE SOUZA ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção (regime inicial semiaberto), como incurso no artigo 329, “caput”, e artigo 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. Anote-se.

O réu respondeu solto ao processo de modo que não há razão para impedir o recurso em liberdade.

Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal).

P.I.C.

Jardinópolis, 12 de janeiro de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA