1500141-21.2020.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149435/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11985323 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2066/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2149435 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500141-21.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-21.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149435/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11985323 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2066/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2149435 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MICHEL HENRIQUE ALVES DOS REIS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




MICHEL HENRIQUE ALVES DOS REIS e ESTEPHANIE KAROLINE DE LIMA MAUCH foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 19 de junho de 2020, por volta das 21h00, na Rua Gabriel Ferreira, 313, Jd. Michelazzo, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade desígnios, guardarem e terem em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 40,68g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo-lhes concedida liberdade provisória. 

Os réus foram notificados, e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 14 de novembro de 2021, sendo determinada a citação dos acusados. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, efetuando-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição dos acusados, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado relatou que devia o valor de R$300,00 para a pessoa de Paulinho, que trabalhava como mototaxista no mesmo local que o interrogando trabalhava. Esclareceu que devido à sua dívida com Paulinho, já foi agredido por terceiros desconhecidos a mando de Paulinho.

Destacou que no dia dos fatos, por volta das 18h30min, Paulinho estava parado defronte à sua residência e assim que se aproximou, Paulinho o obrigou a guardar as drogas em sua casa, " ele disse que eu tinha que guardar, me deu tudo pronto e disse se você não guardar, já sabe né".

Comentou que Paulinho estava junto com outro rapaz a quem não conhecia, e disse que pouco tempo depois que Paulinho saiu, os policiais chegaram, oportunidade em que narrou os mesmos fatos a eles. Autorizou o acesso a seu aparelho telefônico (fls. 7).

Em juízo, o acusado modificou sua versão sobre os fatos e alegou, desta feita, que comprou a droga para seu uso, pagando pela mesma o valor de R$ 300,00. Alegou que usaria o entorpecente em uma semana, pois era muito viciado, e sustentou que a ré não tinha conhecimento da existência do entorpecente na casa.

Alegou que os policiais lhe disseram que a ré informou que a droga que estava guardara era do Paulinho, e o aconselharam a contar a mesma história, para que fossem liberados. Afirmou que não tinha peneira, mas logo em seguida disse que tal peça estava na cozinha, e que não a usou. 

Mencionou que acredita que tenha sido acusado de tráfico porque estava com bastante droga em casa. Alegou que não tinha nenhuma dívida de droga e disse que pagava à vista o entorpecente que comprava. Sustentou que os policiais também disseram à ré que o interrogando havia contado que a droga era do Paulinho e disse que apesar de ter lido o termo que assinou na delegacia, achou melhor assumir porque acreditou que não seria preso.

Salientou que não conhecia os policiais e disse que não foi abordado na porta de sua casa, sendo detido dentro do banheiro. Comentou que entraram cerca de sete ou oito policiais em sua casa e alegou que já indicou a eles onde estava a droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
Por sua vez, a acusada, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, relatou que convive com o corréu Michel há cinco anos e disse que há algum tempo, seu companheiro pediu dinheiro emprestado para Paulinho, colega de trabalho de Michel. 

Afirmou que Michel ainda não conseguiu quitar sua dívida com Paulinho e que devido a isso, seu companheiro foi obrigado a guardar entorpecentes para ele. Comentou que em certa ocasião, o acusado chegou em casa machucado e disse que o tinham por causa da dívida com o Paulinho, e que ele estava recebendo ameaças por causa disso. 

Mencionou que no dia dos fatos, viu quando Paulinho estava junto com outro rapaz em frente à sua residência, e viu quando conversavam com Michel. Admitiu que sabia que  Michel estava guardando as drogas em casa, devido às ameaças e autorizou acesso a seu celular (fls. 10).

Em juízo, a ré também mudou sua versão sobre os fatos e informou que o acusado trabalhava como mototaxista e tinha R$ 300,00 para receber, referentes a um frete que ele fez. Mencionou que o acusado dizia que não tinha recebido e alegou que acredita que ele tenha usado esse valor para comprar droga. Mencionou que não sabia da existência da droga na casa, sabendo apenas do valor que o réu tinha para receber.

Alegou que não sabe quem devia dinheiro para o acusado, e comentou que quando os policiais entraram na casa, eles começaram a busca e encontraram um pote, tendo levado a interroganda para o camburão. Disse que cada réu foi levado em uma viatura diferente, e comentou que na delegacia, os policiais lhe disseram que o acusado contou que estava guardando a droga porque estava sendo ameaçado, e lhe falaram para dar o mesmo depoimento. 

Sustentou que não tinha ciência da peneira com resquícios de droga e comentou que apesar dele não usar entorpecente na sua frente, desconfiava que ele consumia droga. Afirmou que acredita que tenha sido acusada porque estava junto com o réu. Alegou que quando a polícia entrou em sua casa, estava no quarto, estando o réu no banheiro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, a retratação dos acusados, além de pouco convincente, restou contrariada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Paulo Cezar Marchiotti narrou que recebeu denúncia de que um casal estava efetuando tráfico no local dos fatos, não sendo citados os nomes de tais pessoas. Narrou que foi ao local indicado, e que se deparou com o réu defronte à residência, tendo o acusado tentado entrar, mas foi abordado, nada sendo encontrado de ilícito em seu poder. 

Salientou que ao ser indagado a respeito de ter algo ilícito, o acusado admitiu que estava guardando droga para Paulinho, para quem devia dinheiro, bem como disse que sofria ameaças e agressões de tal pessoa, sendo obrigado a guardar o entorpecente. Mencionou que o acusado indicou a localização da droga, que estava perto do guarda-roupa, dentro de uma lata de Nescau, tratando-se de vinte e sete porções de cocaína. 

Disse que perto também havia uma peneira com resquícios de cocaína. Comentou que a acusada tentou sair pela porta da cozinha e disse que ela também admitiu que guardava droga para Paulinho. Sustentou que os réus não indicaram mais características dessa pessoa e alegou que não conhecia os acusados e  nem o local, não sendo encontrados mais objetos relacionados ao tráfico. 

Sustentou que a ré tinha conhecimento da droga e disse que ela confirmou a mesma versão do réu. Destacou que o acusado não informou a origem da dívida,  e informou que o réu não aparentava estar machucado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Fernando Henrique Tangerino Bissaco, que relatou que após o recebimento de denúncia, avistou o acusado, que estava nervoso, tendo o réu tentado se evadir, mas foi abordado, nada sendo encontrado de ilícito em seu poder. Comentou que o réu foi questionado e que ele admitiu que guardava droga para Paulinho, pois ele e a namorada sofriam ameaças. 

Salientou que na casa dos acusados foram encontradas vinte e sete porções de cocaína e uma peneira com resquícios de droga. Destacou que a ré tentou se evadir pela porta dos fundos e disse que ela confirmou a mesma versão do acusado, dizendo que os dois eram ameaçados, porque o réu tinha uma dívida com Paulinho. 

Salientou que os acusados não informaram a origem dessa dívida e disse não se recorda se o réu parecia machucado. Informou, ainda, que não foi feita observação do local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a testemunha Romeu Marques de Azevedo Neto relatou que estava na lavanderia de sua casa quando ouviu barulho de gente subindo a escada correndo, tendo ouvido barulho na porta da casa do réu. Aduziu que a sua mulher contou que a polícia estava na rua, e que apontou a arma. 

Alegou que não sabe se polícia encontrou algo na casa do acusado e disse que não sabe se os réus estavam sendo ameaçados. Afirmou que nunca percebeu movimento na casa dos acusados ou algo que indicasse a prática de tráfico. Mencionou que não sabe se os réus são usuários de drogas, e disse que a polícia arrombou a porta dos fundos para entrar, sendo certo que o corredor de sua casa dá para a residência dos réus (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento de Crystyny Maroco Dantas, que relatou que estava sentada, conversando ao telefone, quando a polícia pediu para abrir a porta, tendo a depoente afirmado que precisaria chamar em cima, onde os réus moravam. Mencionou que abriu o portão, tendo a polícia entrado e alegou não saber se os policiais encontraram algo na residência dos acusados. 

Disse que não sabe se os réus são usuários e comentou que não percebia movimento de pessoas na casa deles (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além de haver denúncia de tráfico contra os réus, como na casa deles foram encontradas vinte e sete porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de uma peneira com resquícios de cocaína (conforme demonstrado pelo laudo de fls. 137/138), é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída aos acusados. 

Tal entendimento se justifica porque além da quantidade de cocaína apreendida, que é droga de maior potencial lesivo, ser  incompatível com a que poderia ser destinada ao mero uso pessoal do réu, caso fosse verídica a versão que este apresentou em juízo, no sentido de que todo o entorpecente se destinava a seu consumo, não haveria nenhum motivo para que o acusado também guardasse em sua casa uma peneira com resquícios de cocaína, indicando a apreensão desse objeto que ele era usado para o preparo dos entorpecentes em porções para a venda. 

Além disso, as testemunhas de defesa nem sequer relataram ter conhecimento da condição de usuário do réu, sendo muito mais plausível a versão que ele e a acusada apresentaram aos policiais que atenderam à ocorrência e também ao delegado de polícia, no sentido de que estavam guardando a droga para uma pessoa chamada Paulinho, a quem o réu devia dinheiro, e que os ameaçava.

E a quantidade de cocaína encontrada, aliada à apreensão da peneira com vestígios desse mesmo entorpecente, denota que a droga seria destinada à comercialização, merecendo ser observado que ainda que os réus não vendessem diretamente a cocaína, a simples conduta de guardar droga para terceiro, para fins de tráfico, também se subsume ao tipo legal do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sendo a condenação dos réus medida de rigor. 

Insta salientar, ainda, que como a ré relatou a mesma versão do réu, demonstrando ter ciência dos entorpecentes em sua casa, é de se entender que ela também consentiu e aderiu à guarda das drogas em sua casa, não sendo convincente a justificativa que apresentou em juízo, no sentido de nada saber sobre a existência das drogas na sua residência.  

Aliás, se não soubesse de nada de ilícito em sua residência, certamente a ré não teria motivos para ter tentado se evadir pela porta dos fundos de sua casa, como aconteceu, revelando essa tentativa de evasão que a acusada realmente tinha ciência da droga em sua casa e que aquiesceu com tal guarda. 

E como a polícia não possui dons adivinhatórios, não haveria como os policiais civis terem consignado tantos detalhes nos termos de interrogatório extrajudicial dos réus, sendo forçoso concluir que ele mesmo relatou todos os fatos consignados em tais termos de fls. 7 e 10, nos quais confessam o delito com riqueza de informações.

Ainda que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, já que não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de obter dinheiro sem esforço, pelo que não prospera o pedido de desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos.

Além disso, como os réus declararam que não conheciam os policiais, não se vislumbra nenhum motivo concreto para que estes tivessem incriminado os acusados de forma injusta e indevida, imputando-lhes crime de que os sabem inocentes, sendo a condenação do acusado medida de rigor.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 134/135 e 137/138 (referente à peneira).

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que ambos os acusados são primários e sem antecedentes criminais (fls. 40/46), motivo pelo qual fixo, para cada um dos réus, a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão extrajudicial dos acusados como atenuante (pois foi considerada para a condenação  - Súmula 545 do STJ), mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade dos acusados, e como não havia denúncias anteriores de tráfico contra eles, não havendo elementos concretos no sentido de que os réus  integrassem organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena dos acusados em 2/3, face à quantidade de droga apreendida, que poderia abastecer menos de trinta usuários. 

Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a guarda de cocaína, droga essa de maior potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MICHEL HENRIQUE ALVES DOS REIS e ESTEPHANIE KAROLINE DE LIMA MAUCH como incursos nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo, para cada um dos réus, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto aos acusados, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandados de prisão, termos de audiência de advertência e guias de recolhimento.

Determino a destruição da peneira e da lata apreendidas, por serem usadas para o tráfico. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos aos réus os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 31 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA