1500281-47.2022.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTOS SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
JOÃO VITOR SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 11 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500281-47.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500281-47.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTOS SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
JOÃO VITOR SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 11 de julho de 2022, por volta de 04h50min, na Rua Caixa D’Água, 327, Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Juquiá, trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 151 cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso aproximado de 171,91g; e 18 pedras de crack, com peso aproximado de 4,27g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi autuado em flagrante delito e obteve liberdade provisória (fls. 68/69). 
Recebida a denúncia (fls. 70/73), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação (fls. 115).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos *de duas testemunhas da acusação e uma testemunha da defesa e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
 A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria. Está correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial HEBERT HENCKI relatou em Juízo que no dia dos fatos estavam abordando várias pessoas, usuárias de drogas. Esses usuários informaram que estava tendo "crack" na "caixa d'água" e que havia acabado de chegar uma pessoa nova na cidade, de vulgo "gigante", que teria assumido a "biqueira" naquela noite. No local, uma escadaria que dá acesso ao morro, já observou uma pessoa bem alta. Quando ele visualizou a viatura, dispensou a sacola e empreendeu fuga. Conseguiu alcançá-lo e abordá-lo. Encontraram uma quantia de cerca de R$ 900,00, em dinheiro, no bolso da calça. Ao lado dele encontraram a sacola com eppendorfs de cocaína e pedras de crack. Indagado, o réu afirmou que não era dele. Viu o réu dispensando a sacola, tanto que a encontrou. Não havia mais ninguém no local. Não o conhecia. Estava com uma lanterna boa, iluminou o local inteiro e não encontrou mais ninguém. O réu afirmou que era usuário. 
O policial EWERTON MONTEIRO VIEIRA descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento pela rua Kengo Kurita, onde há o local conhecido como morro da caixa d'água, conhecido pelo tráfico de drogas. Na escadaria, localizaram o réu. Ele dispensou uma sacola preta no mato, ao lado da escadaria, e fugiu sentido morro. Conseguiram abordá-lo e localizaram uma quantia em dinheiro em notas fracionadas, cerca de R$ 940,00. Na sacola dispensada havia 151 microtubos de cocaína e 18 pedras de crack, em porções. Ele disse que era usuário. Durante a madrugada, em abordagens anteriores, os usuários de crack indicaram que havia tráfico de drogas na "caixa d'água" e falavam de um tal de "gigante". Não o conhecia. Ele não aparentava estar sob influência de entorpecente. Depois desse dia chegou a vê-lo algumas vezes. 
A testemunha GILMAR ARAUJO narrou em Juízo que o João Vítor morou um tempo em sua casa e lhe prestou serviço. Foi esse ano que ele lhe prestava serviço, não se lembra a data exata. Pagou o réu pelo serviço, R$ 50,00 a diária. Deu cerca de R$ 1.000,00. Depois de um tempo ele foi embora para Juquiá
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que era usuário, é ex-viciado. Tinha voltado de São Paulo, onde estava trabalhando. Estava fazendo um curso do exército mas cancelou por conta de seu problema de saúde. Não correu quando foi abordado pelos policiais, porque não consegue correr. A sacola não era sua. Estava no local para comprar drogas. Tem 2,03m de altura. Chegou a ficar internado para tratamento para sua dependência química. Agora está trabalhando e estudando.  
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido em local já conhecido pelo tráfico de drogas, e quando avistou a viatura, dispensou uma sacola de cor preta contendo os entorpecentes apreendidos. Ao ser abordado, os policiais localizaram no bolso da calça do acusado a quantia de R$ 949,00 em dinheiro, em notas fracionadas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
A tese de que estava no local para adquirir drogas ficou isolada e destoa do conjunto probatório. A circunstância de ter trabalhado em São Paulo e recebido certo valor em dinheiro antes dos fatos não leva à conclusão imediata de que o dinheiro encontrado com o réu fosse originário desse trabalho, sobretudo porque é incomum que alguém porte tal quantia considerável em dinheiro consigo, sem qualquer motivação. 
Fato é que a versão dos policiais é crível. Ambos narraram que receberam denúncias de populares no sentido de que o tráfico de drogas estava sendo exercido por pessoa conhecida como "gigante", o que se coaduna com as características físicas do réu, que tem 2,03m de altura, segundo por ele próprio afirmado em audiência. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 12, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 6/7, pelas fotografias de fls. 13/17 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 117/120, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A quantidade (158,84 gramas de cocaína e 4,27 gramas de crack), a variedade e o modo de disposição das drogas (151 eppendorfs de cocaína e 18 pequenas porções de crack) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 949,00 em notas de 100, 50, 20, 10, 5 e 2, além de moedas).  
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da expressiva quantidade apreendida e da diversidade de substâncias. 
Presente a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, porque o réu possuía 18 anos na data dos fatos (data de nascimento 26/03/2004 – fls. 30), de modo que reconduzo a pena ao mínimo legal. 
A causa de diminuição prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 34, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Note-se que os policiais informaram que não o conheciam e que os próprios usuários abordados no dia dos fatos disseram que o réu era novo no ponto de drogas. Não há qualquer notícia de que ele tenha voltado a incorrer nessa conduta, tendo respondido solto ao processo sem percalços.
 Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Considerando, ainda, a primariedade, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, inclusive fato incontroverso de que o acusado exercia trabalho lícito, bem como não estava diante de volume expressivo de entorpecentes, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOÃO VITOR SANTOS SILVA por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial aberto, 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Trânsito em julgado nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo Ministério Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução processual. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 16 de novembro de 2022.