1500410-56.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500410-56.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-56.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Prisão em flagrante
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344518/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22024124 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1113/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2344518 - DEL.POL.CASA BRANCA, 1113/21/200 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DANIEL PAIVA FERREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

MARCOS DANIEL PAIVA FERREIRA, qualificada nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006, e no artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “e”, “f” e “h”, na forma do artigo 69, “caput”, estes do Código Penal, porque, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta de 4h, no Sítio do Bexiga, proximidades da extinta Cerâmica Casa Nova, zona rural, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/2006, em favor de sua genitora, Margarida Aparecida de Paiva Ferreira, idosa, de 67 anos de idade.

Consta, ainda, que, no mesmo dia, local e horário mencionados, o acusado ameaçou sua genitora, Margarida Aparecida de Paiva Ferreira, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave, prevalecendo-se o agente das relações domésticas e de coabitação que manteve com ela.

A denúncia foi recebida (fls. 86/87). O acusado foi citado (fl. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 107/109). Em audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 145/146).

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa solicitou a absolvição do crime de ameaça por insuficiência de provas; subsidiariamente, requereu o reconhecimento da semi-imputabilidade do réu, aplicando-se medida de segurança; na hipótese de condenação à pena privativa de liberdade, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime aberto. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade dos episódios delitivos narrados na denúncia. 

Finda a fase instrutória, nada obstante todo o esmero da Defesa no exercício do louvável mister da advocacia, a procedência integral da pretensão punitiva é medida de rigor.

A materialidade delitiva, assim entendida a prova da existência da infração penal, está suficientemente comprovada auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), cópia da decisão e do mandado de intimação da concessão de medidas protetivas em favor da ofendida, bem como certidão na qual o acusado declarou-se ciente das referidas medidas (fls. 18/23 e 85) e pela prova oral produzida em Juízo.

Quanto à autoria, esta também restou induvidosa. 

Em juízo, sob a égide processual, a vítima disse, em resumo, que o acusado “tirava as coisas de sua casa”, “pegou muitas coisas dela”, “começou ameaçá-la” e “falar palavrões para ela”. Pediu medida protetiva contra o réu, mas ele a descumpriu. Sobre o descumprimento, afirmou que o réu voltou para casa; quando o viu, falou a ele que tinha que sair de casa; em seguida, o réu a ameaçou, dizendo que se ela não deixasse voltar para casa, iria acabar com ela; em seguida, chamou a polícia, porque ficou com medo; tudo isso aconteceu no mesmo dia. Asseverou que o réu sabia da medida protetiva e que a estava descumprindo. Quanto à ameaça, o réu falou que se ela chamasse a polícia, quando voltasse iria acabar com ela. O réu estava bem alterado, nervoso, drogado, querendo dinheiro de toda maneira; estava drogado. Ao final, afirmou que falava ao réu que ele não podia ficar na casa e não permitiu isso em nenhum momento. 

A testemunha arrolada pelo Ministério Público, Luís Antônio Costa Monteiro Júnior, Policial Militar, sob o broquel do contraditório, relatou, resumidamente, que a ofendida os acionou, dizendo que havia medida protetiva contra o acusado, mas ele invadiu a residência dela e estava a ameaçando. No local, o réu estava casa e a vítima portava a medida protetiva. Mesmo com a presença deles, o réu ameaçou a vítima. O réu tinha ciência da medida protetiva. Esclareceu que já tinha atendido ocorrência entre a vítima e o réu, devido a ameaças e por ele quebrar as coisas dentro de casa. Afirmou que o réu falou que queria ficar ali e não ia sair.  

Ao final, sob a égide processual, o réu foi interrogado, alegando, em resumo, que ciência da medida protetiva, mas como estava com muita fome, pediu comida à sua mãe. Não ameaçou a ofendida. Nada há contra os policiais. 

Eis a prova oral. 

Como se nota, as declarações da vítima são coerentes e estão em harmonia com os dizeres do Policial Militar que atendeu a ocorrência. 

Nesse contexto, resta claro que o réu descumpriu a decisão judicial que concedeu medida protetiva à vítima, proferida nos autos nº 1500347-31.2021.8.26.0613, no Plantão Judiciário, a qual determinou o imediato afastamento do lar; a proibição de ele se aproximar da ofendida, mantendo a distância mínima de 100 (cem) metros; e a abstenção de qualquer comunicação por quaisquer meios com a ofendida (fls. 83/85).

Outrossim, além de ter sido devidamente intimado da referida decisão judicial (fl. 85), o próprio réu, em seu interrogatório, sob a égide processual, confirmou tinha ciência das medidas protetivas decretadas em seu desfavor. 

Ademais, a alegação de que procurou a vítima porque estava com fome, além de ter restado isolada nos autos, pois não foi mencionada por ela, nem pelo Policial Militar ouvido em juízo, não afasta, por si só, a configuração do delito em apreço, pois a decisão que decretou as medidas protetivas não consignou nenhuma ressalva quanto à proibição de aproximação e contato com a ofendida. 

Desse modo, os elementos constantes dos autos demonstram, com segurança, a prática do delito de descumprimento de medida protetiva de urgência indicado na denúncia, extraindo-se que o acoimado tinha o dolo e a ciência prévia da medida protetiva. 

Assim, restou configurado o crime de descumprimento de medida protetiva, cujo sujeito passivo primário é o Estado e o sujeito passivo secundário é a mulher, a quem se busca tutelar, já que a ordem judicial, numa perspectiva de análise, tem como fundo protegê-la de novas investidas por parte do agressor, causando abalos psicológicos e outras formas de violência contra a mulher. 

Ademais, pelos elementos de convicção produzidos nos autos, ficou perfeitamente delineada a ameaça perpetrada pelo acusado, não havendo dúvidas que, em razão do comportamento dele, sentiu-se temorosa com as palavras ameaçadoras proferidas, ao ponto de haver necessidade de acionar a Polícia Miliar. 

Por fim, o fato de ter agido o acusado sob efeito de drogas não o socorre, uma vez que este estado foi obtido por ele, de forma voluntária, o que não tem o condão de concluir pela semi-imputabilidade, ainda mais ante a ausência de exame pericial concluindo essa condição. 

Aliás, diante do comportamento do réu em audiência fica rechaçada tal possibilidade, pois estava consciente de sua conduta ilícita, compreendendo as perguntas formuladas e respondendo-as de forma concatenada.

Diante disso, inegável que o réu descumpriu a medida protetiva de aproximação e ameaçou a vítima na ocasião. Assim, em que pesem as teses defensivas, ficou comprovado que o réu incorreu nas penas do artigo 24-A, da Lei n.º 11.340/2006 e 147 do Código Penal. 

Feita a fundamentação da condenação, passo a dosar as penas.
 
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que, conforme relatado pelo Policial Militar, já havia atendido ocorrência entre o réu e a vítima, devido ao fato de ameaça e de este quebrar objetos na residência. Além disso, a ofendida afirmou que o acusado “tirava as coisas de sua casa”, “pegou muitas coisas dela”, “começou ameaçá-la” e “falar palavrões para ela”. Todas essas circunstâncias indicam total indiferença do réu para com a saúde psicológica e com a integridade patrimonial da ofendida, o que denota maior reprovabilidade na conduta de descumprir medida protetiva, a qual foi decretada, inclusive, para inibir tais práticas, conforme se denota da decisão de fls. 19/23. Assim, majoro a pena do referido delito em 1/3 (um terço).

Ainda nesta fase, contata-se que o acusado ostenta péssimos antecedentes, possuindo diversas condenações anteriores definitivas que não mais lhe acarretam reincidência (Processo nº 0001270-22.2007.8.26.0129 - fls. 31/32; 0001400-75.2008.8.26.0129 - fls. 32/33; 0004270-83.2014.8.26.0129 - fl. 33; e 0006333-28.2007.8.26.0129 - fls. 34), de modo que aumento em 1/3 (um terço) a reprimenda de ambas as infrações penais. 

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência, já que o réu possui condenações definitiva anterior, não utilizadas na primeira fase para evitar o bis in idem, que lhe acarreta tal circunstância (Processos nº 0004828-21.2015.8.26.0129 - fls. 33/34). Desse modo, aumento a pena intermediária dos crimes em 1/6 (um sexto).

Não obstante, em relação ao crime de descumprimento de medida protetiva, como houve confissão do réu, utilizada para fundamentar a condenação, fica a agravante da reincidência compensada, retomando a reprimenda de tal infração penal fixada inicialmente. 

Ainda nesta fase, quanto ao crime de ameaça incide as agravantes do art. 61, II, “e”, “f” e “h”, do Caderno Repressor, em razão de o réu ter praticado esse delito prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a mulher na forma da lei específica, contra ascendente e contra pessoa maior de sessenta anos (fl. 08). Por tais motivos, majoro a pena de tal crime em mais 2/5 (dois quintos).

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Assim, torno a pena definitiva do crime de descumprimento de medida protetiva em 5 meses e 10 dias de detenção e do de ameaça em 2 meses e 4 dias de detenção.

Em virtude da aplicação do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas. Desse modo, fixo a reprimenda definitiva em 7 meses e 14 dias de detenção. 

Pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da segregativa.

Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MARCOS DANIEL PAIVA FERREIRA, qualificado nos autos,  à pena de 7 meses e 14 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006, e no artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “e”, “f” e “h”, na forma do artigo 69, “caput”, estes do Estatuto Repressor.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença.

Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)

Na mesma direção, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Ameaça – Lesão corporal – Descumprimento de medidas protetivas – Relações domésticas – Prova certa – Palavras das vítimas que, corroboradas pelo testemunho policial, bem esclarecem a dinâmica dos fatos e a culpabilidade do réu – Pena mantida, porquanto bem sopesada – Concurso material corretamente reconhecido – Pleito defensivo de revogação da prisão preventiva – Inviabilidade – Perda do objeto com o julgamento do presente recurso – Réu reincidente que demonstra elevada periculosidade social – Compatibilidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar – Precedentes – Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Rel. Des. ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022).

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime.

Deixo de fixar indenização à vítima para fins de reparação civil dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a necessidade de pedido específico e pormenorizado, submetido ao contraditório e à ampla defesa no curso do processo, ressalvada à parte interessada perseguir tal intento nas vias próprias. 

INTIME-SE a vítima desta decisão, com cópia da sentença, nos termos do art. 201, §2º, do CPP, com alteração da Lei 11.690/2008. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários no máximo da tabela vigente do convênio DPE-SP/OAB-SP. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA