1500366-40.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de certa variedade de entorpecente e de quantidade um pouco mais elevada, sem que isto leve, por si só, ao envolvimento do acusado com organizações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500366-40.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-40.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023886/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 22663056 - DEL.POL.GUARUJA, 2023886 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIAGO JESUS DOS PASSOS NASCIMENTO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





HIAGO JESUS DOS PASSOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Narra a denúncia que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 22 horas e 40 minutos, na Rua Joana de Menezes Faro, altura do nº 500, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o acusado, qualificado a fls. 11, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em cento e dezoito pedras de crack, derivado da cocaína, em duzentas e trinta e seis porções de cocaína e em setenta e duas porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 23, o auto de exibição e apreensão de fls. 24 e as fotografias de fls. 27/43 e 46/48, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, o indiciado dedicava-se ao narcotráfico no endereço acima declinado, motivo pelo qual portava, no interior de uma sacola plástica, diversas porções de crack, cocaína e maconha, destinadas ao espúrio comércio. Nas circunstâncias de tempo acima referidas, policiais militares compareceram ao local dos fatos, para dar apoio a uma viatura, oportunidade em que avistaram o denunciado, que portava a sacola plástica com os entorpecentes e, tão logo notou a presença dos agentes públicos, evadiu-se a pé, ingressou na Comunidade Chaparral e, no beco Gentil Silva Nunes, arremessou a aludida sacola no telhado de uma residência. Na sequência, Hiago foi abordado e a sacola dispensada resgatada, constatando-se que, no seu interior, havia cento e dezoito pedras de crack, duzentas e trinta e seis porções de cocaína e setenta e duas porções de maconha. Também foi encontrada a quantia em dinheiro de quatrocentos e catorze reais e setenta e cinco centavos. Seguiram-se a prisão em flagrante do denunciado, a apreensão das drogas e do dinheiro, assim como a remessa do caso ao distrito policial (fls. 79/81).

Foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 64/68 e 75/77). O acusado foi notificado sobre a denúncia (fls. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 113/114), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 119/120). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 119/122). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria são certas e seguras (fls. 166/172). A defesa, em memoriais, requereu a absolvição, dizendo que a prova colhida é frágil e contraditória. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, pugnou pela aplicação do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, bem como pela fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena e o direito de apelar em liberdade (fls. 193/198). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de constatação preliminar (fls. 20/21), auto de exibição e apreensão (fl. 24), fotografias (fls. 27/43 e 46/49), laudo de exame químico toxicológico (fls. 102/104 - positivo para maconha, cocaína e crack), bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. Vejamos.

Interrogado sob o crivo do contraditório, Hiago negou a prática dos fatos que lhe foram imputados na inicial acusatória. Disse que, na ocasião, tinha acabado de se levantar e ir à lanchonete, quando então viu algumas pessoas correndo pelo beco. Como não tinha problemas com a justiça, permaneceu parado, sendo, então, abordado pelos policiais em frente de sua casa. Não cometeu o crime de tráfico, tampouco viu alguém dispensar a sacola com as drogas.

Todavia, a negativa do réu está isolada nos autos, tendo sido infirmada pelas demais provas colhidas. Aliás, o acusado sequer esclareceu a razão pela qual as testemunhas policiais lhe imputariam falsamente a prática do crime em questão, não sendo crível que os agentes públicos deixassem de perseguir indivíduos previamente avistados para abordar aleatoriamente o réu, apenas pelo fato dele estar parado no local.

Enfim, o restante da prova oral colhida confirma a versão acusatória.

Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais militares Thiago dos Santos Mathias e Marcos Paulo dos Santos, disseram que, na data em questão, compareceram ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, a fim de dar apoio a uma ocorrência. Assim, entrando na rua Joana de Meneses Faro, avistaram o réu, que se evadiu a pé, correndo, levando consigo uma sacola plástica preta. O acusado adentrou a Comunidade Chaparral e, após acessar uma viela, arremessou a sacola plástica no telhado de uma residência. Após deterem o acusado, recuperaram a sacola em questão, constatando que, em seu interior, havia crack, cocaína e maconha, bem como certa quantia em dinheiro. Segundo o policial Marcos, o numerário estava em cédulas variadas. Questionado informalmente, o acusado negou a prática de traficância. Durante a abordagem, os depentes foram hostilizados por moradores da comunidade que atiraram pedras contra a guarnição e tentaram facilitar a fuga do réu. Um dos moradores, inclusive, disse que fazia parte do “Primeiro Comando da Capital – PCC", na tentativa de intimidar a equipe. Por conta disso, tal indivíduo também foi conduzido à sede policial. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Thiago dos Santos Mathias e Marcos Paulo dos Santos, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, sobretudo porque não há nos autos razões concretas que possam trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Assim, diante das provas produzidas, está bem comprovado que o crime de tráfico descrito na denúncia foi praticado pelo réu, conforme assim disseram as testemunhas policiais. É certo que o réu foi visto pelos agentes policiais, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de uma sacola, sendo que, ao vislumbrar a presença policial, evadiu-se, tentando livrar-se da referida sacola, em cujo interior estavam entorpecentes de natureza variada. 

Não bastasse, constato que no interior da sacola dispensada pelo réu também foi encontrada a quantia de R$ 414,75 reais em notas variadas, certamente fruto do comércio ilícito previamente realizado. 

Portanto, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, uma vez que a quantidade de drogas apreendidas não é compatível com a posse para uso próprio, pois incomum que mero usuário tenha consigo, de uma só vez, 128 porções de cocaína pesando 20,4g, 236 porções de crack, pesando 61,1g e 72 porções de maconha, pesando 145g, conforme laudo de fls. 102/104.

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

O réu é primário (fls. 51/52), não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Observo, neste ponto, que a variedade de droga, por si, embora seja um indício, não é prova suficiente de que o réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de certa variedade de entorpecente e de quantidade um pouco mais elevada, sem que isto leve, por si só, ao envolvimento do acusado com organizações criminosas.

Aliás, fosse o réu um traficante habitual, e membro efetivo de organização, não estaria a servir de mero vendedor em biqueiras, tampouco seria, como se vê dos autos, pessoa de parcos recursos. Isto porque, o denominado “grande traficante” raramente se arvora a praticar, por si, diretamente os atos de venda final, sendo ainda mais raro que o faça sem qualquer proteção (arma, seguranças, olheiros etc), como se vê no caso dos autos. 

Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. 

Destaco que ao juiz não cabe analisar (para a concessão ou não do privilégio) circunstâncias não previstas em lei (quantidade de drogas), sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo. A respeito: STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO HIAGO JESUS DOS PASSOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu ostenta bons antecedentes, agindo com culpabilidade dentro da normalidade e nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil.

No entanto, observo que a reprimenda merece ser exasperada, tendo em vista a variedade da droga apreendida, dentre elas o crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país. Sendo assim, diante da natureza da droga apreendida, e com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base do acusado em 1/8 acima do mínimo, o patamar de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.

Na segunda fase, restam ausentes atenuantes ou agravantes.

Tendo em vista que o réu é primário, de bons antecedentes, e que não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integra organização criminosa, faz jus, como dito, à causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 180 dias-multa.

O réu preenche todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sobretudo porque é primário e sua pena não ultrapassa 4 anos. Deste modo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. 

Em caso de revogação da pena alternativa supra, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 

Solto no curso do processo, o réu não deu causa à revogação da liberdade provisória, razão pela qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 

Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se. Intime-se.


Guaruja, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA