1500133-16.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... já conhecida pelo alto índice de tráfico de entorpecentes; que estava de motorista; que enquanto desembarcava seu parceiro abordou o indivíduo, Val, já conhecido da equipe; que encontraram uma pochete com entorpecentes e dinheiro e ele também confessou o tráfico, informou quem era o dono da biqueira para quem trabalhava, que era o vulgo Catraca, já conhecido nos meios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500133-16.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-16.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026664/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22717632 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2026664 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDECI GOMES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Valdeci Gomes de Oliveira, na qual lhe é imputada a prática de infração penal (art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06). 

Narra-se na denúncia, em resumo, que no dia 30 janeiro de 2022, por volta de 19h13, na Rua Dirceu Veronezi, altura do n. 147, nesta cidade e comarca de Nazaré Paulista/SP, VALDECI GOMES DEOLIVEIRA, qualificado às fls. 05, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 19(dezenove) porções de maconha, pesando aproximadamente 93,0g, e 39 (trinta e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 38,0g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 110/111). 

A denúncia foi recebida em 23/02/2022. 

Promovida a citação, Valdeci Gomes de Oliveira apresentou resposta à acusação (fls. 121). 

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 

Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo laudo de exame pericial, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Auto de Constatação Preliminar (fls. 12/13), fotografias das drogas (fls. 14/15) e fotografia do dinheiro trocado (fl. 16). . 

A autoria é certa.

O acusado Valdeci Gomes de Oliveira relatou que trabalha de segunda a sábado, mas no dia 30 de fevereiro, um domingo, estava trabalhando na viela, mas com o corpo todo cheio de massa. Saiu para comprar um salgadinho no barzinho em frente e, nisso, apareceram os policiais Rafael e Pires, os quais pediram para parar, não esboçou ato de correr e fizeram a abordagem normal. Rafael ficou consigo e Pires desceu na viela.Ele subiu, falou que não achou nada; que depois o outro policial desceu na viela, disse que havia encontrado a droga e ele era traficante; que estava cheio de massa e não é traficante; que já estava quase na frente do bar; que é usuário de cocaína e maconha; que Rafael ficou nervoso porque ele não queria assumir a propriedade da droga; que os policiais o estão prejudicando; que Rafael disse que ia tirar a farda e bater nele; que no dia em que foi se vacinar, os policiais o fizeram passar vergonha; que ficou quase três anos trabalhando honestamente, com carta de emprego; que desconhece o dinheiro, a droga, a pochete, e até os R$ 10,00 que estavam em seu bolso; que estava rebocando casa do Erick, o qual mora na parte de cima da viela, de frente para o bar; que Erick tinha saído, tinha ido à casa de material de construção; que esteve com Erick nesse dia, bem cedo; que era um bico por fora, só nesse domingo, era um muro pequeno; que não sabe porque Erick não foi arrolado como testemunha; que uma senhora que estava dentro da casa dela e o baixinho, vendedor do bar, viram a abordagem; que acredita que os policiais o estavam perseguindo; que é usuário de entorpecentes, de cocaína e maconha. 

Sua versão não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Rafael Gomes de Lima relatou que, na data dos fatos, fizeram patrulhamento na área central, fizeram uma incursão a pé quando avistaram Valdeci, ele tentou correr, foi abordado, e antes disso dispensou uma pochete preta ao solo; que de imediato confessou o tráfico, informou que vende essas drogas a Carlos Eduardo, vulgo Catraca, e ganha por dia aproximadamente R$ 1.000,00; que, na pochete, foram encontradas 39 porções de cocaína e 19 de maconha, mais R$ 850,00 em dinheiro, que seria decorrente da venda de drogas na data do fato de acordo com o acusado; que deram voz de prisão e o conduziram ao plantão policial; que já fizeram uma operação anteriormente, quando também o deteve por tráfico de drogas; que ele também foi réu confesso na data dos fatos, isso já há alguns anos; que ele só tentou correr, não houve mais resistência; que ele disse que estava traficando porque estava construindo; que Valdeci não chegou a dizer que era usuário, disse que estava na venda. 

A testemunha Alexsander Poscai Pires relatou que se recorda de Valdeci; que na data dos fatos estava em patrulhamento pela rua Dirceu Veronese, já conhecida pelo alto índice de tráfico de entorpecentes; que estava de motorista; que enquanto desembarcava seu parceiro abordou o indivíduo, Val, já conhecido da equipe; que encontraram uma pochete com entorpecentes e dinheiro e ele também confessou o tráfico, informou quem era o dono da biqueira para quem trabalhava, que era o vulgo Catraca, já conhecido nos meios policiais; que depois ele foi conduzido à DP; que o acusado já era conhecido da equipe porque sempre estava na região, já o abordou anteriormente, e seu parceiro inclusive já o prendeu em data anterior; que ele tinha dinheiro em espécie, e disse que era da venda do dia e informou também que ganhava R$ 800 a R$ 1000 do dia em que ficava lá; que, quando chegou, o acusado já estava abordado por seu parceiro, mas segundo seu parceiro, o acusado já correu, dispensou a pochete e foi abordado; que não chegou a ver o acusado dispensando a pochete, pela rapidez da abordagem, mas ele confessou a posse; que não houve resistência do acusado, somente a fuga inicial, depois ficou tranquilo; que ele não mencionou ser usuário, apenas a venda. 

Quanto aos policiais ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, pelo simples fato deste possuir passagem anterior pelo mesmo crime.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 

A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A testemunha trazida pela defesa são incapazes de afastar a  certeza da condenação.

Soraia Ferreira da Silva, ouvida como testemunha,  disse que conhece o réu desde pequeno mas não tem relação de amizade com ele. Quanto aos fatos, disse que no dia viu o réu rebocando a parede do vizinho. Pediu que a depoente lhe fritasse o pastel e ele pagou o com uma nota de  R$20,00. Disse à depoente que iria para casa mas antes compraria uma maconha. Viu o momento em que o réu foi abordado, sendo que o policial fez a revista e disse que o réu estava vendendo drogas. Não sabe que dia da semana esse fato ocorreu. O réu trabalhou até as 17h00 e a abordagem ocorreu cerca de 15 minutos depois. Os policias eram Rafael e Pires. Nada tem contra esses policiais. Valdecir nunca foi abordado antes desses fatos. Não sabe que horas o réu iniciou os trabalhos mas o viu às 12h00.

O depoimento da referida testemunha não convence. Parece recordar-se de detalhes quanto ao valor da nota apresentada pelo réu e o horário que este teria saído do trabalho, mas não se recorda qual dia da semana os eventos se deram. Além disso, a prisão do réu ocorreu por volta das 19h00 sendo que a depoente disse que o fato teria ocorrido às 17h15, em clara contradição ao que consta das demais provas dos autos. Destaco que causa estranheza que, não sendo amiga do réu, este teria lhe dito de modo aberto que compraria maconha antes de voltar para casa. Tais indícios indicam que, em verdade, ela tenta inocentar o réu não merecendo credibilidade integral em seu relato.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (0000880-22.2015.8.26.0695) razão pela qual elevo a pena em 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Por serem o acusado  e reincidente  inaplicável a causa de diminuição do §4º do art. 44 da lei 11.343/03. Não há causas de aumento.

Nos termos  dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Valdeci Gomes de Oliveira,  qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de   05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no mínimo legal

Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que o acusado foi condenado a uma pena de mais de cinco anos, no regime fechado, de modo que certamente tentaria fugir da pena ora imposta.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.Com o trânsito em julgado,anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.

P.I.C.


Nazaré Paulista, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA