1500154-16.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Os policiais disseram que o tinham visto no tráfico, fato que por ele foi negado. Admitiu aos policiais seu envolvimento anterior com o crime de tráfico. Afirmou, ainda, que estava apenas com o cachimbo e a droga que tinha comprado. Referiu que os policiais o colocaram na viatura e depois o levaram para a Delegacia. Disse que na Delegacia ainda fumou a pedra que tinha ficado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500154-16.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-16.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR BATISTA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 27 de  junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 


Autos digitais controle nº 2008/2021 
Vistos.
JÚLIO CESAR BATISTA DE OLIVEIRA, qualificado à fls. 09, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 11h30, na Avenida Jesus de Nazaret, 99, Bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado, agindo em comunhão de ações e unidade de desígnios com outro agente ainda não identificado, guardava trazia consigo e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 20 (vinte) porções individuais, acondicionadas em invólucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 19,04 gramas e 30 (trinta) porções individuais, acondicionadas em invólucros plásticos, em forma de pó, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 19,94 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07/08 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 30/32, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado e um agente ainda não identificado, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos entre eles, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderaram-se das drogas acima mencionadas. A seguir, o imputado e seu ignoto cúmplice dirigiram-se ao palco dos acontecimentos, em poder dos estupefacientes apreendidos nos autos, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-los ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos, porquanto tratar-se de conhecido ponto de venda de drogas. Lá chegando, os agentes estatais visualizaram o denunciado, em companhia de terceiro agente ainda não identificado, em um matagal, próximo a entrada de uma viela.
Passo seguinte, os agentes da lei se posicionaram de forma a não serem vistos pelo imputado e seu ignoto cúmplice, mas que, ao mesmo tempo, pudessem observá-los.
Assim, os policiais civis presenciaram terceiras pessoas abordando o denunciado e seu ignoto cúmplice. Essas terceiras pessoas, então, entregavam quantia em dinheiro ao denunciado e o outro agente ainda desconhecido, assecla do imputado, e recebiam do denunciado e do outro agente já mencionado, em troca, pequenos invólucros contendo estupefacientes, que eram por eles destinados ao comércio proibido.
Diante disso, os policiais civis decidiram abordar o imputado e seu cúmplice ainda desconhecido.
Ato contínuo, os agentes estatais lograram abordar o denunciado. Contudo, o outro agente, ainda não identificado, comparsa do increpado, conseguiu fugir. 
A seguir, bem próximas ao denunciado, no chão, os policiais localizaram 20 porções, acondicionadas em invólucros plásticos da substância entorpecente vulgarmente conhecida como MACONHA, e 30 porções individuasi, acondicionadas em invólucros plásticos, da substância estupefaciente popularmente conhecida como COCAÍNA, que eram destinadas pelo indiciado, e seu cúmplice ainda desconhecido, ao comércio maldito.
Diante disso, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado, e conduziram-no ao Distrito Policial.
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 10).
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são Maconha e Cocaína, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls. 30/32). 
A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, o local onde o denunciado e seu ignoto cúmplice foram abordados, conhecido ponto de venda de drogas, a observação feita pelos agentes da lei no local, que flagrou a venda de entorpecentes realizada pelo increpado e seu comparsa que conseguiu fugir, tudo a evidenciar que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas, em comparsaria com terceira pessoa ainda não identificada.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.9/89.
A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 67/69, cujo mandado de prisão se encontra juntado a fls. 92/93.
A decisão de fls. 103/104 determinou a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 108/110 e 128/131 (exame químico toxicológico); fls.119/120 e 121/122 (exame de corpo de delito do réu). 
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 123/127 e a federal, a fls. 132, enquanto a certidão SGC está juntada a fls. 42/44. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 25/02/2022 (fls.134), ofertou defesa (fls. 139/140).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.143/145, em 20.04.2022, vindo o réu a ser citado e intimado em audiência, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais.
É o relatório. 
D E C I D O.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.10/12,  pelo auto de exibição e apreensão de fls.15/16 e  pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls.108/110, que comprova que as substâncias eram cocaína e cocaína.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 18).
Em Juízo, o réu negou a prática do delito. Declarou que passou a noite usando drogas em sua casa. Disse que estava com R$ 4,00 (quatro reais) no bolso e resolveu ir até o ponto de tráfico para pegar mais uma pedra de crack, eis que conhecia o rapaz que vendia, de modo que pensou em pegar a droga e ficar devendo R$ 1,00 (um real). Disse que chegou no traficante e disse que queria uma pedra. O rapaz disse que já iria servir, mas na sequência ele atendeu o telefone e disse que iria servi-lo e sair correndo, pois a polícia estava chegando. Então, deixou o local e passou a descer a escadaria, momento em que passou a fazer uso da droga que adquirira, momento em que foi abordado pelos policiais. Os policiais disseram que o tinham visto no tráfico, fato que por ele foi negado. Admitiu aos policiais seu envolvimento anterior com o crime de tráfico. Afirmou, ainda, que estava apenas com o cachimbo e a droga que tinha comprado. Referiu que os policiais o colocaram na viatura e depois o levaram para a Delegacia. Disse que na Delegacia ainda fumou a pedra que tinha ficado consigo. Disse que passou pela audiência de custódia e que viu no papel que estava escrito detento liberado, mas, acabou ficando preso até que soube que seria encaminhado ao CDP, onde se encontra preso até o momento. Disse que conhecia um dos policiais, o qual levava a viatura para consertar na oficina em que ele fazia trabalhas informais. Estava há três meses em regime aberto. Residia em um barraco sozinho perto do local onde veio a ser preso. Já teve uma condenação por tráfico (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as provas o incriminam.
A testemunha Paulo César Lopes Ferreira, policial civil, declarou que foram ao local dos fatos, que já conhecido como ponto de venda de drogas, numa uma viatura descaracterizada e ficaram em observação por uns 15 (quinze) minutos, quando viram dois rapazes, um todo de preto e o réu que estava de bermuda. Observaram que o réu fazia uma espécie de troca com alguns usuários. Ao realizarem a abordagem, com ele nada de ilícito foi encontrado, no entanto, no local dos fatos, perto de onde o réu estava, foi encontrada uma sacola com maconha e cocaína. O réu disse que estava auxiliando na venda de drogas, pois é usuário de entorpecentes. O outro indivíduo que com ele estava, empreendeu fuga. Disse que visualizou o réu entregando drogas para uma pessoa e duas outras vezes ele só estava acompanhando o outro indivíduo. Ele informalmente disse que estava ajudando no tráfico por que era usuário e ganhava drogas para realizar aquela atividade (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Airton Berracozo,  policial civil,  declarou que no dia dos fatos a equipe se dirigiu ao local, já conhecido como ponto de drogas, e ficaram observando que duas pessoas estavam nesse local comercializando drogas. Resolveram abordá-los, sendo que um deles fugiu e o que permaneceu no local, no caso o réu, foi abordado. Com ele nada foi encontrado, mas próximo de onde ele estava encontraram os entorpecentes descritos na denúncia. O réu apenas auxiliava o outro agente que fugiu, sendo que não conseguiu ver se ele pegava as drogas ou o dinheiro, porém, constatou que ele mas permanecia ao lado daquele que fornecia as drogas, como quem fizesse a segurança. Disse que no dia o réu disse que era usuário de drogas e que estava ajudando a pessoa que estava vendendo para receber o pagamento em drogas. Disse que o réu o reconheceu, pois anteriormente costumava levar a viatura para consertar numa oficina onde o réu trabalhava (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, a prova é coesa e suficiente para incriminar o acusado. Os relatos dos policiais são uníssonos e seguros em apontar que o acusado guardava as drogas apreendidas juntamente com um terceiro não identificado, e que eram destinadas à comercialização espúria.
De acordo com a prova oral colhida, em declarações convergentes, os policiais civis relataram que o acusado se encontrava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Puderam ver quando ele acompanhado de outro indivíduo praticavam o tráfico de drogas no local dos fatos, sendo que o indivíduo que empreendeu fuga servia os usuários e ele o ajudava, fazendo a segurança do local ou chegando a servir uma das porções ao comprador como relatado por um dos policiais. Ao ser abordado nada de ilícito com ele foi encontrado, no entanto, ao vasculharem o local próximo de onde ele estava, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia.  O outro agente que estava praticando o ilícito na companhia do réu se evadiu do local. 
Ao contrário do sustentado pela Defesa, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. 
Eles não conheciam o acusado e, portanto, não havia motivos para que falsamente o acusassem. É certo que o policial Airton afirmou que não se recordava do réu, sendo que foi o acusado quem se lembrou de tê-lo atendido numa oficina mecânica onde costumava levar a viatura para consertar, o que demonstra que o policial sequer se lembrava dele e, por certo, não teria qualquer motivação para falsamente acusá-lo.
E a jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64). Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valodepoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). 
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais. 
Observo que soa por demais estranha a versão ofertada pelo réu que os policiais não apreenderam a porção de crack que trazia consigo, o que possibilitou que ele o consumisse quando estava dentro da cela da Delegacia onde foi colocado.
Dessa forma, além dos depoimentos dos policiais é certo que a variedade de drogas encontradas (maconha e cocaína) e a forma de acondicionamento (porções individuais), além do fato de ter sido encontrado em ponto conhecido por tráfico de drogas, não deixam dúvidas de que o réu estava no local praticando a comercialização e entrega de drogas para consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a sua condenação. 
Observo que o fato do réu ser usuário não afasta a possibilidade dele ser também traficante.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Considerando a quantidade de drogas apreendidas, considerando as circunstâncias do delito para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante da reincidência como faz prova a certidão de fls. 42/43 (autos nº 2259-16/2017, deste Juízo). Trata-se de reincidência específica, indicando a necessidade de maior reprovabilidade em sua conduta, de modo que elevo sua pena de mais 1/5 (um quinto), resultando em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao revés do quanto requer a Defesa. Isto porque o réu é reincidente específico (certidão de fls. 42/44), a qual dá conta que o réu já foi condenado pela prática de idêntico delito, o que impede a concessão da benesse em tela. A esse propósito, merece destaque o seguinte trecho extraído da jurisprudência do E. STJ: “(...) O réu reincidente não pode reivindicar a aplicação da regra prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, pois a primariedade é um dos requisitos para a incidência da precitada minorante.(...)” (STJ – HC 194921/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – Quinta Turma – DJe: 23.08.2013).  
Assim, torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
E, diante de sua reincidência específica, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, até porque estava em cumprimento da pena em regime aberto quando voltou a delinquir, indicando que a pena anteriormente aplicada não surtiu o efeito necessário que seria evitar novas reincidências, demonstrando que o réu não tem senso de disciplina.
E, consoante o já decidido pelo STJ, nos autos do HC 339829/SP, relatado pelo Ministro NEFI CORDEIRO, da SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, publicado no DJe 06/06/2016: "Nos  termos  do  entendimento  firmado  pelo STJ, a reincidência constitui fundamento idôneo a justificar tanto a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes".
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar JÚLIO CÉSAR BATISTA DE OLIVEIRA, RG nº 26.632.378, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente específico quando voltou a delinquir, sendo que ainda cumpria pena quando dos fatos, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – HC 2089425-19.2014.8.26.0000 – Rel. Des. Alex Zilenovski – j.10.09.2014). Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão, ainda, mais diante da notícia de que ainda há outra pena a ser cumprida.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 67/69 e 78). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita, eis que assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 27 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA