1500426-95.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Milton de Oliveira Sampaio Neto
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Júri/Execuções Criminais
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... si condenação criminal definitiva por tráfico de drogas anterior ao fato hoje julgado, que já não enseja sua reincidência, porém, caracteriza antecedente criminal (certidão de folha 425, item primeiro). Por tais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo, em 16 anos de reclusão.
O réu é reincidente, pois tem contra si condenação criminal definitiva por tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Júri/Execuções Criminais
Avenida Salmao, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500426-95.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-95.2021.8.26.0617
Réu:
Caio Cezar Garcia Raimundo de Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton de Oliveira Sampaio Neto

VISTOS.
Caio Cezar Garcia Raimundo de Oliveira foi pronunciado pela prática do crime do artigo 121, § 2º, incisos III, IV e VI, do Código Penal porque, no dia 26 de março de 2021, durante a madrugada, na Rua Francisco Antônio Rodrigues, 100, no bairro Vila Guarani, Município e Comarca de São José dos Campos, matou sua companheira, a vítima Diane Cristina Pereira, valendo-se de meio cruel, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares.
O réu foi submetido a julgamento em plenário nesta data e, encerrados os debates, o Conselho de Sentença decidiu que: o crime ocorreu nas condições de tempo e lugar que constam da denúncia; o réu foi o autor do crime; o réu não deve ser absolvido; o crime foi cometido com emprego meio cruel; o crime foi praticado com emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima; o crime foi praticado contra a mulher, em razão de sua condição, no âmbito das relações domésticas e familiares.
Diante da decisão do Conselho de Sentença, passo à fixação da pena. 
Por se tratar de homicídio qualificado, parto do preceito secundário do artigo 121, § 2º, do CP. 
Afinal, o crime foi praticado de maneira extremamente cruel, pois o réu desferiu mais de três dezenas de facadas contra ela, conforme se verifica do laudo do exame necroscópico: 33 ferimentos perfuro-incisos em região da cabeça, membro superior direito, região cervical posterior e anterior, região peitoral bilateral, dorsal e ombro direito. Várias das facadas foram extremamente violentas: uma delas fraturou o osso craniano; outras perfuraram a o pulmão esquerdo, a aorta descendente, a traqueia e o miocárdio da ofendida.
O réu passou a noite ingerindo bebida alcoólica e cocaína no interior da residência do casal e, quando a vítima se insurgiu contra tal situação, ele a matou a facadas. Dois dos filhos da vítima, crianças em tenra idade – um deles também filho do próprio réu - estavam dentro da casa naquele momento. O réu tem contra si condenação criminal definitiva por tráfico de drogas anterior ao fato hoje julgado, que já não enseja sua reincidência, porém, caracteriza antecedente criminal (certidão de folha 425, item primeiro). Por tais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo, em 16 anos de reclusão.
O réu é reincidente, pois tem contra si condenação criminal definitiva por tráfico de drogas anterior ao fato aqui julgado (folha 425, item segundo).
A vítima foi tomada de surpresa pelo réu, seu companheiro, dentro da própria residência da família, de maneira a reduzir ou mesmo impossibilitar sua defesa. 
Por fim, como visto, o crime foi praticado pelo réu homem contra sua companheira mulher, no âmbito do convívio doméstico e familiar, tratando-se, portanto, de feminicídio.
Assim sendo, diante de tais circunstancias agravantes que estão previstas no artigo 61 do CP, aumento a pena para fixa-la, em definitivo, em 24 anos de reclusão.
Dada a gravidade do crime, que é hediondo, face os antecedentes criminais e a reincidência do réu, o início do cumprimento da pena deverá se dar em regime fechado.
Pelo exposto, com base na decisão do Conselho de Sentença, condeno Caio Cezar Garcia Raimundo de Oliveira, RG 36.654.446/SSP/SP, nascido em 30.11.1992 em Arujá/SP, filho de Renato José de Oliveira e Graciela Valéria Raimundo, a 24 anos de reclusão em regime inicial fechado, pela prática do crime do artigo 121, § 2°, incisos III, IV e VI, Código Penal. Tendo em vista a quantidade da pena imposta, as circunstâncias pessoais desfavoráveis ao réu, porque subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva e, ainda, em respeito ao princípio da soberania dos vereditos do Tribunal do Júri, nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Recomendo-o no estabelecimento prisional a que está recolhido. Expeça-se a respectiva guia de execução provisória.
Lida em plenário, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.
São José dos Campos, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA