1500634-66.2021.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... aptos a indicar a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

Urge observar que o crime descrito no art. 28 é de perigo abstrato e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente. Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500634-66.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500634-66.2021.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123974/2021 - DEL.POL.GARÇA, 17766015 - DEL.POL.GARÇA, 688/21/204 - DEL.POL.GARÇA, 2123974 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLPHO MORIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

RODOLPHO MORIS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 e no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 2021, por volta de 19:30 h, na Rua Altomiro Antunes Moreira, altura do nº 10, Bairro Labienópolis, nesta cidade de Garça/SP, o acusado conduziu veículo automotor na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e de outra substância psicoativa que determine dependência (Laudo Pericial às fls. 10/12).

De acordo com a denúncia, na mesma circunstância, o acusado guardava e trazia consigo, para consumo pessoal, 03 (três) microtubos de cocaína, com massa de 0,20 g (vinte centigramas), e 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L ('maconha'), com massa de 4,39 g (quatro gramas e trinta e nove centigramas), conforme laudo químico-toxicológico de fls. 58/64.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, após ingerir bebidas alcóolicas e substâncias entorpecentes, o acusado assumiu a direção do veículo VW/Saveiro, placas FND-6690, conduzindo-o pela via sobredita; tamanho era o comprometimento de sua capacidade psicomotora, que o denunciado parou o automóvel para regurgitar, o que foi percebido por policiais militares em patrulhamento. Na abordagem, foram constatados outros indícios de embriaguez, visto que o acusado exalava odor etílico, tinha os olhos avermelhados, a fala alterada. Em buscas no interior do veículo, os agentes localizaram no console central três microtubos contendo cocaína e, no forro da porta do motorista, duas porções de maconha.

Consta ainda que diante da recusa do imputado em se submeter ao teste no etilômetro, procedeu-se ao exame clínico, que confirmou o estado de embriaguez (laudo às fls. 10/12).

A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2021 (fl. 79).

Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 93/185).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A defesa postulou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09); pelos termos de declarações (fls. 03/05); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 13); pelos laudos periciais (fls. 10/12 e 58/64) e pela prova oral produzida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a testemunha FERNANDO AUGUSTO COSTA relatou que: “encontrava-se em patrulhamento ostensivo, quando avistou um veículo VW Saveiro, na cor branca, em via pública, cujo motorista parou, abriu a porta e começou a vomitar. Em razão disto, foi realizada a abordagem e pôde perceber que ele estava com sinais indicativos de ter ingerido bebida alcoólica. Além desta condição de "vomitar", ele estava com os olhos vermelhos, fala alterada, falante, exalando odor etílico, característico do consumo de bebida alcoólica. O veículo do autuado foi revistado e na porta do veículo encontrou duas porções de maconha e no console, próximo da alavanca do câmbio, encontrou três porções (pinos) aparentando ser cocaína. O autuado negou ter ingerido bebida alcoólica e se recusou a realizar o teste do etilômetro. O autuado foi conduzido até esta unidade policial, sendo submetido a exame médico pericial. Foi dada voz de prisão ao autuado. Não houve necessidade do emprego de algemas para a condução do autuado até esta unidade policial.” (fl. 03). EM JUÍZO, a testemunha declarou que: “estavam em patrulhamento identificaram um veículo Saveiro parando na via e o motorista abrindo a porta para vomitar. Que realizada abordagem perceberam que o acusado estava alterado. No interior do veículo encontraram dois invólucros de maconha na porta e três pinos de cocaína perto do console e que indagado o acusado sobre os entorpecentes, disse desconhecer. Disse que o acusado se negou a fazer o teste de embriaguez, ocasião que foi encaminhado à Delegacia de Polícia. Afirmou que o acusado apresentava sinais de embriaguez como olhos vermelhos, odor etílico, estava bastante falante e desequilíbrio. Que não conhecia o acusado. Explicou que identificou o motorista parando o veículo, que não estava estacionado.”

Em solo policial, a testemunha PEDRO HENRIQUE BOSQUE RAMALHO confirmou a versão do colega de farda (fl. 04) EM JUÍZO, narrou que: “estavam em patrulhamento no bairro Labienópolis quando identificaram o veículo Saveiro, tendo o motorista parado repentinamente e abriu a porta para vomitar. Disse que realizada abordagem, o motorista se mostrava desorientado. Que feita revista no veículo, foi encontrada duas porções de maconha na porta e três porções de cocaína no console próximo ao câmbio. Que indagado, o acusado negou ter ingerido bebida alcoólica e não informou nada sobre a droga. Explicou que o veículo não estava estacionado. Disse que não foi identificada necessidade de atendimento médico do acusado. Aduziu que o réu se apresentava alterado, com forte odor etílico, desnorteado e fala pastosa. Que o acusado não é conhecido nos meios policiais.”

Em juízo, o informante JOÃO VITOR GARCIA XAVIER DUTRA relatou que: “o acusado não faz uso de droga e não ingere álcool excessivamente. Disse que estava junto do irmão do acusado, Rafael, quando soube dos fatos.”

Em juízo, a testemunha PATRÍCIA PEREIRA CIRILO narrou que: “nunca viu o acusado ingerindo bebida alcoólica ou utilizando entorpecentes nas dependências da faculdade ou que ele utilizasse tais substâncias.”

Em juízo, o informante GUSTAVO SANDOVAL COELHO DE ANDRADE relatou que: “o acusado não é usuário de drogas e que nunca o viu assumir direção de veículo após consumir bebida alcoólica. Disse que estava com o irmão do acusado, Rafael, na data dos fatos, quando o acusado ligou para o irmão dizendo que estava passando mal e com o veículo parado, e pediu para alguém buscá-lo. Que se deslocou com Rafael até o local, mas não encontraram o acusado. Que Dutra também estava junto. Que o pai do acusado ligou dizendo o que havia acontecido.”

Em juízo, a testemunha EDJARBAS DE MELO FEITOSA relatou que: “é socorrista. Explicou que quando acionados pela Polícia Militar para atendimento em que há paciente com quadro de vômito é realizado os primeiros socorros e encaminhado ao hospital com a companhia dos policiais. Que nunca soube de que o acusado era usuário de drogas. Disse que o procedimento de atendimento deve ser realizado por médico, sendo inviável a realização pelos policiais.”

Em juízo, MARIA DENISE PATANEZ MORES, genitora do acusado, relatou que: “o acusado faz acompanhamento com médico psiquiatra para tratamento de ansiedade e depressão. Que o acusado não faz uso excessivo de álcool. Disse que não nunca teve conhecimento de que o acusado fizesse consumo de drogas. Aduziu que, à época dos fatos, o acusado estava com crises depressivas e enfrentava episódios com problemas estomacais”.

Durante interrogatório policial, o acusado RODOLPHO MORIS permaneceu em silêncio.” (fl. 05). Durante o interrogatório judicial, o réu afirmou que: “na época dos fatos estava sobrecarregado com os deveres da faculdade e devido a isso estava tendo crises de ansiedade. Que no dia dos fatos, ligou para seu irmão dizendo que se sentia mal. Disse que ao sentir que não conseguiria conduzir o veículo, parou e vomitou, na sequência foi abordado pelos policiais. Disse que os policiais negaram chamar por atendimento médico. Aduziu desconhecer a propriedade da droga, que fornece carona a outras pessoas. Asseverou que o vômito não era decorrente de uso de bebida alcoólica. Que o presente processo está limitando o exercício da profissão. Que empresta o veículo para outras pessoas com regularidade.”

Pois bem. A prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado. 

Os policiais militares apresentaram versões uníssonas e harmônicas tanto em solo policial quanto em juízo. Os policiais narraram que, durante patrulhamento ostensivo, observaram quando o acusado parou o veículo conduzido por ele, abriu a porta e começou a vomitar. 

Os policiais detalharam que, diante de tal circunstância, realizaram abordagem do acusado, oportunidade em que notaram que este apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como, fala pastosa, odor etílico e olhos vermelhos e desequilíbrio. Os policiais narraram, ainda, que encontraram no interior do veículo duas porções de maconha e três pinos de cocaína e que o acusado se recusou a efetuar o teste do etilômetro.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta a provar a prática da infração penal. Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá- Relator: FRANCO DEGODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Não há qualquer motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos dos militares. No mais, a embriaguez restou devidamente comprovada pelo exame clínico de embriaguez juntado às fls. 10/12. E a apreensão dos entorpecentes foi devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13.

Outrossim, compreendo que ficou devidamente demonstrada a prática do crime descrito no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/2006 pelo acusado, haja vista a pequena quantidade da droga encontrada em seu poder e a ausência de outros elementos aptos a indicar a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

Urge observar que o crime descrito no art. 28 é de perigo abstrato e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente. Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEASCORPUS. POSSE DE DROGA ILÍCITA PARA CONSUMO PESSOAL. PRINCÍPIO DAINSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que pequena a quantidade de drogas apreendidas, como na espécie. 2. Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021)

Da mesma forma, não há que se falar em descriminalização da conduta prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, consoante reiterado entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PERRELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADEE AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USO DE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art.28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015).

As testemunhas de defesa e os informantes do juízo nada esclareceram sobre os fatos, eis que não estavam no local durante a abordagem policial. Da mesma forma, a negativa do réu restou isolada e destituída de qualquer credibilidade. Não é crível que policiais militares, que não conheciam o acusado anteriormente, tenham se juntado para incriminá-lo sem qualquer motivo.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA com relação ao crime descrito no artigo 306 da Lei nº 9.503/97. 

Na primeira fase da dosimetria da pena e atento ao artigo 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal de 06 meses de detenção, 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem atenuantes. Está presente a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 07 meses de detenção, 11 dias-multa, e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva de 07 meses de detenção, 11 dias-multa, e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista que o réu não detém condição de suportar exação maior.

Pela prática do crime descrito no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando sua condição pessoal, aplico ao réu a pena de advertência.

No mais, considerando as penas aplicadas e a reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para cumprimento inicial da pena, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RODOLPHO MORIS, qualificado nos autos, pela prática dos crimes descritos no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 e no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 meses de detenção, 11 dias-multa, e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor e a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista que o réu não detém condição de suportar exação maior.

Considerando as penas aplicadas e a reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para cumprimento inicial da pena, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e por não estarem presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 do Código de Processo Penal), terá o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis para pagamento da multa, abra-se vista ao Ministério Público para medidas cabíveis; b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; c) Oficie-se o IIRGD; d) Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono constituído pelo convênio OAB/DPE.

Nos termos do artigo 4 º, parágrafo 9 º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno a ré ao pagamento das custas processuais.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA