1500463-28.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
:

Réu:
ALBERTO SALES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

ALBERTO SALES DOS SANTOS foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2º e
no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 06 de março de 2022, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500463-28.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500463-28.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
:

Réu:
ALBERTO SALES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

      
ALBERTO SALES DOS SANTOS foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2º e
no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 06 de março de 2022, por volta das 14h10min, na Avenida
Portugal, 100 -Jardim Pilar, nesta cidade de Mauá, o denunciado, em concurso de 
agentes com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito próprio, 
mediante emprego de arma de fogo contra a vítima Amanda Pereira da Silva, a 
motocicleta YAMAHA/MT07, placa FTQ7D97, um aparelho Apple IPhone, documentos e 
cartões (auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 16-9).

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi 
interrogado.

Em memoriais finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto 
a Defesa requer a absolvição ou, ao menos, a desclassificação para o crime de 
receptação, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da 
menoridade relativa, bem como a fixação de regime penitenciário inicial brando.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de 
ocorrência (fls. 09-13), reconhecimento de pessoa (fls. 07 e 111), auto de exibição
e apreensão (fls. 16-7), auto de entrega e avaliação (fls. 18-9) e prova oral 
colhida.

A autoria é certa.

O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio (fl. 08). 

Em juízo, disse que estava dando uma volta por Mauá com o amigos, parou em uma 
praça e começou a beber. Passou um "moleque" e comprou dele um celular roubado. 
Junto com o aparelho veio a carteira. A moto BMW é de sua propriedade (mídia 
digital). Sua versão, pífia, não merece credibilidade.

A vítima, em solo policial (fl.07), disse que: (sic) "é proprietária da motocicleta
YAMAHA/MT07 ABS, placa FTQ7D97 – a qual ainda está em nome de terceiro – e na data 
de 06/03/2022, por volta de 14h10min, encontrava-se conduzindo sua motocicleta pela
Av. Portugal, Centro, Mauá/SP, quando dois indivíduos em uma motocicleta BMW/G310 
GS fecharam a vítima, ocasião em que a declarante parou a motocicleta, o que estava
na garupa saiu da motocicleta e, de posse de uma arma de fogo, apontando para a 
testa da vítima, disse: 'desce, desce'; que a declarante imediatamente desceu de 
sua motocicleta e o autor ainda subtraiu seus pertences que estavam em seu bolso 
(CNH, 03 cartões bancários e um telefone celular APPLE/IPHONE); que ambos os 
autores estavam de capacete, mas pôde perceber que ambos eram magros e o motorista 
utilizava uma blusa na cor vermelha e calça, enquanto o outro – que saiu conduzindo
a motocicleta da vítima – vestia uma blusa preta e bermuda; que imediatamente 
comunicou o fato via 190 e, minutos após, tomou conhecimento de que um dos autores 
havia sido detido e sua motocicleta havia sido recuperada na cidade de Santo André;
que em sede policial, reconheceu o nacional Alberto Sales dos Santos como sendo um 
dos autores do roubo a que foi vítima –mais precisamente o indivíduo que conduzia a
motocicleta BMW e utilizava uma blusa na cor vermelha e calça".

Em juízo, disse que dois indivíduos em uma moto encostaram em seu lado, apontaram a

arma de fogo e pediram para descer da sua moto. O garupa desceu, colocou a arma de 
fogo em sua cabeça, pegou sua moto e saíram. Um casal que presenciou o roubo avisou
a polícia. Os policiais abordaram o réu e o outro fugiu. Depois o seguro encontrou 
a sua moto abandonada. Reconheceu o acusado na Delegacia. Afirmou que levaram sua 
moto, celular, documentos e cartões. Seus pertences foram encontrados com o réu. 
Disse que os indivíduos estavam de capacete e reconheceu o réu pelos olhos e pelas 
roupas. Na Delegacia estava apenas o acusado no momento do reconhecimento. Em 
juízo, não reconheceu o réu. Disse que na Delegacia teve certeza quando reconheceu 
o acusado (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

No mais, a jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o 
reconhecimento judiciário refuja ao rigor da regra do referido art. 226, sem 
perder, com isso, seu valor de “precioso elemento de prova subsidiária” (RT 176/149
–apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, 
n. 478, in fine).

O policial militar Maxwell, na fase administrativa (fls.04-5), historiou que: (sic)
"na data de 06/03/2022, por volta de 14h10min, encontrava-se em patrulhamento pela 
Av. Capitão João - RPM (motocicletas – M30182-11 e M30183-11) - quando foram 
informados por um transeunte da ocorrência de um roubo em andamento a uma 
motocicleta YAMAHA/MT07 ABS, praticado por dois ocupantes em uma outra motocicleta,
da marca BMW, na Av. Portugal, Centro, Mauá/SP, e imediatamente procedeu até o 
local; que, em deslocamento, avistou uma motocicleta BMW/G310 GS, cor branca, com 
um indivíduo a conduzindo que, ao avistar os policiais, já empreendeu fuga, 
instante em que foi iniciada uma perseguição; que a motocicleta subtraída, qual 
seja, YAMAHA/MT07 ABS, empreendeu fuga em sentido diverso, não sendo mais avistada;
que a perseguição à motocicleta BMW/G310 GS durou por volta de 20 (vinte) minutos, 
por diversas vias na cidade de Mauá e, quando na Estrada Guaraciaba, próximo ao nº 
595, Vila Carlina, na divisa com a cidade de Santo André, o condutor da motocicleta
BMW/G310 GS perdeu o controle e acabou caindo; que após a queda, o autor ainda 
tentou empreender fuga a pé, dispensando um objeto, mas logo foi capturado; que em 
busca pessoal ao autor, que ora sabe chamar Alberto Sales dos Santos, foi 
localizado em sua cintura 01 (uma) CNH em nome de Amanda Pereira da Silva, 03 
(três) cartões bancários em nome da mesma pessoa, bem como o documento da 
motocicleta YAMAHA/MT07 ABS, placa FTQ7D97; que ao efetuar buscas pelo local onde o
autor havia dispensado um objeto, foi localizado 01 (um) telefone celular 
APPLE/IPHONE, cor branca, também de propriedade da vítima Amanda. Indagado, o autor
disse que a motocicleta por ele conduzida era de sua propriedade – a despeito de 
não estar em seu nome – e confessou a prática do roubo da motocicleta YAMAHA/MT07, 
em face da vítima Amanda, juntamente com um amigo o qual não indicou seu nome; que 
instantes após, em diligências na cidade de Santo André por policiais militares do 
10º BPM, foi localizada na Rua 07, Jardim Santo André, Santo André/SP, a 
motocicleta YAMAHA/MT07 ABS, placa FTQ7D97, que estava abandonada e sem a chave; 
(...) que em contato com a vítima Amanda, esta relatou que dois indivíduos, sendo 
que um deles de posse de uma arma de fogo, a qual foi apontada para sua testa, que 
estavam de posse de uma motocicleta BMW, anunciaram o assalto, subtraindo sua 
motocicleta YAMAHA/MT07; que a vítima, em sede policial, reconheceu o autor Alberto
como sendo um dos autores do roubo a que foi vítima; que foram realizadas buscas 
pela arma de fogo utilizada, mas a mesma não foi encontrada; que, indagado, Alberto
confirmou a utilização, todavia, informou se tratar de mero simulacro".

No mesmo sentido o depoimento do policial Fernando (fl.06). 

Em juízo, o policial Maxwel disse que durante patrulhamento, outra equipe avisou 
que estava ocorrendo um roubo à motocicleta em local próximo. Dois indivíduos 
estavam em uma moto BMW, efetuando o roubo de uma motocicleta MT. Viram a moto BMW 
passando no contrafluxo da equipe, fizeram o retorno e o acusado, ao notar a 
presença da equipe, começou a fugir, que acabou perdendo o controle da moto e 
arremessou um objeto. Feita a abordagem, com o réu foi localizado a carteira da 
vítima, contendo a habilitação, o documento da moto roubada  e cartões de crédito. 
A vítima reconheceu seus pertences. O outro indivíduo, que estava na moto da 
vítima, evadiu-se. O acusado foi abordado logo após o roubo da moto da vítima. O 
réu não soube explicar de quem eram os documentos e o objeto que tinha arremessado 
era um celular de propriedade da vítima. Posteriormente, o acusado assumiu que 
participou do roubo (mídia digital). 

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, 
por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).

Em juízo, Iara, testemunha de defesa, amiga do réu, nada acrescentou acerca dos 
fatos (mídia digital).

A prisão do réu, logo após o delito, na condução da moto utilizada no roubo, a 
tentativa de fuga ao ver os policiais, os bens da vítima encontrados em seu poder, 
além do reconhecimento na fase antejudiciária, não deixam dúvida quanto à autoria. 
Descabida, assim, a desclassificação para o delito de receptação.

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram comprovadas
pela prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima. Registre-se, respeitado 
entendimento em contrário, ser dispensável a apreensão da arma de fogo, quando 
existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização. Nessa linha: STJ,
HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Dosam-se as penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo  legal,
qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda etapa, diante da 
menoridade relativa do réu, observa-se a Súmula 231 do e. Superior Tribunal de 
Justiça.

Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 
"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para

a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 

PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o roubo foi praticado em plena luz do dia, por 
dois indivíduos, com o emprego de arma de fogo e utilização de uma motocicleta. 
Além disso, o bem subtraído possuía valor elevado. Desse modo, o problema diz com a
proporcionalidade da reação penal ante a maior reprovação da conduta. À maior 
culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o emprego de  arma 
de fogo, necessário novo aumento de 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de
reclusão e 21 dias-multa.  
O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos 
termos do art. 33 do Código Penal. Além disso, o crime de roubo qualificado denota 
uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, 
cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso, visto 
que houve o concurso dois indivíduos, bem como o emprego de arma de fogo. Bem por 
isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado 
em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício
Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119).  
Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALBERTO SALES 
DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 21 dias-multa, no unitário 
mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A 
do artigo 157 do Código Penal.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia
cautelar. 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao pátio para informações acerca da 

motocicleta apreendida, sobretudo do estado de conservação e eventual leilão 
realizado. 
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)
Mauá, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

