1500368-60.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... sido a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se as vítimas, 
conforme se extrai dos depoimentos prestados em juízo, é o suficiente para a 
incidência de referida majorante. 

Veja-se:

"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
– Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério 
Público ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br

1500368-60.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500368-60.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JÚLIO CÉSAR FELICIANO, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso 
I, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8069/90, ambos em concurso material,
porque, segundo a denúncia a) no dia 31.03.2021, por volta das 07h20, na Rua Santa 
Teresinha, nº 921, Jardim Guarujá, nesta cidade e Comarca de Itapira, em concurso 
de agentes e unidade de desígnios entre si com o adolescente Ethory Tyrese Duarte e
outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, realizada com emprego de 
arma de fogo, contra a vítima Osvaldo Bosso Neto, subtraíram, para todos, uma 
motocicleta Honda XRE 300, placas EHN 2757, ano 2013, chassi 9C2ND1110DR012495, de 
propriedade da vítima; b) nas mesmas condições de tempo e lugar descritos, 
facilitou a corrupção de menor de 18 anos de idade, o adolescente Ethory Tyrese 
Duarte; assim como denunciou VALDEMIR MARCONDES JÚNIOR, qualificado nos autos, como

      
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
segunda a denúncia, no dia 27.03.2021, por volta das 10h, na Rodovia SP 352, altura
KM 185, nesta cidade e comarca de Itapira, em concurso de agentes e unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, realizada 
com emprego de arma de fogo, contra as vítimas José Roberto Picconi e Fátima dos 
Santos, subtraiu, para ambos, uma motocicleta Honda/CB 250 Twister, placas FMN2J71,
ano 2016, chassi 9C2MC44003174, um par de botas, marca Via Marte, documentos 
pessoais, diversos cartões bancários e de crediários de Fátima dos Santos, óculos 
de grau, carregador de celular, um aparelho celular, marca Motorola, óculos de sol 
e duas blusas de moletom, de propriedade das vítimas.

Prisão temporária do acusado Valdemir Marcondes Júnior em 26.04.2021 (fl. 125) e 
preventiva em 25/05/2021 (fl. 182). Prisão preventiva do acusado Júlio César 
Feliciano em 25.04.2021 (fl. 204). 

A denúncia foi recebida em 18.05.2021 (fls.152/155).

O acusado Valdemir Marcondes Júnior apresentou defesa preliminar às fls.183/199 e o
réu Júlio César Feliciano à fl. 257.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e as testemunhas 
arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto, de início, a preliminar de inépcia da denúncia. Com efeito, da singela 
leitura da exordial acusatória se extrai facilmente que os requisitos do art. 41 do
Código de Processo Penal  foram satisfatoriamente preenchidos. A conduta criminosa 
praticada pelo acusado Valdemir  foi minuciosamente descrita, permitindo o cabal 
exercício de sua ampla defesa.

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial 
(fls.74/75, 76/77, 84/86, 91/93, 94/96, 126/130), auto de exibição e apreensão 
(fls.71/73) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria do acusado Valdemir é certa e induvidosa.

A vítima José Roberto Picconi, ouvida em juízo, narrou que estava retornando de 
viagem, próximo a Itapira, quando parou em uma sombra para olhar o celular que 
havia perdido o sinal do GPS, quando dois indivíduos se aproximaram de forma 
rápida, diziam “perdeu, perdeu” e apontavam uma arma na direção dele e de sua 
namorada. Disse que um dos indivíduos pegou a bolsa da vítima Fátima, enquanto o 
outro pegou o celular,  e, em seguida, pegaram a motocicleta e empreenderam fuga. 
Indagado, disse que fez o boletim de ocorrência e, depois de certo tempo, foi 
chamado à delegacia de polícia para realizar o reconhecimento dos acusados, quando 
conseguiu identificá-los. Contou que o indivíduo que estava armado era mais baixo, 
estava com uma blusa preta e dava para ver o rosto dele e o outro era mais alto, 
tinha tatuagens e tinha a cor da pele mais clara. Relatou que a motocicleta foi 
recuperada, mas sem a parte do farol, painel e sem o baú, estando já desmontada 
para vender as peças. Explicou que não era possível se locomover com ela no estado 
em que foi encontrada e que despendeu, aproximadamente, R$ 3.000,00 (três mil 
reais). Indagado, disse que os indivíduos estavam com capacete, mas com a viseira 
aberta durante toda a ação. Narrou que ficou atento ao rosto dos roubadores e 

observava a arma de fogo. Explicou que tentou conversar com eles, mas que os 
roubadores não queriam conversar e diziam que não estavam lá para brincadeira. 
Acrescentou que não foram agredidos, mas levaram um empurrão quando pegaram a bolsa
e que a ação durou, aproximadamente, 2 minutos. Por fim, a vítima foi convidada a 
realizar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, ocasião 
em que afirmou reconhecer o acusado Valdemir, identificado com o nº 3 e não 
reconheceu o acusado Júlio César que estava identificado com o nº 2.

A vítima Fátima dos Santos, em juízo, narrou que estava retornando de viagem com 
seu namorado, a vítima José Roberto, quando estacionaram para reiniciar o GPS do 
celular. Disse que os indivíduos se aproximaram, fizeram-nos descer da motocicleta 
e queriam todos os pertences. Contou que um indivíduo a fez entregar a carteira, 
exigiu o celular de seu namorado e a motocicleta com o baú contendo todos os seus 
pertences. Indagada, explicou que os indivíduos estavam com arma de fogo e dava 
para visualizar o rosto dos roubadores e a tatuagem no braço de um deles. Explicou 
que a motocicleta foi encontrada após 20 dias do roubo e estava sem bateria, 
painel, farol e baú,  sendo necessário gastar para consertá-la. Contou que na 
delegacia reconheceu os indivíduos pelas fotos. Indagada, narrou que os roubadores 
estavam de capacete durante toda ação que durou, aproximadamente, 2 minutos. 
Afirmou não ter sofrido agressão pelos indivíduos e disse ter reconhecido o 
roubador na delegacia pela tatuagem no braço dele. Por fim, a vítima foi convidada 
a realizar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, ocasião
em que não reconheceu os acusados Júlio César e Valdemir.

A vítima Osvaldo Bosso Neto, ouvida em juízo, disse que estava indo trabalhar, por 
volta de 07 horas da manhã, quando, próximo a rua Santa Terezinha, foi abordado por
duas motocicletas, sendo que em uma havia um indivíduo e na outra dois. Contou que 
anunciaram o assalto e levaram a motocicleta. Indagado, disse que um dos indivíduos
foi para cima dele com uma arma de fogo. Após, disse que, na delegacia de polícia, 
reconheceu a motocicleta utilizada na ação criminosa e os dois roubadores. Contou 
que conseguiu visualizar uma parte do rosto, pois a viseira estava aberta. Explicou
que conhecia de vista os réus, mas não sabia o nome deles. Disse que não foi 
agredido, mas que os indivíduos estavam com arma de fogo e acrescentou que a ação 
durou por volta de 01 minuto. Contou que sua motocicleta não foi recuperada nem 
seus pertences, que estavam na mochila. Por fim, a vítima foi convidada a realizar 
o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, ocasião em que não
reconheceu os acusados Júlio César e Valdemir.

A testemunha Anderson Cassimiro de Lima, Delegado de Polícia, ouvida em juízo, 
disse que a investigação teve como ponto de partida a prisão em flagrante do 
acusado Júlio César pelo crime de receptação, prisão esta realizada por guardas 
municipais. Narrou que na residência de Júlio César foram localizadas 04 
motocicletas provenientes de roubo. Após esse momento, a polícia civil iniciou a 
comunicação com as vítimas, no intuito de buscar a autoria dos roubos. Entre esses 
contatos, a vítima Osvaldo foi até a delegacia para reconhecer alguns objetos e, 
então, apontou um capacete apreendido que seria o usado por um dos roubadores. Em 
seguida, foram mostradas fotografias e Osvaldo apontou, de forma veemente, que os 
indivíduos teriam sido o menor Etory e o acusado Júlio César. No curso das 
investigações, as vítimas José Carlos e Fátima também compareceram à delegacia, 
pois a motocicleta deles havia sido localizada na residência de Júlio César. No 
reconhecimento fotográfico, as vítimas José Carlos e Fátima apontaram o acusado 
Valdemir. Contou que ficou bem claro a organização dessas três pessoas, Júlio 
César, Valdemir e o menor Ethory, nos roubos e distribuição desses veículos para 
destinos incertos. Indagado, disse que no decorrer das investigações foi feito 
pedido de prisão preventiva e busca e apreensão em face dos três indivíduos, 
contudo, na residência do acusado Valdemir não foram localizados objetos do crime.

A testemunha Lígia Petri Geraldino, investigadora de polícia, disse que no dia 06 
de abril a guarda municipal recebeu uma denúncia de que na residência do acusado 

Júlio César haveria algumas motocicletas e, diante disso, foram averiguar. Chegando
lá, localizaram 04 motocicletas que eram produtos de furto e roubo. Narrou que se 
tratavam dos motociclos das vítimas José Roberto e Osvaldo Neto. As vítimas foram 
até a delegacia para receber as motocicletas e realizar o reconhecimento do acusado
Júlio César. Contou que a vítima Osvaldo Neto reconheceu dois capacetes como sendo 
dele e o acusado Júlio. Relatou que após serem mostradas algumas fotografias, a 
vítima Osvaldo Neto reconheceu Ethory e o acusado Júlio César como sendo os autores
do roubo. Após, entraram em contato com as vítimas José Carlos e Fátima, que 
reconheceram o acusado Valdemir. Acrescentou que o motociclo das vítimas Fátima e 
José Carlos estava na residência de Júlio. Indagada, disse que foram realizadas 
diligências na residência de Valdemir, porém nada de ilícito foi localizado.

A testemunha de defesa Davi Ventino Alves, ouvida em juízo, disse que conhece o 
acusado Valdemir há 10 anos, pois moravam próximos. Contou que trabalhou com o 
acusado por 04 meses e que Valdemir prestou serviço para ele. Indagado, disse que 
Valdemir era um jovem comum, de vida simples, e nunca ouviu dizer que ele estava em
confusão ou havia brigado. Contou que ficou muito triste quando soube da prisão e 
não acreditou muito que havia sido o acusado Valdemir que havia praticado o roubo. 
Narrou que Valdemir ficava em sua oficina e nada aconteceu de roubo no local. 
Indagado, disse que Valdemir trabalhou para ele em 2018 e era só “bico”.

Interrogado judicialmente, o acusado Valdemir Marcondes Júnior disse que os fatos 
narrados na denúncia não eram verdadeiros. Contou que foi envolvido nesse crime por
causa de amizades ruins da escola e que por andar com certas pessoas não significa 
que ele também fazia as mesmas coisas. Indagado, disse que não tinha outros 
processos e que teve apenas um quando ainda era menor de idade por um ato 
infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Disse desconhecer as vítimas 
José Carlos e Fátima, bem como as pessoas de Anderson Cassimiro de Lima e Lígia 
Petri Geraldino, afirmando nada ter contra elas. Contou que os policiais civis 
foram em sua residência apenas no dia em que ele foi preso, pois eles estavam com 
um mandado de prisão. Disse que nada de ilícito foi localizado e que morava com sua
genitora, que o ajudava financeiramente. Explicou que quando foi preso estava 
desempregado, mas trabalhava anteriormente como ajudante de máquina e azulejista. 

Interrogado judicialmente, o acusado Júlio César Feliciano disse que os fatos 
narrados na denúncia não eram verdadeiros. Explicou que comprou as 04 motocicletas 
que foram apreendidas em sua casa e que, juntamente com elas, vieram os capacetes. 
Disse que as comprou de uma pessoa de Jacutinga e, como ficou lhe devendo, o rapaz 
deixou a chave de apenas uma motocicleta, mas não deixou os documentos delas. 
Contou que faltou dinheiro para quitar os motociclos, pois o vendedor também deixou
os capacetes, que não estavam combinados. Esclareceu que a guarda municipal entrou 
em sua residência para localizar entorpecentes e acabou encontrando as 
motocicletas, as quais não tinham documentação. Então, após pesquisa, constatou-se 
que as motocicletas não eram de leilão e sim roubadas. Disse que se soubesse não 
teria adquirido as motocicletas. Declarou que foi “abordado” no crime de receptação
e que, após divulgarem suas fotografias, nenhuma vítima o reconheceu. Contou que o 
menor Ethory é seu primo e ele também foi apreendido. Afirmou que não roubou e não 
entendeu o motivo de estar envolvido nesse crime, pois ele apenas comprou as 
motocicletas. Indagado, disse que os capacetes não estavam na negociação e, por 
isso, o vendedor não deixou as 03 chaves e a documentação. Disse que aparentava que
os veículos estavam com documentação.

À vista do conjunto probatório, a denúncia merece parcial acolhimento.

1- Do crime de roubo praticado contra as vítimas José Roberto Picconi e Fátima dos 
Santos pelo acusado Valdemir Marcondes Júnior

A condenação do acusado Valdemir Marcondes Júnior é medida que se impõe.

Cediço que a denúncia descreve que o acusado Valdemir teria praticado o crime de 
roubo em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, contra as vítimas José 
Roberto Picconi e Fátima dos Santos.

Com efeito, ao contrário do sustentado pela defesa, a vítima José Roberto Picconi, 
para além de ter reconhecido o acusado Valdemir na fase investigativa (fls. 89/90),
também o reconheceu em juízo, sendo que o acusado Valdemir estava identificado com 
o nº 3. 
Registro que a vítima José Roberto Picconi afirmou em juízo que os indivíduos que 
lhe roubaram estavam com capacete, mas com a viseira aberta durante toda a ação 
criminosa, motivo pelo qual foi possível identificá-los.

A propósito, no tocante ao reconhecimento feito por meio de fotografia, segundo 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é meio válido de prova desde que 
corroborado por outros meios de prova, tal como o caso em apreço. 

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. 
PROCEDIMENTO DO ART. 226 CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. RECOMENDAÇÃO LEGAL E NÃO 
EXIGÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Esta Corte possui entendimento 
pacífico no sentido de não haver nulidade quando o reconhecimento fotográfico 
realizado na fase investigatória é ratificado em juízo" (AgRg no HC 461.248/SP, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 13/12/2018). 2.
Ademais, "Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato" (EDcl no AgRg no AREsp 1238085/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA,
julgado em 21/3/2019, DJe 28/3/2019). 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg 
no AgRg no AREsp 1585502 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL 2019/0280660-4, QUINTA TURMA, Min. JOEL ILAN PACIORNIK , J. 
06.02.2020). (destaquei).

Por sua vez, a vítima Fátima dos Santos, pese não tenha sido capaz de identificar o
acusado Valdemir durante o reconhecimento realizado em juízo, reconheceu o réu na 
esfera policial (fls. 89/90). Durante seu depoimento em juízo, Fátima dos Santos 
contou que reconheceu na delegacia de polícia os indivíduos que lhes roubaram, 
explicando que no dia dos fatos deu para visualizar o rosto dos roubadores e a 
tatuagem no braço de um deles.

É verdade que a vítima Osvaldo Bosso Neto não reconheceu o acusado Valdemir. Porém,
Valdemir não está sendo acusado de praticar crime de roubo contra a vítima Osvaldo.
De acordo com a exordial acusatória, o delito de roubo praticado contra a vítima 
Osvaldo foi imputado a Júlio César e não a Valdemir, razão pela qual não se poderia
mesmo esperar que tal vítima reconhecesse a este último.

Cumpre consignar que não há qualquer razão para se duvidar da palavra das vítimas. 
Tratam-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra o acusado 
Valdemir, presumindo-se que o único interesse é o de apontar o autor de tão grave 
delito e não acusar de forma gratuita um inocente.

A justificativa apresentada pelo acusado Valdemir em seu interrogatório judicial no
sentido de que seu nome estaria envolvido nesse crime por conta de "amizades ruins 
da escola" não é verossímil. Ademais, o seu reconhecimento pela vítima José Roberto
Picconi, na fase policial e em juízo, espancam qualquer dúvida a respeito da sua 
autoria.

Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer 

elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador 
dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.

Por tais motivos, não há que se falar em insuficiência de provas ou ausência de 
responsabilidade pessoal.

Reconheço a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (art. 157, 
§2º, inciso II do Código Penal), posto que ambas as vítimas, José Roberto Picconi e
Fátima dos Santos, afirmaram com veemência que dois foram os roubadores que lhes 
abordaram no dia dos fatos, saqueando-lhes seus pertences. 

Comprovada à saciedade a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal), conquanto as vítimas José Roberto
Picconi e Fátima dos Santos disseram em juízo, de forma categórica, que os 
roubadores estavam armados.

Nesse passo, anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida, se estava 
municiada ou não, se possuía ou não potencialidade lesiva, é irrelevante para a 
configuração da causa de aumento de pena em apreço. 

A existência de elementos de convicção nos autos que comprovem ter sido a arma 
utilizada para a prática do roubo, intimidando-se as vítimas, conforme se extrai 
dos depoimentos prestados em juízo, é o suficiente para a incidência de referida 
majorante. 

Veja-se:

"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
– Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público 
requer o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo – Defesa 
requer (1) o reconhecimento de crime único; (2) a fixação de regime inicial menos 
gravoso do que o fechado, para cumprimento da pena – Provimento do recurso 
acusatório e desprovimento do recurso da defesa – Pedido de aplicação da majorante 
do emprego de arma de fogo – Arma não apreendida – Desnecessidade – Emprego de arma
de fogo comprovado pela prova oral – Impossibilidade de reconhecimento de crime 
único, pois a conduta criminosa atingiu a esfera patrimonial de duas vítimas 
distintas – Concurso formal configurado – Ainda que o réu seja primário, praticou 
crime grave, mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de 
fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado 
adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, para 
reconhecimento do emprego de arma de fogo – RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO, DESPROVIDO
O DA DEFESA". (TJSP;  Apelação Criminal 0046782-85.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; 
Data de Registro: 15/03/2019) (destaquei).

Rechaço a aplicação da continuidade delitiva na forma em que pretendida pela 
Defesa, tendo em vista não haver imputação do delito praticado em 31/03/2021 ao 
acusado Valdemir. A este foi imputado somente o crime de roubo ocorrido em 
27/03/2021 contra as vítimas José Roberto Picconi e Fátima dos Santos.

 Contudo, deve incidir na espécie o concurso de formal de crimes, haja vista que o 
crime de roubo praticado por Valdemir contra José Roberto Picconi e Fátima dos 
Santos atingiu a esfera patrimonial de ambas as vítimas, na medida em que ambas 
tiveram pertences subtraídos durante a prática delituosa, atraindo dessa forma a 
aplicação do disposto no art. 70 do Código Penal.

2- Do crime de roubo praticado contra a vítima Osvaldo Bosso Neto pelo acusado 
Júlio César Feliciano

Quanto ao acusado Júlio César Feliciano, impõe-se o benefício da dúvida e, 
consequentemente, sua absolvição.

Soa evidente que Júlio César está envolvido em práticas criminosas, especialmente 
porque quatro motocicleta, todas produtos de delitos patrimoniais e duas delas 
pertencentes às vítimas ouvidas nesse feito, foram localizadas e apreendidas em sua
casa. Sua certidão de antecedentes criminais (fls. 292/295) também permite inferir 
que o réu é dado a atividades criminosas.

Ademais, o acusado não logrou comprovar que teria adquirido as quatro motos em 
leilão ou de suposta que pessoa, que teria lhe deixado apenas uma das chave em 
razão do não pagamento total do preço de aquisição. Aliás, a tese defensiva se 
mostrou bastante fantasiosa.

Não bastasse, o capacete localizado em seu imóvel foi reconhecido pela vítima 
Osvaldo Bosso Neto como sendo o utilizado por um dos roubadores no delito praticado
em 31/03/2021 (fl. 82).

Pese referida vítima tenha reconhecido o acusado Júlio César na fase investigativa 
(fls. 78/81), não confirmou o reconhecimento em juízo.

Nessa senda, verifico que os indícios da participação de Júlio César no roubo 
praticado no dia 31/03/2021 se encontram isolados nos autos, não havendo elementos 
de prova  contundentes para increpar ao acusado a prática do crime descrito na 
denúncia.

Por força da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, 
recai exclusivamente sobre a acusação o ônus de demonstrar a responsabilidade 
criminal do réu, além de qualquer dúvida razoável. Não havendo certeza, mas, dúvida
sobre os fatos discutidos em juízo, como aqui ocorre, inegavelmente é preferível a 
absolvição de um culpado a condenação de um inocente, pois, em um juízo de 
ponderação, o primeiro erro acaba sendo menos grave do que o segundo.

Impõe-se, portanto, a absolvição por ausência de provas bastantes para a 
condenação.

3- Do crime de corrupção de menor praticado pelo acusado Júlio César Feliciano

Consectário lógico da ausência de provas da participação do acusado Júlio César no 
roubo cometido contra a vítima Osvaldo Bosso Neto é sua absolvição pelo delito de 
corrupção do menor Ethory Tyrese Duarte, não carecendo de maiores digressões sobre 
o tema.

Passo a dosar a pena de Valdemir Marcondes Júnior.

Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais são 
neutras, portanto, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 04 anos de reclusão
e 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a 
circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal).
Em atenção ao disposto no enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, 
a pena intermediária remanesce no patamar de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, presentes as causas de aumento de pena relativas ao 
concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal) e emprego de arma de
fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal). Assim, elevo a reprimenda de 1/3,
resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa e, sucessivamente, 

acresço o percentual de 2/3, estabelecendo a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de
reclusão e 21 dias-multa.

Por fim, diante do concurso formal, elevo a pena de 1/6, resultando na pena 
definitiva de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 24 dias-multa.

Como não há elementos acerca da condição financeira do acusado, fixo o valor 
unitário da multa no mínimo legal.

Considerando o quanto de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para o início
do cumprimento da pena, no termos do art. 33, § 2º do Código Penal.

Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja
vista a quantidade de pena aplicada.

Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao 
acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos
que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para 
manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão 
da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de 
qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da
prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação 
deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se 
assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das 
execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com 
fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de 
conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de 
comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo,
o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. 
Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras
insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, 
sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com 
lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em 
total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram 
revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente 
que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de: 

a) CONDENAR o acusado VALDEMIR MARCONDES JÚNIOR, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 anos, 04 meses e 13 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 dias-multa de valor 
unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade; 

b) ABSOLVER o acusado JÚLIO CÉSAR FELICIANO, qualificado nos autos, da imputação da
prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8069/90, com fundamento no art. 386, inciso 
VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor de Júlio César 
Feliciano.

Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado Valdemir em presídio 
adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 

Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços
de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento 
das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, 
ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da 
tabela do convênio entre a DPE/OAB. 

P.I.

Itapira, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

