1500397-16.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... foram encontrados elementos indicativos do tráfico de drogas (fotos de entorpecentes às fls. 353/362, conversas via aplicativo WhatsApp indicativos do tráfico  à fl. 368 e transcrição de áudio igualmente indicativo do tráfico à fl. 369). Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação no patamar mínimo, pois inexistem antecedentes criminais juridicamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-16.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-16.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127357/2022 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 24882099 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2127357 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTÓRIA REGINA ALMEIDA DE LUCENA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública em que DENILSON SILVA DE JESUS e VICTÓRIA REGINA ALMEIDA DE LUCENA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, segundo consta, em data, horário e local incertos, mas anteriores ao dia 10 de maio de 2022, os réus, associaram-se para o fim de praticar crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, incluindo o abaixo descrito. 
Consta, ainda, que, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 10h50, na Rua Domingos Daré, nº 06, Vila Alegrete, nesta cidade e Comarca, os réus, tinham em depósito e guardavam, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 451,41g de crack, acondicionados na forma de pedra, com partes esfareladas, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 01/02). 
Realizada audiência de custódia (fls. 139/147), foi decretada a prisão preventiva dos réus (modalidade domiciliar para a segunda requerida). 
A denúncia foi recebida em 09/06/2022 (fls. 245/250), ocasião em que foi revogada a prisão cautelar da ré Victoria, com fixação de cautelares diversas da prisão. 
Os réus foram citados (fls. 300), apresentando defesa preliminar a fls. 205/233. 
Designada audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 283/284), foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Sustentou que a negativa dos réus não convence, pois em contradição com os demais elementos dos autos, vez que os réus foram presos em flagrante com quantidade considerável de drogas fracionadas e prontas para o comércio, além de dinheiro trocado, produto do tráfico, somados ainda à tentativa de fuga do réu Denílson. Ressaltou o esforço do casal para tentar ocultar o entorpecente que mantinham no local, conforme relato dos policiais, que ratificaram em juízo os fatos narrados da denúncia, além de terem conhecimento da existência de notícias indicando que os acusados já traficavam drogas. De acordo com o MP, os depoimentos dos policiais militares foram firmes e coerentes, inexistindo indicativos de que pretendessem incriminar gratuitamente pessoas inocentes. Além disso, sustentou, no aparelho celular apreendido na posse da denunciada foram encontrados elementos indicativos do tráfico de drogas (fotos de entorpecentes às fls. 353/362, conversas via aplicativo WhatsApp indicativos do tráfico  à fl. 368 e transcrição de áudio igualmente indicativo do tráfico à fl. 369). Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação no patamar mínimo, pois inexistem antecedentes criminais juridicamente consideráveis, em regime inicial fechado, considerando a gravidade dos delitos praticados, sendo que o crime de tráfico de drogas é considerado equiparado hediondo, pelo mesmo motivo é incabível a substituição da pena. 
Em alegações finais (memoriais às fls. 380/412), a Defesa sustentou que os fatos não se deram conforme narrado pelos policiais, pois a abordagem ocorreu dentro de casa e não na rua e narrou a violência policial sofrida por um  vizinho dos réus. Requereu absolvição por ausência de provas da traficância, sobretudo porque o réu assumiu apenas a propriedade de pequena quantidade de crack e não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência. Alegou que o laudo pericial juntado às vésperas da audiência é extemporâneo, logo ilegítimo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tráfico privilegiado e para o art. 28 da Lei de Drogas. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal com o redutor máximo do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena. Por fim, requereu o direito dos réus recorrerem em liberdade, em caso de condenação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de iniciar a análise de mérito, aprecio as preliminares suscitadas. Com relação ao ingresso na residência sem mandado, os policiais informaram que viram o réu dispensar a droga e correr para dentro da residência, o que caracteriza situação de flagrante, não havendo, de plano, ilegalidade no ingresso. O réu confirmou parcialmente a versão dos policiais de que era proprietário da droga e dispensou o entorpecente, arremessando-o, divergindo quanto ao local em que estava. Além disso, os policiais informaram que já havia denúncias apontando o envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
É certo que apenas o fato de o tráfico de drogas ser crime permanente, em que o estado de flagrância avança no tempo, não autoria a busca domiciliar sem mandado, sendo necessária a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, há uma situação de flagrante delito (STJ, 6ª Turma, HC 721.911). Outros precedentes mencionam fundadas razões, considerando lícito o ingresso quando há o estado de flagrância, que deve se basear em elementos objetivos e não em mera suposição. No caso em tela, os policiais afirmam que viram o réu dispensar a droga e correr para dentro de casa, o que, somado às informações prévias acerca da traficância, justificaram o ingresso. No mais, cotejar a palavra dos policiais com a negativa do réu quanto à forma de ingresso, depende de análise da prova, afeta ao mérito.
Com relação ao laudo pericial, o art. 231 do Código de Processo Penal prevê a juntada de documentos em qualquer fase do processo, desde que garantido o contraditório. No caso em tela, a prova em questão já havia sido deferida, estando pendente apenas sua juntada. Consigno que, por ocasião da audiência de instrução, foi questionado à defesa se necessitava postergar ou cindir a audiência para posterior interrogatório, em razão da juntada do laudo, ainda sem intimação da defesa para ciência, ao que foi respondido que não era necessário.
Sem mais preliminares, passo ao mérito.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 6/7 e 28/30), Boletim de Ocorrência (fls. 8/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/32), Auto de Constatação de substância preliminar (fls. 33 e 54), fotografias (fls. 57/64) e laudo pericial (fls. 235/237 e 334/371). 
A autoria restou parcialmente comprovada.
A testemunha Danilo da Silva Berbert, quando ouvido em juízo, disse ser policial militar, lotado na cavalaria do 8° Baep em Presidente Prudente, morador de Martinópolis/SP e que não possui vínculo algum com os réus. Relata que  estava em patrulhamento de rotina na Vila Alegrete, na cidade de Martinópolis, e que no momento em que adentraram a rua da onde Denílson (réu) mora, este, quando avistou a viatura, correu para dentro de sua casa, o que o levou a suspeitar e ir atrás com seu parceiro; que viu o réu jogando uma sacola, a qual bateu em uma árvore deixando cair um objeto no quintal de sua residência. No momento de abordagem do réu, ao verificar o objeto que havia caído, constatou que se tratava de uma porção de “crack”; que neste mesmo momento ouviu um barulho de descarga de dentro da residência e ao ir averiguar avistaram a esposa do réu saindo de dentro da moradia; foi abordada e, em revista na casa, foi encontrada uma quantia em dinheiro (R$173,00) jogada no chão, próximo à cama. Que após a busca, a ré insistia para ir ao banheiro, e por ouvir o barulho de descarga no momento da abordagem do réu, acharam estranho este pedido, pois, em tese a mesma havia ido há pouco tempo ao banheiro; com isso, foi averiguar o local e localizou no vaso sanitário uma porção de “crack”; perguntada, a ré disse desconhecer a droga; após, foi solicitado o apoio do Canil e, após comparecerem ao local, iniciaram os trabalhos com o cão, sendo localizadas, na lavanderia no fundo da residência, dentro de um sofá entre a espuma e o tecido, sete porções da mesma substância anteriormente encontradas na casa, totalizando ao final quase 500 g de “crack”. 
Questionado pela defesa acerca do momento do ingresso na residência do réu, a testemunha respondeu que entrou pelo portão da residência, que estava aberto, e que no momento em que avistou o réu, este estava no portão e que ao correr para dentro do terreno de sua moradia, ingressaram atrás para conseguir abordá-lo. Disse que não houve questionamento quanto a existência de um mandado judicial para ingresso na residência; disse que não havia mais ninguém no imóvel, apenas os réus. Disse que havia algumas roupas nas gavetas e em cima da cama mas que aparentavam ser de uso próprio. Disse que não foi encontrada nenhuma droga com a ré.
Em questionamento da magistrada quanto ao momento da abordagem, a testemunha respondeu que a abordagem se deu porque o réu correu e também porque já havia notícias de que o réu realizava tráfico no local. Que houve outra abordagem naquele dia, próximo, mas que não acompanhou, não participou e nem conhece as pessoas abordadas; perguntado pela magistrada sobre quem revistou a ré, afirmou que foi uma policial feminina, cuja presença foi solicitada e ela logo após a revista se retirou.
A testemunha Anderson Luiz Ferreira de Souza, quando ouvido em juízo, disse ser Subtenente da Polícia Militar, lotado na cavalaria do 8° Baep em Presidente Prudente, morador de Martinópolis/SP, não possuindo vínculo algum com os réus. Relata que estava em patrulhamento de rotina na Vila Alegrete, sendo de conhecimento que se trata de local de grande situação de tráfico de drogas, na cidade de Martinópolis. Que no momento em que adentraram a rua inicial, logo em seu início, avistou o réu parado em frente ao seu portão; quando avistou a viatura, o réu ingressou pelo portão correndo para dentro de sua casa, o que o levou a suspeitar e acompanhá-lo com seu parceiro. O réu entrou pelo corredor lateral do imóvel e arremessou a sacola que possuía; que bateu na árvore, deixando cair um objeto no quintal de sua residência. No momento da abordagem do réu, ao verificar o objeto que havia caído, constatou-se que se tratava de uma porção de “crack”, o que o réu confirmou; que nesse momento, ouviu um barulho de descarga de dentro do imóvel e ao averiguar, avistaram Victória (ré) em pé no banheiro; que a ré disse que era amásia do réu e que estava grávida de 2 meses; que negou a posse de qualquer droga; que neste momento não foi revistada; que em vistoria na residência, foi encontrada uma quantia em dinheiro (R$173,00) jogada no chão próximo ao pé da cama. Durante a busca, a ré insistia para ir ao banheiro, e antecedendo sua ida ao banheiro, foi realizada uma vistoria neste local e localizado no vazo sanitário uma porção de droga, semelhante à encontrada primeiramente no quintal; ao questionar a ré se a mesma realizou a descarga, respondeu desconhecer tal droga. Foi solicitado o apoio de outras viaturas, inclusive apoio do canil; que chegou então uma policial feminina, a qual fez a vistoria na ré, porém nada foi encontrado. Após, iniciaram os trabalhos com o cão do policiamento canil sendo localizadas, na área de serviço no fundo da residência, dentro de um sofá, sete pedras brutas de “crack”, embalado em plástico, totalizando quase 500 gramas; que diante dessas evidências e das informações de tráfico de drogas por parte dos réus, foi dada voz de prisão aos dois e foram encaminhados à delegacia do município de Martinópolis. 
Perguntado pelo Ministério Público, disse que já existiam notícias de que os réus traficavam; que tinham conhecimento através de denúncia anônima, sendo que o réu é um dos traficantes mais atuantes no município de Martinópolis, já sendo de conhecimento seu envolvimento com tráfico de drogas pelos policiais e pelo delegado, inclusive pela ré. 
Questionado pela defesa sobre o ingresso na residência, a testemunha respondeu que entrou pelo portão, que estava aberto, e que no momento em que avistou o réu, este na parte externa da residência e, que ao correr para dentro do terreno de sua moradia, ingressaram atrás para conseguir abordá-lo. Disse que não havia mais ninguém no imóvel, apenas os réus, sendo encontrado primeiro o Denílson e em seguida a Victória. Questionado se no local havia sacola de roupa indicando comercialização, respondeu que não foi encontrado nada que identificasse algum tipo de comércio de roupa naquela residência. Perguntado se foi encontrada balança de precisão ou algo para a separação das drogas, a testemunha respondeu que não foi achado nada do tipo.
Em questionamento da magistrada para esclarecer quanto ao momento da abordagem, disse que o patrulhamento era de rotina e que por isso adentram no local. Questionado, disse que houve outra abordagem naquele dia próximo, depois desta dos autos, com outros policiais militares do Baep, o qual solicitou apoio, pois foi informado que também outras pessoas poderiam estar realizando tráfico naquele local. Disse que primeiro houve a abordagem e revista dos réus Denílson e Victória, após foi solicitado apoio de outras viaturas, e quando estas chegaram, houve a abordagem de outras pessoas, e após isto, voltou a primeira residência, pois havia chegado o policiamento do canil, realizando a vistoria com o cão, encontrando mais substâncias no fundo da casa. Disse que na segunda abordagem não houve ingresso na residência e que não tem informações sobre terem localizado algo de ilícito na segunda casa. Disse que a revista na ré foi feita pela policial feminina, e com a ré nada foi encontrado e que o réu Denilson assumiu a propriedade da droga encontrada no vaso sanitário, isentando a ré Victória de qualquer responsabilidade.
A testemunha Jéssica Peixoto Duarte, quando ouvida em juízo, disse que tem 26 anos, é divorciada, possui cinco filhos, está desempregada, e que é apenas cliente da ré Victória (comprava roupas). Relata que foi à casa dos réus, junto com sua filha, ver as roupas que a ré estava vendendo, alega ter entrado na casa e após isto a ré trancou o portão; que no momento da abordagem da polícia estavam no quarto juntas olhando as roupas, e que enquanto isso ouviu a ré gritando, dizendo que os policiais estavam querendo pular o portão; após,  saíram para a área e a ré gritou para os policiais pedindo para parar de tentarem pular o muro, pois poderiam se machucar, e iria abrir o portão para a entrada deles, porém mesmo assim pularam o muro e adentraram a residência. Um policial ficou no portão impedindo a saída, a testemunha pediu para o policial deixá-la sair com sua filha porque estava chorando, e ele atendeu o pedido, abrindo o portão e então foi para casa. Que no momento em que estava na residência dos réus, os policiais não pediram para ver a sacola de roupas que estava com ela, revistado apenas depois, quando houve a abordagem em sua casa.
Perguntada pela Defesa, disse que saiu da casa dos réus com a sacola de roupas na mão e que os policiais não pediram para ver a sacola; que depois os policiais foram até sua casa para olhar o que tinha na sacola; que a casa não tinha muro na época; que os policiais chegaram gritando dizendo que queriam ver a sacola e que neste momento jogou as coisas que estavam dentro da sacola no chão e averiguaram que não havia drogas; que após queriam entrar no imóvel, ela perguntou se tinham um mandado para isso e não deixou entrarem em sua residência, tendo a resposta dos policiais que não precisariam de mandado para entrar e que poderiam entrar onde quiserem. Questionada se presenciou algum tipo de violência, respondeu que sim, que os policiais agrediram seu marido, tendo sido tacado no chão, enforcado e algemado, pelo fato dele impedir a entrada dos policiais na casa e que ainda tentaram tirar os policiais de cima de seu marido, mas sem sucesso. Indagada se os policiais que fizeram a abordagem em sua casa foram os mesmos que fizeram na residência dos réus, respondeu que sim. 
Perguntada pelo Ministério Público, disse que não presenciou a vistoria dos policiais, apenas presenciou o momento em que os policiais pularam o muro e entraram no quarto atrás do réu, já batendo nele, enquanto a ré gritava pedindo para os policiais soltarem o réu; que enquanto isso já estava no portão esperando o policial abrir e então já foi para sua casa.  Disse que no momento da abordagem, ela estava na casa, sua filha e sua irmã (Bruna Peixoto Duarte), no quarto dos filhos dos réus, enquanto o réu Denílson estava no quarto do casal. Questionada se usou o banheiro, disse que não. 
A testemunha Matheus Aparecido dos Santos, quando ouvido em juízo, disse que tem 22 anos, mora em Martinópolis, na Rua São Salvador, n.º 181, auxiliar agrícola e que possui vínculo com o réu Denílson apenas como cliente (comprava roupas). Relata que não tinha conhecimento da abordagem na residência dos réus; que estava na sua casa junto a um vizinho próximo, quando os policiais chegaram querendo entrar em sua casa e que não deixou eles adentrarem seu imóvel; que após isso os policiais começaram a lhe agredir, deixando lesões e marcas até hoje; que o algemaram e o levaram para a viatura falando “você e o Denílson vai cair hoje, Denílson vai rodar, ele já caiu”. 
Perguntado pela Defesa disse que as agressões dos policiais começaram porque não quis deixar os policiais ingressarem em sua casa sem um mandado judicial, já que sua família e as crianças estavam em casa e que eles não têm esse direito; mas que mesmo assim entraram, com a arma na mão falando “isso aqui (arma) tem mandado, com isso aqui entro em qualquer lugar, essa cidade eu cresci aqui, conheço todo mundo que vive aqui”, relatou. Que  respondeu ao policial “então você tem direito, então, né?”, o qual rebateu o policial dizendo “eu tenho”, e após isto o militar começou a enforcá-lo, proferindo um chute e talvez dois socos, fazendo-o desmaiar, acordando já algemado e sendo levado para a viatura. 
Perguntado pelo Ministério Público, disse que é companheiro da testemunha Jéssica Peixoto Duarte há uns três anos. Perguntado, confirmou que a testemunha Jéssica tinha ido à casa dos réus no dia da abordagem e que voltou com uma sacola de roupas; que ela tinha ido buscar roupas que havia pedido para os réus comprarem; que chegou em casa com a sacola nas mãos, e que pouco tempo depois chegaram os policiais em sua casa gritando “dona Jéssica, cadê a dona Jéssica?”. 
Em complementação ao narrado pela testemunha, a magistrada perguntou se ele chegou a ser conduzido à delegacia, e a testemunha respondeu que não, que o levaram para a viatura e o deixaram lá por cerca de duas horas e meia. Perguntado se a polícia falou o porquê de o deixarem na viatura, a testemunha respondeu que apenas falaram que ele estava preso junto com o Denílson (réu); que nenhuma droga foi encontrada com ele.
A testemunha Gleycelaine Cardoso do Nascimento, quando ouvida em juízo, disse que mora em Martinópolis, na Rua Jan Bata, n.º 190, e possuí vínculo com a Victória apenas como cliente (comprava roupa). Relata que não tinha conhecimento que os réus traficavam drogas. Alega que quando estava descendo da “cidade” para sua casa, avistou o policial da Baep abrindo a porta do “chiqueirinho” e pegando uma mochila do exército, tirando de dentro uma sacola branca, entrando logo após na residência dos réus, saindo em seguida com o réu algemado colocando-o dentro da viatura. Indagado pela Defesa sobre o que realmente viu, disse que viu os policiais levarem a sacola de dentro da casa para a viatura e não o contrário. Confirmou que a ré trabalha com vendas de roupas e é sua cliente.
Interrogado, o réu Denílson Silva de Jesus disse que todos os fatos descritos na denúncia são falsos. Alega que no dia da abordagem, estavam dentro de sua residência ele, sua esposa, a testemunha Jéssica Peixoto Duarte, a irmã de Jéssica, Bruna Peixoto Duarte, e a filha de Jéssica, pois no dia anterior haviam ido comprar roupas para vender e chamaram Jéssica para pegar as roupas que havia comprado para sua família. Após a chegada de Jéssica com sua irmã e filha, fechou o portão e entrou no imóvel com sua esposa, indo ela para o quarto com as clientes, ao passo que ficou na sala anotando os preços das roupas. Enquanto isto, a viatura parou em frente à sua casa e os policiais começaram a tentar adentrá-la, ao avistar o fato, avisou sua esposa que os policiais estavam tentando entrar e pediu para que abrisse o portão para eles, nisso a ré saiu de dentro do quarto e foi até o quintal para tentar abrir o portão. Como estava em posse de drogas, 1 ou 2 gramas, saiu da sala, foi até o quarto e arremessou a substância pela janela, mas ao errar a droga caiu dentro da casa. Ao tentar sair, os policiais já haviam adentrado a casa e o Subtenente Anderson o pegou e o empurrou falando “vem aqui a casa caiu”, o algemou e o levou para a área, colocando-o perto do portão sentado. Enquanto isso, outro policial veio do fundo da casa com a substância a qual tentou jogar pela janela, falando “você está preso por tráfico”. Ao mesmo tempo em que tentava explicar ao policial que ele era apenas usuário de drogas, Jéssica saiu de dentro da residência, com as roupas e os sapatos que havia comprado dentro de uma sacola, junto de sua irmã e sua filha, e o policial deixou-as sair. Durante o fato, ficou um policial com sua esposa na sala e outro na frente de sua casa e acredita que os outros dois policiais acompanharam a Jéssica até a casa dela. Enquanto estava sentado algemado, viu que os policiais deixaram a droga encontrada em cima da máquina de lavar roupa na área onde estava, nisso, vendo que nenhum policial o acompanhava, levantou, pegou a substância e foi para o banheiro, chegando ao banheiro, ergueu a tampa do vazo sanitário, jogou a droga, puxou a descarga e voltou para o lugar em que estava anteriormente. Ao sentar, avistou o Subtenente Anderson correr em direção ao banheiro e outro policial chegou falando “eu falei para não deixar sozinho”; que o Subtenente Anderson retornou do banheiro com a mesma droga que haviam encontrado primeiramente, balançando o pacote, falando “você quer dar um de esperto, né? Pera aí que você vai ver quem é esperto”, após isto saiu e voltou com o Matheus algemado e o colocou dentro da viatura, o qual estava com o rosto sangrando, ficando bastante tempo preso nessa circunstância. Após o Canil chegar e efetuar a revista, retiraram o Matheus da viatura e colocaram o cão, e o Subtenente Anderson retirou a algema de Matheus e o mandou embora. Em seguida, observou o Subtenente Anderson conversando com os outros policiais e depois foi até a viatura e retornou com um colete embaixo do braço, entrou na residência, depois foi no fundo da casa, voltou com uma sacola branca com drogas e falou “aqui, é tudo seu que o cachorro achou”, porém o cão já havia revistado a casa inteira e não havia encontrado nada, mas o Subtenente Anderson disse que o cachorro havia encontrado a droga no sofá de sua moradia; que na hora rebateu falando “eu não tenho outra droga em casa, porque se eu tivesse outra droga maior do que isso aqui eu não tinha dispensado a mesma quantidade duas vezes, porque era a única coisa que eu tinha dentro da minha casa”, respondendo o policial com “já era, você vai falar isso para o juiz”, e o réu falando em seguida “não, senhor, não faz isso comigo não, pelo amor de Deus, eu tenho filha, minha mulher está grávida, eu tenho família, não acaba com a minha família não, não destrói minha vida não”, respondendo novamente o policial com “já era, você vai falar isso para o juiz”. Que a ré Victória, ao avistar que o policial estava com a sacola de droga na mão, debateu com os policiais, alegando estarem “forjando” para ele, nisso o policial falou que ela também iria ser presa, levando-os para a delegacia. Respondeu que havia um aparelho celular que foi apreendido e que este aparelho era o que ele também usava, que ele usava o mesmo celular da sua esposa.
Perguntado pelo Ministério Público, disse que já conhecia o Subtenente Anderson, pois o pai dele morava na rua de trás da casa dele, e tinha um bar quando era vivo; perguntado se tinha algo contra o Subtenente Anderson, respondeu que não. Perguntado pela Defesa, disse que as imagens das armas em seu celular foram feitas quando foi a um sítio de uns amigos e que neste local havia armas e por conta de curiosidade, emoção e por ter bebido, acabou fazendo um vídeo com uma, e que nenhuma das armas eram de sua propriedade. Questionado sobre as fotos de entorpecentes encontradas por meio de perícia no celular, o réu respondeu que não tinha conhecimento sobre elas. Disse que falou para os policiais que eles não tinham mandado, mas eles já tinham entrado na casa; que o dinheiro encontrado em sua casa era da venda de roupas; que a vistoria do imóvel demorou mais ou menos quatro horas; que a grande quantidade de drogas foi encontrada após um longo período, pois o Canil, por vir de Assis, demorou muito tempo para chegar, e somente após a vistoria feita pelo cão na casa que foi supostamente encontrado a droga no sofá. Que em nenhum momento foi encontrado drogas com sua esposa; que a todo momento a esposa ficou na sala sendo supervisionada pelo policial e que foi revistada pela policial feminina e que nada foi encontrado; que acha que a companheira foi levada para a delegacia porque rebateu os policiais durante a abordagem.
Interrogada, a ré Victória Regina Almeida de Lucena da Silva, disse que tem 22 anos, é companheiro do réu Denílson, possui um filho e está grávida de 5 meses e  é vendedora de roupa; que já foi processada com base no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 e que todos os fatos descritos na denúncia são falsos. Alega que no dia da abordagem, sua cliente, Jéssica, chegou de manhã em sua residência, entrou e trancou o portão, entraram no imóvel e foram para dentro do quarto de seu filho. Passando alguns minutos, o réu, que estava dentro do outro quarto, olhou e viu os policiais descendo da viatura parada em frente sua casa, nisso ele foi avisá-la no quarto de seu filho, foi quando saiu de casa e perguntou para os policiais se tinham mandado, tendo resposta negativa, após isto o policial pulou o muro da residência e o outro arrombou seu portão. No momento em que o policial deixou sua cliente sair de dentro do quarto, o mesmo entrou e algemou seu marido. Neste momento pediu para que os policiais saíssem de cima de seu marido, mas recebeu como resposta que pegasse as roupas que estavam no chão e colocasse na sacola. Após colocar as roupas na sacola, viu os policiais vindo do fundo de sua casa com um invólucro pequeno, que era uma porção de “crack”. Após algemar o Denílson, o colocaram para fora, e quando questionado, este assumiu a propriedade. No momento ainda que estava guardando o resto das roupas, ouviram um barulho de descarga e nisso o policial saiu e falou para Denílson “você quer ser esperto, né? Então agora você vai ver” e em seguida o Subtenente Anderson, que estava fora da residência, adentrou para o fundo da casa e depois voltou com um monte de droga, com isso, começou a gritar com o policial, dizendo que tinha sido forjado, recebendo como resposta do policial “você não ia pra delegacia não, mas agora você vai”. 
Perguntada pela magistrada sobre o momento em que o policial voltou com a droga, disse que não sabe se foi antes ou depois da abordagem na casa da Jéssica. Perguntada pelo Ministério Público, disse que o companheiro é usuário de drogas e que a droga encontrada era para uso dele, e pouca quantidade; disse que não tinha conhecimento sobre a droga encontrada com o réu. Perguntada pela defesa, disse que as fotos encontradas no celular, são de grupos, e que outras fotos com armas foram tiradas em um sítio de um conhecido, sendo ele proprietário das armas das fotos. Que o valor encontrado em sua casa era da venda de roupas; que a vistoria no imóvel durou mais de duas horas; que foi desbloquear o celular para falar com seu advogado, mas neste momento o policial tomou o celular de sua mão e começou a mexer e mesmo dizendo que no celular havia fotos e coisas pessoais, o policial continuou. Ao chegar à delegacia, o celular já havia dado o tempo de bloqueio, e por direito, não o desbloqueou mais.
Da análise da prova produzida, verifica-se que os fatos narrados da denúncia restaram parcialmente comprovados.
De acordo com a denúncia, os réus são companheiros e se associaram para traficar entorpecentes, por isso mantinham em depósito e guardavam drogas para repassar a terceiros. No dia dos fatos, em patrulhamento, visualizaram o réu em frente ao portão da casa 6, com uma sacola na mão. Com a aproximação policial, correu e arremessou a sacola, que caiu dentro do quintal da casa em que diligenciavam e continha 1 pedra de crack.  Ao ouvir o barulho de uma descarga, entraram na casa e localizaram R$ 173,00 em notas de pequeno valor, uma pedra de crack dentro do vaso sanitário e sete pedras grandes de crack dentro do sofá (pesando meio quilo), após o auxílio de um cão farejador. 
Os policiais relataram de forma coerente e uníssona como se deu abordagem e o ingresso na residência, a localização inicial de uma pedra de crack que foi encontrada após o réu tê-la arremessado e outra pedra que foi encontrada dentro do vaso sanitário. Embora o réu afirme que se trata de mesma droga, não há porque crer, que neste ponto, os policiais inventariam que foram apreendidas duas pequenas porções de crack diversas ao invés de uma, mesmo porque tal circunstância não alteraria o flagrante ou as condições iniciais que permitiram a abordagem. O Auto de Exibição e Apreensão individualizou as duas porções (fls. 31/32), sendo um com peso de 24,43g e outra com 14,56g, embora associando uma delas à co-ré Victória.
Em continuidade à abordagem, foi solicitado apoio de outros policiais, incluindo uma policial feminina e do canil. A revista da ré foi feita pela policial feminina e a casa foi revistada com o auxílio do cão, tendo sido encontrada a droga em um cômodo nos fundos da casa do réu. Embora o réu tenha negado a propriedade da droga encontrada, não há nos autos elementos que sejam capazes de infirmar a declaração dos policiais, cuja operação envolveu o reforço de outros setores da polícia.
De acordo com o relato dos policiais, especialmente o subtenente Anderson, a primeira abordagem resultou apenas na apreensão das duas pequenas porções de crack e posteriormente, com o apoio do canil, foi encontrado mais meio quilo da droga. Os dois policiais afirmaram que nada foi encontrado com a ré Victória e que, desde o início da abordagem, a ré a afirmou que nada sabia sobre as drogas. O réu, por sua vez, disse que não tem nada contra o policial. 
Assim, embora as testemunhas de defesa tenham afirmado a ocorrência de desvio/violência na atuação dos policiais na abordagem realizada em sua residência, logo após a ocorrida na casa do réu (além das testemunhas, há indícios nas fotos e vídeo às fls. 384/386) o que deve ser objeto de apuração específica, tal circunstância por si só não torna ilícita a primeira abordagem. 
No cotejo das declarações dos policiais com o narrado pelas testemunhas, não há divergência substancial quanto aos fatos incriminadores constantes da denúncia. Os policiais afirmaram que não havia mais ninguém no momento da abordagem e a testemunha Jéssica disse que estava no momento do ingresso dos policiais, porém afirmou que estes a deixaram sair logo antes da revista e ela afirma que não acompanhou o encontro das drogas. 
À exceção da forma de ingresso na residência – portão aberto perseguindo o réu logo após jogar a droga, que teria encontrado um obstáculo e retornado para dentro do quintal ou pulando o muro porque o réu estava dentro de casa - , a dinâmica narrada pelos policiais está em consonância com o relato das demais testemunhas e dos réus – tempo da abordagem em decorrência da solicitação de apoio do canil, revista pela policial feminina, retorno à casa dos réus após a abordagem na casa da testemunha Jéssica, a tentativa de dispensar a droga jogando a sacola e no vaso sanitário, nada encontrado com a ré Victória.
Assim, em que pese os réus afirmarem que o réu Denilson estava no quarto e não na porta no momento da abordagem, não há elementos para infirmar a palavra dos policiais, que deve ser analisadas no cotejo com as demais provas dos autos.
Por fim, as fotos e diálogos encontrados no telefone celular corroboram as afirmações dos policiais de que havia denúncias de que o réu estava traficando. Ainda que seja admissível a versão dos réus de que as armas são de terceiros, não é crível que o réu desconheça as fotos de drogas e diálogos relacionados ao comércio de entorpecentes (fls. 365/369), pois afirmou que usava o telefone da companheira Vitória. Embora não comprove a associação ou habitualidade do tráfico, pois não foram objeto de mais investigações ou esclarecimentos por parte do órgão acusador, com a identificação dos interlocutores, por exemplo, dão credibilidade à versão apresentada pelos policiais em detrimento da apresentada pelo réu, de que teria “sido forjado” pela polícia.
Logo, resta comprovada a posse das drogas com o réu Denilson, seja por meio das duas porções iniciais que tentou dispensar – arremessando pela janela e outra pelo vaso sanitário – seja pela quantidade localizada no fundo de sua residência, conforme laudo pericial de fls. 235/237. 
Por outro lado, não há como imputar tais fatos, por extensão, à co-ré Victória. Em revista pessoal, nada foi encontrado com ela, conforme relato dos policiais ouvidos em juízo. A ocupação lícita igualmente restou comprovada pela prova testemunhal e pelos documentos de fls. 106/135. No momento da abordagem, a ré negou qualquer envolvimento ou ciência da existência de drogas na residência e três testemunhas de defesa confirmaram que ela comercializa roupas. Além disso, o réu assumiu a propriedade das duas porções de droga inicialmente encontradas. Apenas os prints/conversas do celular que também era usado pelo co-réu, por si só, não tem o condão de comprovar, de forma inequívoca, a autoria dos fatos.
No que tange à figura típica, a forma como a droga estava acondicionada,  a quantidade de droga, as mensagens no telefone celular, as informações prévias dos policiais quanto a denúncias de tráfico - revelam a finalidade da traficância, subsumindo-se a conduta do réu à elementar do tipo penal do art. 33. Assim, a versão de que adquiriu a droga para consumo não é corroborada por nenhuma outra prova dos autos. E, eventual condição de usuário, não exclui a tipicidade do delito de tráfico de drogas. 
Sabe-se que o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é daqueles denominados 'tipo misto alternativo', que apresenta multiplicidade de verbos nucleares, sendo despicienda a comprovação da comercialização, bastando a prática de quaisquer dos verbos cernes não sejam dotados do fim específico de uso pessoal.  No caso em liça, o agir atribuído ao réu é “ter em depósito e guardar” substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica.
As substâncias apreendidas foram submetidas a perícia, sendo que se concluiu a presença de cocaína, causadora de dependência e integrante da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde. Por fim, o réu não dispunha de autorização para ter em depósito ou transportar as aludidas drogas.    
 Logo, considerando a comprovação da autoria e da materialidade, da tipicidade formal e material da conduta, bem como a inexistência de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação do réu pelo tráfico de drogas é a medida que se impõe.    
            Já em relação à associação para o tráfico, não há elementos suficientes para a condenação. Primeiro, em razão da absolvição da co-ré por tráfico de drogas. Segundo, porque a suposta associação entre os réus para a traficância não restou robustamente demonstrada. Embora os policiais tenham informado a existência de denúncias envolvendo o réu e o tráfico, a ausência de documentação ou mais elementos quanto a tais denúncias nos autos impede a comprovação da estabilidade e permanência, necessárias à configuração da associação para o tráfico. O delito em tela demanda a existência de vínculo associativo, com divisão de tarefas. Não há sequer a menção às tarefas desempenhadas pelos réus na suposta associação. 
A prova exigida para condenação criminal deve ser robusta, de modo a não deixar dúvidas sobre a ocorrência do fato típico. Assim, a absolvição quanto ao delito do art. 35 da Lei de Drogas é medida que se impõe. 
Por derradeiro, observo que o Ministério Público pugnou pela fixação da pena no mínimo legal considerando que “inexistem antecedentes criminais juridicamente consideráveis”. Logo, se o réu é primário e não ostenta antecedentes, não havendo prova da habitualidade e dedicação a atividades criminosas, é o caso de acatar parcialmente a tese defensiva do tráfico privilegiado.
Nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF,  2ª Turma, HC 152001 AgR, em 29/10/2019 e HC 154694 AgR/SP, em 4/2/2020), para fins de aplicação da minorante do tráfico privilegiado, milita em favor do réu a presunção de preenchimento dos requisitos do parágrafo quarto do art. 33. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor necessária prova inequívoca a afastar um dos requisitos legais, não se tratando de mera presunção, competindo o ônus de tal prova ao órgão ministerial – o que não ocorreu no caso em tela. Consigno que a quantidade de droga, por si só, não é motivo para afastar a causa de diminuição e as conversas do telefone celular embora mitiguem a credibilidade do réu, como já afirmado, não foram devidamente esclarecidas a ponto de configurarem prova da habitualidade e dedicação a atividade criminosa.
Por sua vez, a quantidade da droga não pode ser utilizada na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, pois implica bis in idem (STF, plenário, ARE 666634, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Repercussão Geral, Tema 712 - As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena -.; STF, 2ª Turma, RHC 122684/MG; STJ, 5ª Turma, HC 329.744/MS e STJ 6ª Turma, AgInt no HC 545.926/SP, julgado em 20/05/2020).
Assim, deixo de valorar a quantidade da droga na primeira fase da dosimetria de pena, utilizando na terceira fase, para aplicar o redutor em percentual menor, reduzindo a pena na terceira fase da dosimetria em ½.
Feitas tais considerações, passo à dosimetria de pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais negativas, motivo pelo qual fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, em conformidade com a fundamentação, aplico a causa de diminuição de pena em ½, tornando definitiva a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias multa, esta fixada no valor mínimo legal.
Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a quantidade de pena aplicada e a primariedade, mas também a quantidade da droga, fixo o regime inicial semi-aberto, pois a quantidade de droga é fator que autoriza a fixação de regime mais gravoso, evidenciando maior reprovabilidade da conduta (art. 33, § 3º c/c art. 59 do CP).
Também em razão da quantidade de droga, reputo inadequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não se tratando de bis in idem, já que o art. 44, III, do CP, remete às circunstâncias do caso e à reprovabilidade em concreto da conduta.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para:
a) condenar o réu DENILSON SILVA DE JESUS como incurso no art. 33 parágrafo quarto da Lei 11.343/06 à pena de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e a 250 dias- multa, no valor unitário mínimo e absolver o réu da imputação do art. 35 da lei 11.343/05, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal
b) Absolver a ré VICTÓRIA REGINA ALMEIDA DE LUCENA das imputações dos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06 nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu Denilson o direito de recorrer em liberdade, considerando que não mais subsistem os requisitos para manutenção da prisão preventiva, pois houve a conclusão da instrução criminal e foi fixado regime inicial semi-aberto para cumprimento de pena.
Considerando as denúncias de violência policial apresentadas pela defesa às fls. 384/386 e depoimento das testemunhas de defesa, oficie-se a Corregedoria da Polícia Militar, para as devidas apurações, remetendo-se ainda cópia ao Ministério Público.
Com relação ao ofício de fl. 452, aguarde-se o trânsito em julgado da presente sentença.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe.
P.R.I.


Martinopolis, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA