1500552-14.2019.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... passagem policial por assalto, sendo roubo a mão armada, mas já pagou e o roubo não foi realizado com arma (fl. 134, mídia digital).
No tocante ao delito a autoria é inconteste, haja vista que os policiais que participaram da prisão em flagrante foram uníssonos em afirmar que o réu guardava e tinha em depósito a droga em sua residência. Ademais, o próprio acusado confessou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500552-14.2019.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500552-14.2019.8.26.0069 - Nº de Ordem: 1679/2019
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON GALDINA JUNIOR




Juiz de Direito Titular da Comarca de Bastos/SP: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ROBSON GALDINA JUNIOR, vulgo “Mendonça”, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 1º de outubro de 2019, por volta das 22h04, na Rua Curitiba, nº 186, Jardim Santa Helena, nesta cidade e comarca de Bastos, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 11 porções de maconha, com peso líquido de 264,31 gramas, e 01 porção de crack, com peso líquido de 55,42 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou Robson promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos. Na data dos fatos, o denunciado conversava com um indivíduo em frente a sua residência, quando policiais militares por ali passavam em patrulhamento de rotina. No instante em que avistou a viatura, o indivíduo prontamente empreendeu fuga e evadiu rapidamente do local.
Ato contínuo, o denunciado foi abordado e, indagado se havia drogas no interior do imóvel, Robson indicou o quarto da filha, onde os policiais militares localizaram, escondida dentro de um berço, uma sacola contendo 11 porções de maconha, além de uma balança de precisão e dois rolos de papel alumínio.
Na sequência, em buscas na cozinha do imóvel, os milicianos encontraram uma porção de crack, que estava ocultada em um armário de madeira, entre diversas panelas. Por fim, foi apreendido na sala da residência do denunciado, um aparelho celular, o qual Robson não soube explicar a proveniência.
A diversidade, a quantidade, a natureza, os petrechos apreendidos e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava tráfico de drogas.
Auto de exibição e apreensão a fls. 09/10. Laudos periciais a fls. 12/14 e 16/18.
O acusado foi preso em flagrante fl. 01; convertida sua prisão em flagrante em preventiva fls. 51/56.
A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2019. (fls. 104/107).
O acusado ofereceu defesa preliminar às fls. 78/79.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 133/134), bem como interrogado o réu (fl. 135). 
Em alegações finais orais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante a aplicação da pena, na primeira fase, considerando a expressiva quantidade de droga, bem como a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência conforme certidões de fls. 44/45 juntadas aos autos. Na terceira fase, de se mencionar que não é cabível a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, tendo em vista que o acusado é reincidente. No tocante a fixação do regime, deve ser fixado o regime fechado considerando a quantidade de pena a ser aplicada e a reincidência do acusado. Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (mídia digital).
A i. Defesa requer a aplicação da pena no mínimo legal e que seja reconhecido o tráfico privilegiado (parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11343/06), bem como que seja reconhecida a atenuante da confissão e em consequência, requer a aplicação da pena no mínimo legal, com a conversão em restritivas de direitos (fls. 154/156).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos de constatação (fls. 12/14 e 16/18), bem como pelo laudo químico toxicológico definitivo (fls. 95/97 e 98/100), além da prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
Os Policiais Militares Luís Carlos Roncada de Oliveira e Douglas Gomes de Lima, em sede inquisitiva, aduziram que na data dos fatos encontravam-se em serviço, sendo que patrulhavam pela Rua Curitiba, nas proximidades da casa do indiciado Robson, haja vista diversas denúncias de tráfico de drogas naquele local, e, defronte ao imóvel, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, momento em decidiram abordá-los. Ao se aproximarem, assim que pararam a viatura na tentativa de revistá-los, um deles, até o momento não identificado, evadiu-se sentido Rua Luiz Guedes, tendo o morador Robson permanecido no local e sido abordado, com quem nada ilícito foi encontrado. Indagado sobre algo irregular em sua casa, o acusado admitiu que tinha drogas no interior da residência, onde também estavam a companheira dele e duas filhas. Foram efetuadas buscas no imóvel, sendo que o próprio indiciado indicou que tinha entorpecentes no quarto, mais precisamente no berço. O Sd. Gomes encontrou no interior do berço, entre o colchão e a madeira uma sacola contendo 11 (onze) porções de substância esverdeada envoltas em plástico transparente aparentando ser "maconha", além de uma balança de precisão e dois rolos de papel alumínio. Prosseguiram com as buscas, sendo que na cozinha da casa, em um armário de madeira, localizaram entre as panelas uma pedra grande e outras menores, todas amareladas, com características de "crack". Indagado sobre os entorpecentes, Robson admitiu que a droga seria comercializada e que já tinha vendido parte dela durante a tarde, gastando o dinheiro com carnes e fraldas. Na sala, sobre o sofá, havia um aparelho celular, cuja a procedência o acusado não soube explicar, negando a propriedade. Ante os fatos, deram voz de prisão ao indiciado, sobre o qual já recaíam diversas denúncias de tráfico de drogas, e o conduziu algemado, com receio de fuga, até as dependências da Unidade Policial (fls. 02/03).
Em juízo, Luís Carlos Roncada disse que estava, junto com seu parceiro de farda, em patrulhamento na Rua Curitiba, local já conhecido como ponto de vendas de entorpecentes, e avistaram o réu, juntamente com mais um indivíduo, na calçada. Ao tentarem realizar a abordagem, um deles saiu correndo em sentido córrego e não foi identificado. Ao abordarem Robson, já foi notado certo nervosismo nele. Indagado se havia algo irregular na residência, informou que havia entorpecentes e indicou um berço, no quarto, onde havia uma sacola com ozne porções grandes de maconha, dois rolos de papel laminado (alumínio) utilizado para embalagem do entorpecente e uma balança de precisão. Deram continuidade as buscas e encontraram no armário da cozinha, embaixo de panelas, uma porção grande de crack e mais umas porções pequenas. Indagado sobre os entorpecentes, Robson informou que estava vendendo entorpecentes e que já teria vendido na parte da tarde, porém com o dinheiro da traficância tinha comprado alimentos para residência; depois foi conduzido para delegacia. O depoente informou ainda que já havia abordado o acusado algumas vezes e tinha notícias de que ele estaria traficando. Se não se engana, ele já tinha passagens pela polícia (fl. 133, mídia digital).
Douglas Gomes, em juízo, narrou que na data dos fatos estava, juntamente com seu parceiro de farda, em patrulhamento na Rua Curitiba e tiveram informações que em uma casa nessa rua ocorria o tráfico de entorpecentes. Ao se aproximarem de uma residência, havia indivíduos na calçada, momento em que um saiu correndo e o outro foi abordado; tratava-se de Robson. Indagado a respeito de ilícitos, o acusado afirmou que na residência dele havia entorpecentes. Ele indicou um berço no quarto da criança, onde tinha uma mochila com certa quantidade de maconha; ainda na cozinha foi encontrada uma pedra e alguns farelos de crack dentro de uma panela. Robson afirmou que traficava e que já tinha feito uma venda na parte da tarde, mas não tinha dinheiro porque havia feito compra para casa. Além das drogas, encontraram uma balança de precisão e papel alumínio para embalagem do entorpecente. Tinha conhecimento do local do tráfico, mas não da pessoa que traficava; não conhecia o acusado (fl. 132, mídia digital).
Robson Galdina Junior, em fase inquisitiva, narrou que na noite dos fatos estava na área de sua casa conversando com um conhecido de apelido "neguinho do laço", não sabendo informar outros dados dele, quando, repentinamente, Policiais Militares chegaram ao local. "neguinho do laço" evadiu-se, deixando inclusive o celular dele em sua casa, e o interrogando foi revistado, mas nada ilícito foi encontrado em sua posse. Aduziu que os Policiais o indagaram sobre drogas, e disse a eles que é apenas usuário, não informando que tinha entorpecentes dentro do imóvel. Os Militares passaram a vistoriar a casa; confirma que no berço de sua filha, em seu quarto, eles encontraram 11 (onze) porções grandes de "maconha", além de uma balança de precisão, não sendo localizados rolos de papel alumínio. Confirma, ainda, que, no armário da cozinha, entre as panelas, havia 02 (duas) pedras grandes de "crack", e não apenas uma, contudo alega que tais drogas não lhes pertencem, que estava "apenas" guardando-as para um indivíduo que as comercializa cujo nome não irá declinar, e que, em troca de guardá-las, ganha de tal indivíduo pequenas porções para seu consumo próprio. É usuário de "crack" há cerca de quatro anos e fuma também "maconha". Nega ter confessado aos Policiais que iria vender as drogas e que as vendeu na tarde anterior, disse aos mesmos que forneceu apenas uma "ponta" de sua "maconha" para um colega por R$ 10,00 (dez reais), mas não é traficante. Afirma que se mudou para este município há cerca de três meses e que tem uma "passagem" por roubo em Paraguaçu Paulista, onde residia anteriormente, mas que já "pagou" por tal delito. Nada tem a reclamar com relação a conduta dos policiais responsáveis por sua prisão (fl. 04). Em juízo, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados. Narrou que quando foi preso até mentiu na delegacia dizendo que estava guardando, mas na verdade estava vendendo. Tinha dois filhos e um tinha acabado de nascer, sendo que tem uma filha de três anos e um de dois meses. Estava empregado trabalhando "na vacina", mas foi "mandado embora", pois tem problema na mão, então não conseguia "bater a meta". Como foi "mandado embora" e o filho tinha acabado de nascer, estava "passando necessidade", tendo chegado a um ponto em que há dois dias a filha estava mamando água com açúcar. Estava "mandando currículo" em várias granjas, inclusive foi até o PAT, mas não estava conseguindo arrumar emprego. Como viu os filhos naquele estado, pegou as drogas para vender, mas hoje viu que isso só piorou, pois os filhos estão até passando necessidade. Pegou as drogas com um cara da cidade chamado Antônio. Teve passagem policial por assalto, sendo roubo a mão armada, mas já pagou e o roubo não foi realizado com arma (fl. 134, mídia digital).
No tocante ao delito a autoria é inconteste, haja vista que os policiais que participaram da prisão em flagrante foram uníssonos em afirmar que o réu guardava e tinha em depósito a droga em sua residência. Ademais, o próprio acusado confessou em juízo a propriedade do entorpecente. 
O intuito mercantil da guarda dos entorpecentes encontrados com o réu exsurge claro e indubitável da própria dinâmica dos fatos: a quantidade de drogas apreendidas e os apetrechos. A forma de acondicionamento do entorpecente revela o intuito de comercialização dele, uma vez que estava embalado em invólucros, fracionado, típico modo de revestimento para venda.
Outrossim, os policiais já haviam recebido "denúncias"  noticiando o comércio ilícito de entorpecentes no local. A veracidade da notitia criminis fora corroborada pela prisão em flagrante do acusado na posse dos estupefacientes. Assim, veste-se o testemunho dos agentes da lei, sim, com maior valoração, porquanto isento, despido da intenção de imputar tão grave crime a um inocente. Pela prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, os policiais são capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazer a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecidas no contraditório. 
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em prejudicar o acusado, o depoimento deles “pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
Espancando qualquer dúvida quanto ao intuito mercantil, tem-se a confissão do próprio réu em juízo, oportunidade em que narrou com detalhes às circunstâncias em que se desenvolveria a mercancia espúria e com quem adquiriu o entorpecente. 
A corroborar o intuito mercantil da guarda dos entorpecentes, sobreveio aos autos o laudo pericial de fls. 144/147 realizado na balança digital apreendida na residência do réu (fl. 09), onde fora detectada a presença da substancia Tetrahidrocanabinol (THC) e da substância Cocaína. Trata-se de apetrecho comumente utilizado por traficante para separação e pesagem do estupefaciente, para fins de posterior venda.
Em reforço, foram apreendidos também dois rolos de papel alumínio (fl. 09), tipicamente utilizado para embalagem de entorpecentes visando sua venda.
De se pontuar que com os cerca de 264,31 gramas de maconha que foram apreendidos em poder do acusado possível a confecção de aproximadamente 528 (quinhentos e vinte e oito) cigarros da substância; além disso, fora apreendida 55,42 gramas de cocaína em forma de crack, o que evidencia a finalidade mercantil. Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifo nosso)
Observo, ademais, não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, inviável sua aplicação, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos legais. Compulsando os autos, verifica-se que o acusado é reincidente, consoante folha de antecedentes de fls. 39/43, onde consta condenação criminal transitada em julgado nos autos nº 0002377-03.2013.8.26.0417.
Ademais, é dos autos que o réu não comprovou atividade lícita com vínculo de emprego, evidenciando assim, que faz da mercancia espúria sua complementação de renda, consoante sua própria confissão.
A dedicação ao tráfico como meio de vida ou fonte de complementação da renda impede a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, destinada apenas ao traficante novato, neófito, o "traficante de primeira viagem", nas palavras de GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis Penais Especiais, RT, 2.ª edição, 2007, p. 330).
Outrossim, restou evidenciado que o réu integra organização criminosa, na medida em que o acusado não tem laboração lícita, o que faz exsurgir seu envolvimento com rede de fornecedores que lhe abastecem, para, a partir do lucro obtido com a venda, repartirem os rendimentos; como, também, foi esclarecido pelo próprio acusado em seu interrogatório em juízo.
Aliás, todos sabem que para que se possa praticar qualquer das condutas previstas no "caput" do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 não é suficiente a mera predisposição do agente para tanto. Não se consegue droga em grande quantidade em qualquer lugar. O traficante não pode efetuar a venda de entorpecentes onde bem entende, a menos que esteja sob a autorização da organização criminosa que controla a atividade ilícita na região. Caso contrário, sofrerá represálias.
Logo, por todo o exposto, pela visível certeza do delito, bem como, pelas demais provas colacionadas aos autos, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo, pois, à fixação da pena.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deva ser fixada no mínimo legal.
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é elevada. Segundo o que dos autos consta, o réu há muito vem desenvolvendo a traficância nesta Comarca, o que exsurge claro dos depoimentos e do trabalho investigativo dos policiais, para além das denúncias de populares. De fato, o longo prazo de duração dos atos bem como a intensidade das negociações denotam dolo intenso, tudo a ensejar a exasperação da pena. 
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas. Em se observando o impacto social do delito cometido na pacata cidade de Bastos (cerca de vinte mil habitantes), percebe-se facilmente a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge a sociedade de forma grave, gerando outros delitos, em especial, contra o patrimônio, consequentemente os mais atingidos são crianças e adolescentes em formação, que quando não fazem uso das substâncias e destroem suas vidas, partem para o tráfico e contribui para novos e contínuos delitos, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras.
Como motivo do crime, entendido como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram a agente à prática da infração penal, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu a agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos da sociedade e da justiça, que objetivaram obter dinheiro fácil, em detrimento do trabalho.
De fato, o réu confessou que em razão da dificuldade de obter vínculo laboral lícito, optou por praticar a mercancia espúria para fins de angariar renda.
Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime, para os usuários e seus familiares são patentes, o que torna cada vez mais difícil de o trabalho do Estado no combate ao tráfico e seus consequentes delitos.
No concernente às circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são negativas. O acusado valia-se da inviolabilidade do domicílio para ocultar as substâncias estupefacientes, tudo a dificultar a apreensão da droga bem como a identificação do crime/agente criminoso, usando em favor dos atos delituosos a garantia constitucional, que no presente caso fora deturpada: em vez de proteger a intimidade serviu para acobertar a hediondez da traficância. Somente após diligências policiais fora possível desvendar a trama criminosa, o que indica a necessidade de sanção rigorosa. 
No tocante à natureza e quantidade do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu forneceu cocaína (crack) e maconha.
Ora, a natureza das drogas é completamente diferente e, sua distribuição no seio da sociedade acarreta diversas e danosas consequências. A ciência é certa em suas análises, in verbis:
Sobre referida droga, ainda há de se destacar o seguinte estudo publicado em site governamental, vinculado ao Ministério da Justiça, in verbis:
“O consumo da cocaína, em grande parte dos usuários, aumenta progressivamente, sendo necessário consumir maiores quantidades da substância para se atingir o efeito desejado. Este fenômeno caracteriza o desenvolvimento de um tipo de tolerância à droga, mas de natureza diversa da tolerância observada no uso de álcool e opiódes. No caso do crack e da merla, por terem um efeito de curtíssima duração, provocam um uso repetido numa mesma ocasião, sendo mais frequente que o uso por outras vias de administração. Esse comportamento compulsivo leva o usuário à dependência muito mais rápido que as outras formas de uso de cocaína, e, conseqüentemente, a um custo monetário, de saúde e social muito maiores. A essa compulsão para utilizar a droga repetidamente dá-se o nome popular de “fissura”. Após o uso intenso e repetitivo, o usuário experimenta sensações muito desagradáveis, como cansaço e intensa depressão. A tendência do usuário de cocaína é aumentar a dose da droga na tentativa de sentir efeitos mais intensos. Porém, essas quantidades maiores acabam por levar o usuário a comportamento violento, irritabilidade, tremores e atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranóia (chamada entre eles de “nóia”). Esse efeito provoca um grande medo nos usuários, que passam a vigiar o local onde usam a droga e a ter uma grande desconfiança uns dos outros, o que acaba levando-os a situações extremas de agressividade. Eventualmente, podem ter alucinações e delírios. A esse conjunto de sintomas dá-se o nome de “psicose cocaínica”. A libido, também, pode ser afetada entre alguns usuários de cocaína, segundo um estudo do Cebrid, realizado com um grupo de usuários de crack, 60 indivíduos, e outro de cloridrato de cocaína, 42 indivíduos, totalizando 102 participantes. A partir dessa pesquisa percebeu-se que os usuários de cloridrato de cocaína não apresentaram perda de libido. Já os usuários de crack apresentaram uma redução do apetite sexual: 72% das mulheres e 66% dos homens. Os dependentes de cocaína desenvolvem uma sensibilização a alguns efeitos, ou seja, ocorre o inverso da tolerância, e com uma dose pequena os efeitos já surgem. Porém, para angústia dos usuários, esses efeitos sensibilizados são os considerados desagradáveis, como a paranóia e outros efeitos indesejáveis, como agressividade e desconfiança. Não há descrição convincente de uma síndrome de abstinência quando o usuário para de usar cocaína abruptamente: não sente dores pelo corpo, cólicas ou náuseas. O efeito que se observa é uma grande “fissura”, desejar usar novamente a droga para sentir seus efeitos agradáveis, e não para diminuir ou abolir o sofrimento relacionado à abstinência de algumas drogas. Comportamentos de risco estão associados aos usuários de cocaína. Inicialmente, se tinha a idéia de que os usuários da droga injetável estavam mais expostos ao risco de contrair doenças como hepatite, malária, dengue e Aids, pelo compartilhamento de seringa. Porém, o uso da droga por outras vias também gera comportamentos de risco como a prática de sexo desprotegido (sem camisinha), a qual expõe ao contágio pelas doenças citadas, além de outras doenças sexualmente transmissíveis. Um exemplo são algumas mulheres dependentes da cocaína, as quais se prostituem para obter a droga, geralmente sob o efeito da “fissura” o que as faz perder a noção de perigo, não se protegendo nas relações sexuais”. (Fonte: Observatório Brasileiro de Informações sobre Drogas Secretaria Nacional de Combate às Drogas, vinculada ao Ministério da Justiça).
Dessa forma, é inconteste, que a traficância dessa substância com grande potencial lesivo, a cocaína, deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes.
Não se pode descurar do impacto que a comercialização de 264,31g de maconha (possível a confecção de cerca de 528 cigarros da substância) e 55,42 g de crack possui nesta ordeira e pacata cidade do interior do Estado, notadamente se levar-se em conta a proporção população (cerca de 20 mil habitantes) x usuários atendidos com a referida quantidade, bem como, abastecer os pontos de tráfico. A quantidade de entorpecentes é absolutamente expressiva, o que enseja exasperação considerável da pena-base. 
A variedade de drogas apreendidas com o acusado também enseja a exasperação da pena, uma vez que vulnera de forma mais contundente o bem jurídico tutelado.
Assim, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base em 13 (treze) anos de reclusão e pagamento de 1.300 (mil e trezentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente atenuante da confissão do réu, bem como a agravante da reincidência em crime doloso, consoante folha de antecedentes de fls. 39/43, onde consta condenação criminal transitada em julgado pelo delito de roubo majorado (nos autos nº 0002377-03.2013.8.26.0417). A gravidade do delito anterior deve ser sopesada para fins de recrudescimento da pena, pois que o fato que ensejou a aplicação do instituto denota personalidade agressiva e a habitualidade do acusado na prática de crimes de alta periculosidade e impacto social.
E, no caso, há de prevalecer a agravante da reincidência, na forma do artigo 67 do Código Penal, consoante entendimento jurisprudencial:
STF - HABEAS CORPUS HC 96061 MS (STF) Data de publicação: 02/04/2013 Ementa: Ementa: PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada (grifamos).
PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator (a):  Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento:  19/03/2013, Órgão Julgador:  Segunda Turma.
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência, mas considerando a atenuante da confissão (compensação parcial), majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/8 (um oitavo) e fixo a pena intermediária em 14 (quatorze) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1.462 (mil quatrocentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, observo ser o caso de não se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pelos motivos na fundamentação expendidos, aos quais faço remissão, para se evitar repetição desnecessária.
Por conseguinte, torno a pena acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
No caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal senão o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, caput, do CP, conjugado com o art. 42 do CP, haja vista o montante de pena aplicado, as circunstâncias judiciais negativas e a reincidência em crime doloso. Ademais, regime inicial menos rigoroso, mostrar-se-ia insuficiente à prevenção e repressão do delito em tela. Inaplicáveis os institutos dos art. 44 e 77 do CP pelos mesmos motivos.
De se observar, ainda, que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime mais severo permitirá ao réu uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ROBSON GALDINA JUNIOR qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1.462 (mil quatrocentos e sessenta e dois) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado permaneceu preso durante toda instrução processual. Os fundamentos da decisão de fls. 51/56, que decretou a prisão preventiva, permanecem válidos, tendo em vista que restam inalteradas as circunstâncias que os justificaram; razão pela qual os adoto para manutenção da custódia cautelar.
Ademais, não há nos autos comprovação de que o acusado possua emprego, muito menos trabalho com vínculo formal. Some-se a isso o fato do acusado dedicar-se às atividades criminosas, de sorte que sua manutenção em liberdade vulneraria a ordem pública pelo risco concreto de reiteração delitiva.
Ademais, trata-se de réu reincidente em crime doloso, o que aponta e corrobora a probabilidade concreta de reiteração criminosa.
O perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado decorre de sua dedicação às atividades criminosas, bem com seu envolvimento com organização criminosa, consoante minuciosamente explanado na fundamentação supra, a que faço remissão para se evitar repetição desnecessária. De fato, em estando dentro da engrenagem delitiva, em liberdade o acusado certamente voltará à mercancia espúria, vulnerando sobremaneira o bem jurídico tutelado, bem como desacreditando o Sistema de Justiça junto à população local, cansada de ser refém de marginais que colocam em risco a integridade de suas famílias com a oferta de drogas aos jovens, bem como de seu patrimônio, pelos delitos gerados e cometidos por causa do tráfico de entorpecentes.
Por fim, observo que a jurisprudência assim do Excelso Supremo Tribunal Federal como do Colendo Superior Tribunal de Justiça são uníssonas e remansosas no sentido de, respondendo ao feito recolhido preventivamente, com muito mais razão deverá o condenado recorrer preso cautelarmente, não havendo lógica ou razão de direito para que o faça em liberdade. Por todos: "[...] Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da prisão cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes." (STF RHC 117.802 Rel. Min. Ricardo Lewandowski 2ª T j. 10.06.2014 DJe 01.07.2014); "[...] no que se refere ao pleito de revogação da prisão preventiva, também não há ilegalidade, uma vez que o acórdão impugnado guarda consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante a instrução do processo, pois a manutenção da segregação constitui um dos efeitos da respectiva condenação, mormente quando persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar". (STJ - HC 245.975/MG 5ªT. Min. Marco Aurélio Bellizze - DJe 07.12.2012).
Portanto, pelo todo exposto, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Recomende-se o preso no estabelecimento em que se encontra.
Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, a perda de eventuais valores monetários e objetos apreendidos em favor do FUNAD. Restou evidente pelo conjunto probatório dos autos a origem espúria dos referidos bens. Oficie-se, pois, informando a decretação do perdimento dos bens referidos.
Após o trânsito em julgado:
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, providencie a z. Serventia a juntada aos autos da certidão de objeto e pé referente ao processo nº 0002377-03.2013.8.26.0414, que tramitou perante o Juízo da Primeira Vara Criminal de Paraguaçu Paulista, uma vez que consta apenas da F.A. do acusado, mas não em sua certidão de antecedentes. Providencie-se e expeça-se o necessário imediatamente.
Condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.
Bastos, 20 de fevereiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA