1500979-87.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Mazzoni - 23.06.97 -V. U.) 

“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência probatória caracterizada - Materialidade e autoria não demonstradas - Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.719-3 - Osasco - 5ª Câmara Criminal de Férias "Janeiro/98" - Relator: Celso Limongi - 21.01.98 - V. U.) 

“Tóxicos - Tráfico - Condenação - Insurgência - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500979-87.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBENILSON LOPES FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.


ROBENILSON LOPES FERREIRA, vulgo “Robinho”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de julho de 2021, por volta das 08h50min, no Centro de Ressocialização de Birigui, localizado na Rodovia SP 300, Km 512, nesta cidade e Comarca de Birigui/SP, guardava e tinha em depósito, 276,16 gramas de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi regularmente notificado, apresentando defesa preliminar às fls. 188/192, sendo a denúncia recebida às fls. 196/199. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 225/226).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão, condenando-se o réu nos termos da denúncia ofertada (fls. 303/310). 


A defesa apresentou memoriais às fls. 315/321, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas com a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é improcedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de exibição e apreensão de fls. 07 e 38, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 298/300, que identificou a substância apreendida nas diligências realizadas neste feito como “maconha”, além dos depoimentos colhidos nos autos.

No entanto, a autoria delitiva é incerta.

Interrogado em Juízo, Robenilson negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos. Relatou que, no dia dos fatos, o senhor Rodrigo disse ter recebido uma denúncia de que havia drogas no banheiro da cozinha e que, ao averiguar, foram encontradas porções de entorpecentes no local. Segundo o depoente, Rodrigo ordenou que reunissem todos os presos que trabalhavam na cozinha entre os que estavam descansando e aqueles que estavam de serviço, esclarecendo que ninguém assumiu a propriedade das drogas.

O interrogando afirmou que, por ser encarregado de setor, Rodrigo pediu para que lhe acompanhasse até à sala dele, oportunidade em que lhe questionou de quem seriam os entorpecentes. O depoente respondeu que não tinha conhecimento, oportunidade em que Rodrigo disse que ele estava sendo conivente com aquela situação. 
O depoente afirmou que não tinha efetuado nenhum contato e que a cozinha era frequentada por vinte e seis presos, asseverando que a droga não era sua e que não assumiu a propriedade para os agentes ou para o diretor da penitenciária. Esclareceu que estava há três meses no CR e tinha vindo da penitenciária de Andradina, pois iria progredir para o regime aberto em dois meses. Esclareceu que cumpre pena pelo crime de tráfico de drogas, acrescentando que foi réu confesso no processo em que o delito foi apurado.
O agente penitenciário Alex Lopes Fróes afirmou que realizava revista de rotina no setor de cozinha do CR e, quando chegou ao banheiro, o funcionário Mário encontrou, na calha da lâmpada de energia, várias porções de maconha. Diante disso, foram chamados os presos que trabalham na cozinha e, indagados a quem pertencia o entorpecente, afirmou que o réu assumiu a propriedade das drogas espontaneamente. Acrescentou não ter visto ou percebido comportamento de outro preso coagindo Robenilson.
No mesmo sentido, a testemunha Mario Augusto Loureiro confirmou que, como de rotina, o diretor de disciplina pediu para que realizassem revistas no setor de cozinha. Esclareceu que, no banheiro masculino, dentro da canaleta da lâmpada, encontrou quatro invólucros grandes com diversas porções de entorpecentes. Relatou ter apresentado a droga ao diretor de disciplina que convocou todos os presos que realizavam serviço no setor de cozinha. 

Segundo o depoente, o réu não estava presente, pois exercia a função de padeiro e havia trabalhado no período noturno. Afirmou que o réu, bem como os demais presos que trabalhavam na cozinha, entre 16 e 20 pessoas, foram chamados, oportunidade em que Robenilson admitiu ser o proprietário das porções de maconha apreendidas.
Cumpre esclarecer que, quando inquiridos em sede policial, os agentes penitenciários forneceram versões diversas.


Com efeito, Mario declarou que: “na data de hoje, por volta de 09h, o Agente Alex Lopes Froes recebeu informação anônima, dentro do CR, comunicando que haveria drogas escondidas na calha de luz de um dos banheiros da cozinha do CR. Com essa informação, Alex solicitou ajuda do depoente e os dois foram até o referido local. Exatamente sobre a calha de luz do referido banheiro, localizaram dois sacos plásticos, contendo várias porções de maconha, já embalados em plásticos pretos, prontos para ser distribuídos e comercializados, como normalmente fazem os traficantes. Imediatamente questionaram os presos que estavam trabalhando naquela cozinha. Pediram também que os demais presos, que trabalham na cozinha, do outro turno,  fossem ao local. Esclarece o depoente que há dois turnos de revezamento na cozinha. Com a chegada dos outros presos, inclusive os dois padeiros (presos), tornaram a questionar quem teria escondido aquelas drogas no banheiro da cozinha, quando o preso ROBENILSON LOPES FERREIRA confessou perante o depoente e Alex que a droga seria dele.  [...]” (fls. 08/09)

Outrossim, Alex também declarou que: “Informa o depoente que na data de hoje, período da manhã, o depoente recebeu informação anônima, dentro do CR, comunicando que havia drogas escondidas na calha de luz do banheiro da cozinha do CR. Com essa informação, o depoente solicitou ajudado ao Agente Mário e os dois foram até o referido local. Exatamente sobre a calha de luz de um dos banheiros, pois há dois naquele cozinha, havia dois sacos plásticos contendo várias porções de maconha, já embaladas em plásticos pretos, prontos para ser distribuídos e comercializados, como normalmente fazem os traficantes[...] Com a chegada dos outros presos, inclusive dos dois padeiros (presos), tornaram a questionar quem teria escondido aquelas drogas no banheiro da cozinha, quando o preso ROBENILSON LOPES FERREIRA confessou perante o depoente e Mario que a droga seria dele. [...]” (fls. 10/11).

Pois bem. Conforme se depreende dos autos, o conjunto probatório não demonstra, com a certeza que um juízo de condenação exige, a autoria delitiva.

Em que pese a indiscutível credibilidade dos depoimentos prestados pelos agentes penitenciários, se pode concluir que o réu era o proprietário das drogas encontradas.
Embora os agentes penitenciários tenha afirmado em juízo que o réu confessou informalmente ser o proprietário dos entorpecentes, certo é que a confissão informal em questão não se encontra ampara em nenhum elemento de prova produzido em juízo. 
No caso vertente, o réu negou veemente ser o proprietário dos entorpecentes. Além disso, não se pode ignorar que o local palco dos acontecimentos, segundo se depreende do conjunto probatório, é frequentado por vários presos – entre 16 e 26 de acordo com os depoimentos colhidos – ao passo que o réu não estava em serviço no momento da localização dos entorpecentes.

Nesse cenário, vê-se que o conjunto probatório e as circunstâncias em que os entorpecentes foram localizados despertam mais dúvida do que certeza acerca da autoria delitiva, de modo que outro caminho não resta que não a absolvição.
Nesse mesmo entendimento: 

“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência de prova - Dúvida quanto à autoria - Depoimentos policiais discrepantes - Ausência de prova da traficância - Absolvição determinada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 223.233-3 - Itu-1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 23.06.97 -V. U.) 

“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência probatória caracterizada - Materialidade e autoria não demonstradas - Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.719-3 - Osasco - 5ª Câmara Criminal de Férias "Janeiro/98" - Relator: Celso Limongi - 21.01.98 - V. U.) 

“Tóxicos - Tráfico - Condenação - Insurgência - Insuficiência probatória - Condenação baseada em depoimento de policiais - Existência de suposições sem força probante - Aplicação do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal – Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.903 - Guariba - 1ª Câmara Criminal de Férias Janeiro/98 - Relator: David Haddad-28.01.98 -V. U.) 

“Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309)

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER ROBENILSON LOPES FERREIRA, vulgo “Robinho”, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

P.R.I.

Birigui, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA