1500904-07.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133414/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 11677145 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1681/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2133414 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500904-07.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500904-07.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133414/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 11677145 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1681/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2133414 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO BRANCO SALGADO DELLA SANTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

FABRÍCIO BRANCO SALGADO DELLA SANTA, JONATHAN ALVES VIEIRA, PAULO RICARDO NOVAIS DE OLIVEIRA e PATRICK WILKER DOS SANTOS SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, c/c o artigo 29 do Código Penal, sendo Fabrício condenado também como incurso no artigo 330 do Código Penal. De acordo com a inicial, os acusados, no dia 01 de junho de 2020, por volta das 23h15, na Rua Elizabeta Lips, altura do n.º 10, Jardim Maria Rosa, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 1.845g (um quilo, oitocentos e quarenta e cinco gramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 02 (duas) porções, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 10/12, laudo de constatação de fls. 62/64 e laudo químico toxicológico definitivo de fls. 222/224, sendo esta substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda segundo a inicial, o acusado Fabrício, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, desobedeceu à ordem legal dos policiais militares Diego Jesus de Oliveira e de Ian Alves Marques Sarmento. A denúncia narra os fatos imputados aos acusados nos seguintes termos: 

[...]
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e de local mencionadas, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, no veículo IMP/Mercedes, cor preta, de placas FGC-4808, de São Paulo/SP, 02 (dois) tabletes de maconha, pesando, ao todo, 1.845g (um quilo, oitocentos e quarenta e cinco gramas), para entrega a consumo de terceiros.
Conforme consta dos autos, os denunciados, a bordo do veículo conduzido por FABRÍCIO, retiraram dois tijolos de maconha em Taboão da Serra e dirigiam-se para o município de Embu das Artes, quando foram avistados por policiais militares.
Assim que notaram a presença da viatura policial, os denunciados tentaram se evadir, iniciando-se uma perseguição. Não obstante as ordens de parada, com
sinais sonoros e luminosos, o denunciado FABRÍCIO prosseguiu com o veículo, sendo alcançado minutos depois. Durante este trajeto, os denunciados dispensaram um objeto em via pública, que, contudo, não foi recuperado.
Efetuada a abordagem, em revista ao interior do automóvel, os policiais militares localizaram, além de valores em espécie, um simulacro de arma de fogo sobre o banco do passageiro, que era ocupado por JONATHAN. Já no porta-malas, foram localizados os tabletes de maconha acima descritos, no interior de uma sacola. Por sua vez, no banco de trás, foram encontrados um coldre e um porta-carregador de arma de fogo, que, segundo FABRÍCIO, lhe pertenciam.
Em seu interrogatório perante a D. Autoridade Policial, o denunciado PATRICK confirmou a propriedade da droga, afirmando que era destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 48/49).
As circunstâncias dos fatos e a quantidade de drogas, bem como a confissão do denunciado PATRICK, autorizam o reconhecimento de que os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo drogas para entrega a consumo de terceiros.

Notificados, Fabrício apresentou defesa preliminar às fls. 383/384 e 481/483, Patrick às fls. 446/447 e Jonathan à fl. 471. 

O réu Paulo Ricardo Novais de Oliveira foi notificado por edital às fls. 533/534.

Pela decisão de fls. 521/524 a denúncia foi recebida em relação aos réus Jonathan, Fabrício e Patrick. 

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Diego Jesus de Oliveira, Ian Alves Marques Sarmento e Karla Rayanna Castro de Souza, seguindo-se o interrogatório dos réus Jonathan e Patrick.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia.  Em preliminar, a defesa de Fabrício alegou cerceamento de defesa, afirmando que não foram atendidos pedidos de produção de prova. A defesa dos acusados pediu a absolvição por insuficiência probatória. E, de forma subsidiária, pediu a aplicação das penas no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a concessão do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006. 

É o relatório.

 Fundamento e decido. 

Inicialmente, afasto a preliminar de cerceamento de defesa. As diligências probatórias pleiteadas pela defesa foram deferidas à fl. 407, sendo que a impossibilidade de obtenção das imagens não pode ser imputada a falta do juízo. Ademais, a obtenção de imagens de câmera de segurança e qualificação de testemunhas de defesa também poderia ser feita pela própria defesa.

A ação é procedente em parte.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/09, pelo auto de constatação de fls. 62/64, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 222/224 e pelo laudo de objeto de fls. 225/227.

A testemunha Diego Jesus de Oliveira afirmou que estavam em patrulhamento e viram o veículo parado, com luz ligada, o que chamou a atenção. O lugar era uma praça, local onde é feito o uso de drogas. Quando se aproximaram com a delegacia, o veículo começou a sair. Foram dados sinais sonoros e luminosos e o veículo desobedeceu. O veículo saiu em fuga. Estavam fazendo patrulhamento com a Trail Blazer. Atingiram a velocidade de 180 km/h. Acha que o veículo dos acusados atingiu mais de 200 km. Em determinado momento foi dispensado objeto pela janela. O veículo teve que reduzir a velocidade, em decorrência do trânsito. Conseguiram fazer a abordagem. Dentro do veículo, onde Jonathan estava sentado, havia um simulacro de arma de fogo. Se lembra da pessoa que estava conduzindo, não era Patrick. A pessoa que conduzia se identificou como proprietário do veículo, era o Fabrício. Os acusados não esclareceram para onde estavam indo. O depoente foi responsável por revistar o veículo. A droga estava no porta-malas. Assim que abriu o porta-mala, a droga estava dentro de uma mochila. A abordagem se deu perto de um bar chamado Pachá, que estava fechado no momento da abordagem. Não havia pessoas próximas no momento da abordagem. Acha que o motorista Fabrício era habilitado. Não fizeram campana. Estavam em patrulhamento. Não receberam informação de que o veículo estava ali havia muito tempo. O veículo estava parado, ligado. Acharam estranho o veículo estar com a luz acesa e ninguém desembarcado. Acharam que eram usuários de droga, porque na praça há muito uso de droga. Deram sinais de parada, que não foram obedecidos. Quando o veículo ingressou na Regis Bittencourt, foi que o veículo alcançou maior velocidade. Não encontraram dinheiro com os ocupantes. Foi encontrado um relógio da marca Bulgari. O delegado não relacionou nos autos. Mas está relacionado no BOPM. O objeto foi entregue aos familiares dos detidos. A perseguição durou cerca de 10 minutos. Os acusados resolveram parar, acha porque não tinham mais onde ir. 

A testemunha Ian Marques Sarmento afirmou que estavam em patrulhamento. Avistaram o veículo e o veículo saiu em alta velocidade, ao perceber a presença policial. Antes de o veículo entrar na BR, começou a arremessar objetos pela janela. Na BR, a viatura chegou a 180 km por hora e mesmo assim o veiculo se distanciou. Conseguiram alcançar, porque um semáforo chegou à frente. Localizaram um simulacro de arma e droga no porta-malas do veículo. Fabrício conduzia. Os acusados nada disseram sobre a droga. A equipe estava em 02, mas eram várias viaturas no apoio. Não se lembra quem fez a revista do veículo. Na sua viatura estava apenas com Diego, as demais vieram em apoio. A droga foi encontrada no porta-malas. Eram tabletes de maconha. Não eram tão grandes. Não sabe se eles estavam vendendo os tabletes. Não se recorda da apreensão de dinheiro. A droga era pouco menos de 2 quilos. É muita droga. Não se recorda como a droga estava armazenada no porta-malas. A sua viatura chegou primeiro e logo em seguida chegaram outras viaturas. Não se lembra se as outras viaturas saíram e retornaram. Na velocidade em que o veículo estava, não tinham condições de pegar os objetos pelo porta-malas. No início, iriam fazer fiscalização de trânsito. Houve desobediência. Usaram sinais luminosos e sonoros para fazer a abordagem e eles desobedeceram. 

Karla Rayanna Castro de Souza apenas conhece o Patrick. Estava na praça, quando viu os policiais chegando. Depois de um tempo, os policiais colocaram os acusados no chão e abriram as portas do veículo e do porta-malas. Os policiais ficaram um pouco no chão. Depois colocaram os meninos no camburão e foram sentido delegacia de polícia. Viu os acusados revistando o carro, mas não foi retirado nada de lá. Nada foi retirado do veículo. Eram 04 ou 05 viaturas no local. Havia várias pessoas na praça. Lá é costume ficar. Foi saber no outro dia que a pessoa abordada era Patrick. No dia em que estava, não sabia que era o Patrick. Não se lembra se o Pachá estava aberto ou fechado. Aproximou-se apenas um pouco. Estava no Mcdonald's. Comprou bebida e foi para a praça beber. Viu várias viaturas chegando. Aproximou-se um pouco, mas não chegou muito perto. Um policial deu um chute em um dos meninos. Não viu os policiais tirando nada de dentro do veículo. Viu o porta-malas aberto. Não se lembra se a luz do bar estava acesa ou não. 

O acusado Patrick afirmou que os fatos se deram em uma segunda-feira. Estava em casa mexendo no celular, quando recebeu uma mensagem de Fabrício, que é um conhecido de sua família havia um tempo. Fabrício perguntou da família e perguntou se podia passar para dar um abraço e para saírem para comer. Fabrício foi na sua casa e foram sair para comer um lanche. Nesse meio tempo, estava trocando mensagem com Paulo Ricardo, que também manifestou interesse em sair para comer. Na rua, viram que havia um amigo deles na rua, Jonathan, que pediu carona até um posto. Assim que Jonathan entrou no carro, viram um farol bem alto atrás do carro, dando ordem de parada. Fabrício começou a acelerar, falando que não tinha habilitação e não poderia ser parado. Ficaram falando para Fabrício parar, até que ele parou na praça. Foram colocados no chão pelos policiais. Ficou a todo momento com a cabeça para o chão. Foram destacados e colocados cada um em um canto. Os policiais lhe perguntavam sobre armas a todo tempo. Depois de algum tempo, se aproximou um policial, que disse que se ele não falasse onde estava a arma, seria prejudicado. Foi colocado na viatura, para averiguação. Foram levados à delegacia, que é próxima da praça. Ficaram na viatura até aproximar-se outra viatura, sendo que os policiais os levaram para dentro da delegacia. Logo após serem levados para dentro da delegacia, entrou na sala do delegado. Quando entrou na sala do delegado, foi questionado se a arma e a droga eram suas, o que negou. Foi levado para o corró da delegacia. Quando foi levado para a sala do delegado, havia droga em cima da mesa. Antes, não viu nada. Não lembra o que assinou em delegacia. Não estava assistido por advogado e nem familiares. Não é amigo do Jonathan. Conheceu Jonathan no dia dos fatos. Não estava dirigindo o veículo, que era da mãe do Fabrício. Encontraram Jonathan em frente na casa dele, na rua. Os colegas com quem estava conheciam Jonathan e deram carona. Estava com Jonathan dentro de uma viatura. E o Fabrício e o Paulo Ricardo em outra. Fabrício falou que estava sem habilitação à época. Fabrício disse que não queria parar por causa da falta de habilitação. Tinha uma luz acesa bem na frente de onde estavam. E uma mulher saiu e apagou a luz. Acha que estavam fechando. Uma moça saiu e apagou as luzes, bem na calçada onde estavam. Fabrício falou que iria parar ali porque era um local mais seguro. Porque os fatos se tornaram uma perseguição. 

O acusado Jonathan Alves Vieira afirmou que conhece apenas Paulo. Conheceu Patrick e o Fabrício naquele dia, por meio do Paulo. Os três estavam na frente de sua casa o esperando. Conheceu umas meninas e Paulo queria conhecê-las. Estavam para a casa dessas meninas. Apareceu uma viatura e porque a rua era escura e, porque tinha passagem, resolveram não parar lá, pararem até onde tinha câmera. Foram até a frente do Pachá. Foram colocados de rosto no chão. Os policiais chutaram a cabeça do Fabrício. Os policiais falaram que “vocês vão andar até aqui, dispensar coisas e vai sair de graça?”. Não chegou a ver nada, de pacote. Só na delegacia que eles falaram. Os outros três acusados o buscaram em casa, na Rua Muricy. Quando chegaram no Pachá, estava fechando. A luz estava acesa. Mas foi pedido para a funcionária sair do local e desligar a luz. A funcionária terminou de fechar o estabelecimento e desligou as luzes. Estacionaram voluntariamente. Chegaram 02 viaturas primeiro. E quando já estavam com o rosto no chão chegaram outras. No primeiro momento perguntaram o que tinham jogado pela janela. E falaram que “vocês acham que vão andar até aqui e vai ficar de graça?”. Não chegou a ver os tabletes de droga. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que, em que pese a negativa dos réus, o relato dos policiais militares demonstra de forma suficiente a apreensão da droga no veículo em que estavam os acusados. 

Em ambas as ocasiões em que ouvidas, as testemunhas policiais narraram os fatos de maneira harmônica, expondo as circunstâncias que motivaram a abordagem, as circunstâncias da perseguição, bem como a abordagem, realizada em momento em que os acusados pararam, após a fuga ter sido prejudicada pelo trânsito existente no local. 

Não há nada a infirmar a narrativa dos policiais, lembrando-se a credibilidade que deve ser dada à palavra dos agentes públicos, especialmente em caso como dos autos, em que não há notícia de existência de interesse em prejudicar falsamente os réus. 

Ainda, ressalta-se que o depoimento da testemunha Karla não é suficiente a colocar em dúvida a palavra policial. De fato, embora tal testemunha tenha dito ter presenciado a abordagem, bem como não ter visto nada ser encontrado, anota-se que a própria testemunha afirmou que “aproximou-se apenas um pouco”. Assim, até porque ela mesma disse que não sabia que um conhecido seu estava sendo detido, o fato de ela não ter visto a droga ser encontrada não quer dizer que efetivamente nada tenha sido retirado do veículo. Inclusive, o fato de haver presença de pessoas na praça, no centro da cidade, na realidade, torna menos crível que os policiais fossem forjar flagrante naquele local. 

Conforme incontroverso nos autos, o veículo estava sendo conduzido pelo réu Fabrício, sendo que os demais eram passageiros do automóvel. Nesse sentido, entende-se que está suficientemente comprovada a vinculação do acusado Fabrício com a droga apreendida. De fato, a droga foi encontrada no porta-malas do automóvel que ele conduzia e que, segundo sua alegação, pertencia à sua genitora. A ciência do transporte da droga ainda é comprovada de forma inequívoca pelas circunstâncias do flagrante. Como já exposto, o acusado Fabrício, condutor do veículo, desobedeceu ordem de parada policial, empreendendo fuga em alta velocidade por rodovia, o que evidencia sua ciência sobre o objeto ilícito transportado. Anota-se, ainda, que o interrogatório dos réus é contraditório quanto ao motivo pelo qual Fabrício teria empreendido fuga, sendo que Patrick afirmou que fugiram porque Fabrício não tinha habilitação e Jonathan informou que fugiram para que a revista fosse feita em local iluminado com presença de outras pessoas. 

Com relação aos outros acusados, por outro lado, tem-se que o conjunto probatório não é suficiente para subsidiar a condenação. Com efeito, embora os acusados estivessem no veículo, os elementos não são suficientes para concluir que estivessem em conluio com o condutor e proprietário do automóvel no transporte da droga, ressaltando-se que a droga estava no porta-malas. 

Em relação a Patrick, o único elemento a indicar a autoria é a confissão extrajudicial. Ocorre que, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, a condenação não pode ser baseada exclusivamente em elementos colhidos na fase inquisitiva, de modo que a confissão extrajudicial, não corroborada em juízo, não é suficiente para embasar a condenação. Ressalta-se que não se descarta a possibilidade de que, como alegado pelo Ministério Público, os acusados todos estivessem atuando em concurso de agentes no transporte da droga. No entanto, a condenação criminal exige juízo de certeza, não alcançado em relação aos acusados Patrick e Jonathan. 

Por fim, entende-se que não ficou caracterizado o crime de desobediência. De fato, apesar de comprovado que o acusado, durante a fuga, desobedeceu ordem de parada, observa-se que o Código de Trânsito Brasileiro já prevê sanções administrativas específicas para tal infração, de modo que não incide a sanção penal.

Passa-se à dosimetria das penas.

Fabrício Branco Salgado Della Santa 

O réu ostenta duas condenações definitivas, de modo que uma delas pode ser ponderada na primeira etapa, com mau antecedente (condenação nos autos 0006453-42.2014.8.26.0609, trânsito em julgado para a defesa em 23/03/2015, pena extinta em 29/06/2018 – fl. 113). No mais, entende-se que a quantidade de droga deve ser avaliada negativamente, considerando que foram apreendidos quase 02 quilos de droga. Assim, fixo as penas um pouco acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (condenação nos autos 0095461-19.2018.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 20/08/2018, pena extinta em 09/09/2019). Assim, as penas são aumentadas para 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Na terceira etapa, a reincidência obsta a concessão do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, e § 3º, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade, a reincidência e a existência de circunstâncias judiciais negativas.

A quantidade da pena impede a substituição por restritivas de direitos e a concessão do sursis.  

Fixo o dia-multa no menor valor unitário, ausentes informações sobre as condições econômicas do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, para 1) absolver os réus JONATHAN ALVES VIEIRA e PATRICK WILKER DOS  SANTOS SILVA da imputação de prática de tráfico de drogas, o que faço com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; 2) absolver FABRÍCIO BRANCO SALGADO DELLA SANTA quanto ao crime do artigo 330 do Código Penal, com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal; 3) condenar FABRÍCIO BRANCO SALGADO DELLA SANTA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, impondo-lhe as penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Decreto o perdimento do veículo apreendido, considerando que foi utilizado para o transporte das drogas.

Considerando o desfecho absolutório, expeça-se alvará de soltura do réu Patrick, com urgência. 

Mantenho a prisão preventiva do réu Fabrício, pois não houve alteração do cenário fático que justificou a sua decretação, acrescentando-se a circunstância de que o acusado permanece foragido. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.

P.I.C.


Taboão da Serra, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA