1500369-51.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... impossível a configuração do crime de furto.” Igualmente, conforme STF, a existência de sistema de vigilância em estabelecimento comercial não constitui óbice para a tipificação do crime de furto. (STF. 1ª Turma.HC 111278/MG, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Luiz Roberto Barroso, julgado em 10/4/2018 (Info 897). Afastada, assim, a tese defensiva.

Anoto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500369-51.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-51.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046779/2019 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 3681088 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 267/19/313 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2046779 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLI HONORATO ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS



Vistos.


O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de Michelli Honorato Alves, devidamente qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo art. 155, §4º, IV, do Código Penal, em razão da subtração, mediante concurso de pessoas, de 17 (dezessete) peças de salame marca Sadia, avaliadas a fls. 13 em R$ 711,31, pertencentes à vítima “Supermercado Semar”, fatos estes ocorridos no dia 14 de fevereiro de 2019, por volta de 14h10, na Rua José Gallucci, nº 281, Jundiapeba, nesta cidade e comarca. 

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 96). Pessoalmente citada, foi apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 168). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 173).

No curso da instrução, foram colhidas as declarações de testemunhas. A ré não compareceu e teve sua revelia decretada.  

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, fundamentando seu pleito em crime impossível. Pugna pelo reconhecimento de modalidade privilegiada e tentativa. Formula teses destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é parcialmente procedente.

Conforme previsão típica, no art. 155 do Código Penal, o crime de furto consiste em "subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, isto é, assenhorar-se de coisa que não lhe pertence, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/11), laudo pericial realizado sobre as apreendidas peças (fls. 309/312),

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Ronaldo Faria, representante do estabelecimento vítima, narrou que trabalhava como representante do supermercado Semar. Não mais trabalha como gerente da loja. Na loja ocorriam muitos furtos. Na data foi chamado para frente da loja. Foi comunicado que uma moça estava com uma mochila e teria tentado furtar peças de salame. Pessoal do supermercado já estava conversando com ela. A moça estava com dezessete peças de salame dentro da mochila. Ficou assustado com a grande quantidade de peças. O supervisor do depoente ficou sabendo do ocorrido. Assim, pediu-lhe que apresentasse a mulher em delegacia. Acionaram a polícia militar. Junto dessa moça, soube que esta estava com outras meninas. As outras conseguiram se evadir, mas a ré em questão foi detida na saída da loja. Na época, a coisa subtraída perfazia valor aproximado de R$700,00. A ré chegou a passar pelos caixas e estava se dirigindo ao estacionamento. Neste ponto ela foi abordada. Foi abordada no estacionamento da loja. Duas pessoas da prevenção ficaram acompanhando o movimento da ré. Acredita que nem mesmo estivesse sendo a ação da acusada, pois houve falha no sistema de monitoramento em dias anteriores. Depois do ocorrido, foi informado que outras moças estavam dentro da loja fazendo perguntas para funcionários, a fim de tirar a atenção sobre a ré. Peças foram recuperadas. 

Daiane da Silva, testemunha ouvida em juízo, narrou que estava na frente da loja quando três moças ingressaram no estabelecimento. Elas foram aos fundos do mercado, em parte de feira. Pegaram muitas peças de salame e cobriram a mercadoria em carrinho. Foram à parte da padaria e começaram a colocar as peças dentro da bolsa. Duas delas conseguiram sair. Por ordem superior, somente abordam quem está com a mochila. Acionaram a polícia militar posteriormente. Ela passou pelos caixas e após foi abordada. Ela passou entre os clientes sem pagar e assim que saiu da loja foi abordada. No interior da mochila havia as peças de salame. A depoente viu a ação conjunta das três mulheres. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. As testemunhas presenciaram a subtração realizada pela imputada, bem como a apreensão do objeto material do crime em seu poder. Igualmente, perceberam a companhia de outras duas pessoas que conjuntamente atuaram com a acusada. 

A acusada não compareceu em juízo para interrogatório, tendo decretada sua revelia. Tal não deve ser interpretado em seu desfavor, sendo exercício de seu direito ao silêncio. Todavia, isto não é suficiente para refutar a tese acusatória que, conforme valoração acima, encontra referencial seguro nos autos, permitindo a formulação de juízo de certeza além de qualquer dúvida concreta razoável para condenação. 

Consoante verbete sumular 567 do STJ, “sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto.” Igualmente, conforme STF, a existência de sistema de vigilância em estabelecimento comercial não constitui óbice para a tipificação do crime de furto. (STF. 1ª Turma.HC 111278/MG, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Luiz Roberto Barroso, julgado em 10/4/2018 (Info 897). Afastada, assim, a tese defensiva.

Anoto que ocorre a consumação do crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015. Recurso repetitivo. Info 572). No caso, entretanto, a vítima foi abordada ainda no estabelecimento vítima, em seu estacionamento, não tendo se consumado a inversão da posse. Assim, deve ser reconhecida a tentativa. 

Assim, os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 155 do Código Penal. Verifica-se a subtração, ao menos tentada, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel. O dolo de apossamento de coisa que não lhe pertence decorre da conduta desenvolvida pelo réu. Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

Por fim, são requisitos do chamado furto privilegiado a primariedade do réu, bem como o pequeno valor da coisa subtraída. Esclarece Bitencourt que “A doutrina, em geral, tem definido como pequeno valor aquele cuja perda pode ser suportada sem maiores dificuldades pela generalidade das pessoas. (...) Embora nos desagrade a fixação de determinado quantum, por sua relatividade, ante a necessidade de um paradigma, aceitamos a orientação majoritária, segundo a qual de pequeno valor é a coisa que não ultrapassa o equivalente ao salário mínimo.” Igualmente, professa o STJ: “Para o reconhecimento do crime de furto privilegiado - direito subjetivo do réu - a norma penal exige a conjugação de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor da coisa furtada que, na linha do entendimento pacificado neste Superior Tribunal de Justiça, não deve ultrapassar o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos.” (STJ. AgRg no HC 471.157/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018). No caso, considerado o valor da coisa subtraída, o poder aquisitivo da vítima, bem como os antecedentes da ré, impõe-se o reconhecimento da figura privilegiada a ser ponderada em terceira fase de dosimetria de pena.  

II – Da individualização da pena

Na primeira fase da dosimetria das penas, a culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, foi a normal para a prática do crime. As consequências do crime foram naturais da infração. Não há que se falar em comportamento da vítima para a consecução do crime.  Diante de tais aspectos, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, quanto à tentativa reconhecida, considerado o iter criminis percorrido, destacando-se que a ré conseguiu colocar os bens materiais em bolsa, sendo apreendida somente em estacionamento do estabelecimento vítima,  conclui-se que esgotados os atos necessários para obtenção do resultado, isto é, realizada toda a fase executória, somente não se consumando o crime somente por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, reduzo a reprimenda em 1/3, totalizando a pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Ainda nesta etapa, deve ser ponderada a aplicação do privilégio já destacado. Sopesando-se o valor da coisa subtraída, que aproxima-se do valor de um salário mínimo, aproximando-se do limite máximo para sua aplicação, reconheço o benefício para o fim de substituir a pena de reclusão pela pena de detenção, tão somente. 

No que se refere à fixação do regime prisional, a conduta pelo réu cometida não envolveu violência ou grave ameaça, não havendo razões que justifiquem uma severa segregação social. Dessa forma, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 

Quanto ao valor de dia-multa, não há razões que justifiquem um aumento superior ao mínimo. Por esse motivo, fixo o valor em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Além do aspecto objetivo relativo à quantidade de pena privativa imposta e do fato de se tratar de delito sem violência ou grave ameaça, a natureza do delito praticado e a primariedade do réu indicam que são recomendáveis as penas restritivas de direito por contribuírem para a incorporação de valores sociais mais adequados por parte do acusado. Dessa forma, reconheço preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação de pecuniária, no um valor de salário mínimo. 

A pena de multa é fixada em caráter cumulativo e não é atingida pela substituição.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com fundamento no exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público na presente ação penal, para CONDENAR a ré MICHELLI HONORATO ALVES à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção em regime inicial aberto e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 155, §2º e §4º, IV, c.c. art. 14, II, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44, substituo as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como à prestação pecuniária no valor de um salário mínimo. As penas de multa foram fixadas cumulativamente e não são atingidas pela substituição.

Tendo em vista as penas ao final fixadas, desnecessária a decretação de prisão preventiva. Ademais, permaneceu solta durante o processo.

Com relação aos objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal. - Art. 804.  A sentença ou o acórdão, que julgar a ação, qualquer incidente ou recurso, condenará nas custas o vencido. (Desde já, aponto que, em se tratando de ação penal pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do benefício de gratuidade da justiça. (Julgados: AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020; AgRg no AREsp 1335772/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 27/02/2020; AgRg no AREsp 1550208/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019; AgRg no AREsp 1211883/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 02/12/2019; AgRg no AREsp 1368168/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no AREsp 1402524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 01/04/2019).

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 28 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA