1500174-28.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... o réu Kaique confessou a prática de tráfico de drogas, todavia, negou que havia passado o entorpecente para Pedro para que ele realizasse a distribuição, alegando que traficava para pagar dívidas que possuía com traficantes. Não conhecia os réus antes da abordagem. Conheciam a Praça Schimitt como ponto de tráfico de drogas e sabiam que atuavam naquela praça distribuindo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500174-28.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-28.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017560/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22541962 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2017560 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE SILVA VESSONI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou CAIO VITOR PANDOCHI, PEDRO GABRIEL GARCIA e KAIQUE SILVA VESSONI, devidamente qualificados nos autos, como incursos artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III (imediações de estabelecimento hospitalar), ambos da Lei n.11.343/06, porque no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 19h00min, na Avenida Jerônimo Gonçalves, altura do numeral 466, região central, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, imediações de estabelecimento hospitalar (UBDS Central Dr. João Baptista Quartin), possuíam e traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, as quantidades de 156 invólucros plásticos, com massa líquida de 0,870g; 6 invólucros plásticos, com massa líquida de 0,340g; e 6 invólucros plásticos, com massa líquida de 0,390g, todos contendo a droga METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pedras de “crack”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, laudo de constatação de fls. 36/37, fotografias de fls. 54/59 e exame químico-toxicológico de fls. 135/137 (definitivo).

Segundo restou apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Praça Francisco Schimdt quando avistaram os acusados CAIO e PEDRO sentados em um banco, os quais, ao perceberam a aproximação da viatura, imediatamente levantaram-se e tentaram sair do local. No entanto, foram abordados pelos agentes públicos.

Efetuada a revista pessoal, os policiais militares localizaram, em poder do réu CAIO, 06 pedras de “crack” e a quantia de R$ 21,00, especificamente, dentro de sua cueca. Informalmente indagado, CAIO afirmou que estava traficando no local para ajudar a sua mãe a pagar o aluguel.

Prosseguindo, em poder do réu PEDRO, também dentro da cueca, os agentes encontraram 156 pedras de “crack” e a quantia de R$ 46,60. Questionado, o acusado narrou que pegou a droga com um rapaz no terminal rodoviário e, em seguida, foi para a praça para distribuir o entorpecente para os demais traficantes, entre eles CAIO.

Na sequência, os policiais militares deslocaram-se até rodoviária e abordaram o réu KAIQUE, indivíduo com as características mencionadas pelo acusado PEDRO. Realizada revista pessoal, os agentes encontraram, dentro de sua cueca, 06 pedras de crack e, ainda, em um saco plástico que trazia nas mãos, o montante de R$ 148,65, em dinheiro. Informalmente indagado, KAIQUE negou ter fornecido drogas ao réu PEDRO, porém, assumiu estava traficando para poder quitar dívidas com traficantes.

Considerando-se as circunstâncias do flagrante, em especial, a tentativa de fuga dos acusados CAIO e PEDRO, as informações prestadas por este último quanto ao réu KAIQUE, a natureza e a forma de acondicionamento das drogas, porções unitárias de pedras de “crack” e prontas para a imediata venda, assim como a quantia apreendida, totalizando R$ 216,25, somado à confissão informal dos acusados, resta evidente que as drogas destinavam-se ao comércio clandestino e ilegal exercido por eles exercido naquela praça, facilitado pelo transito de pessoas com destino à UBDS Central.

Os acusados foram notificados (fls. 166, 167 e 170), ofertaram defesa preliminar, com o rol de testemunhas idêntico ao do Ministério Público (fls. 181/186). A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 190/193). Os acusados foram citados (fls. 219, 221 e 223). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados. 

Por meio de debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal que o réu Pedro não registra antecedentes criminais, que o réu Kaique é reincidente e que o réu Caio apresenta várias passagens na Vara da Infância e Juventude. Ressaltou a impossibilidade do reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, no que diz respeito aos réus Kaique, que possui reincidência específicada.e Caio. Pugnou pela fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.    

A defesa, por sua vez, requereu parcial procedência da ação, devendo os acusados serem absolvidos do artigo 40, inciso III (imediações de estabelecimento hospitalar), pois não há provas no sentido de que eles estivessem expondo eventuais frequentadores do P.S. Central a prática do tráfico. Com relação ao réu Kaique, requereu: a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Quanto aos réus Caio e Pedro, requereu: o reconhecimento da confissão espontânea dos acusados; o reconhecimento da primariedade do réu Pedro;  observação-se, com relação à Caio, de que atos infracionais não são, ontologicamente, atividades criminais, não devendo ser considerados na dosimetria penal; a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que não há provas suficientes que comprovem que os mesmos se dedicavam à atividades criminosas ou que integrassem organização criminosa. Por fim, fixação do regime aberto para início de  cumprimento e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas por auto de prisão em flagrante (01/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 60/62), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), pelo laudo de constatação provisória (fls. 36/37), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 135/137), em que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença dos compostos químicos METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.  

Em juízo, o acusado Caio, confessou a prática de tráfico de drogas que lhe foi imputada na denúncia, alegando que conhecia os outros dois corréus, mas não era intimo deles.   No dia dos fatos, possuía apenas a quantia de R$ 25,00 reais em dinheiro, que tinha levado de casa. Não conhecia o corréu Kaique e não viu a abordagem do corréu Pedro, pois já havia saído do local e foi abordado posteriormente. Informou que a droga lhe foi entregue por  Pedro.  Além disso, alegou que foi a primeira vez que pego vendeu entorpecentes e o fez para a ajudar a mãe a pagar o aluguel, pois haviam se mudado para Ribeirão Preto há pouco tempo.

Em juízo, o acusado Pedro confessou a prática de tráfico de drogas que lhe foi imputada na denúncia, afirmou que possuía uma dívida com traficantes e pegou um tanto de drogas para "bater" e pagar os mesmos porque estava com medo de morrer ou de apanhar na favela, além disso, possui duas filhas que precisa sustentar. Relatou que chegou na Praça Schimidt, viu que haviam vários usuários de crack, foi quando chegou o corréu Caio, o qual não conhecia, dizendo que estava passando necessidade, razão pela qual o entregou certa quantidade de crack para ele vender e ajudar a sua família. Posteriormente, quando estava vendendo droga na praça, vendeu 6 pedras de crack para o corréu  Kaique. Informou que trazia consigo 157 pedras de crack e R$ 46,00 em dinheiro. Alegou que não foi o corréu Kaique quem lhe entregou o entorpecente, trouxe  da favela. Confirmou que o local era próximo ao P.S. Central, todavia, não vendeu droga para nenhum paciente de lá, apenas para os moradores de rua. Por fim, disse que é viciado e o corréu Kaique também, que inclusive, no dia dos fatos, foi adquirir droga.  

Em juízo, o acusado Kaique afirmou que não conhecia o corréu Caio, todavia, havia adquirido entorpecentes, para consumo próprio, com o corréu Pedro. Informou que é dependente químico há anos. 

O policial militar Paulo Henrique Teixeira Filho, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram, no interior da praça Schimitt, vários moradores de rua e os réus Caio e Pedro sentados em um banco. Assim, quando se aproximaram, os acusados Caio e Pedro saíram andando cada um para um lado, tentando se evadirem, razão pela qual realizaram a abordagem, inclusive dos moradores de rua que ali estavam. Em revista pessoal, foi encontrado em posse do réu Caio, mais especificamente dentro de sua cueca, 6 pedras de crack. Indagado informalmente, o acusado Caio confessou que estava realizando a mercância ilícita de drogas, para ajudar a mãe a pagar o aluguel. Já com o réu Pedro, foram localizadas 156 pedras de crack no interior de sua cueca e a quantia de R$ 46,60 em dinheiro. Indagado informalmente, o acusado Pedro alegou que havia recebido dinheiro de um outro indivíduo, apontando tal indivíduo como sendo o réu Kaique, para que ele levasse essa droga até a praça e distribuísse o entorpecentes entre os demais vendedores, além disso, apontou o réu Caio como um dos vendedores. Assim, Pedro seria o responsável por passar a droga para Caio, e para outros vendedores, de pouco em pouco, porque se ele fosse pego pela polícia, não estaria com uma grande quantidade de entorpecentes em sua posse. Pedro, ainda, os informou acerca das características do réu  Kaique e, motivo pelo qual foi possível localizá-lo no interior do Terminal Rodoviário. Em revista pessoal do acusado Kaique, foram encontradas mais 6 pedras de crack, em sua cueca, e a quantia de R$ 148,65 reais em dinheiro. Indagado informalmente, o réu Kaique confessou a prática de tráfico de drogas, todavia, negou que havia passado o entorpecente para Pedro para que ele realizasse a distribuição, alegando que traficava para pagar dívidas que possuía com traficantes. Não conhecia os réus antes da abordagem. Conheciam a Praça Schimitt como ponto de tráfico de drogas e sabiam que atuavam naquela praça distribuindo os entorpecentes para vários vendedores, ou seja, não é apenas um que fica com a maior quantidade de drogas. Informou que o local fica atrás do P.S. Central, que funciona 24h.  

O policial militar Henrique Lins Firmino, afirmou que estavam em patrulhamento, no local que já é conhecido pelo intenso fluxo de tráfico de drogas, quando notaram que os réus Pedro e Caio, ao perceberem a presença da equipe policial, levantaram e tentaram se evadir, razão pela qual abordaram os acusados Pedro e Caio. Durante a revista pessoas foram encontrados em posse dos réus Pedro e Caio algumas pedras de crack, sendo que Pedro além da droga portava certa quantia em dinheiro. Indagado, informalmente o acusado confessou o delito, esclarecendo que recebeu dinheiro para levar a droga do Terminal Rodoviário até a praça e realizar a sua distribuição entre os vendedores de entorpecente do local, informando  as características físicas do indivíduo que o pagou, qual seja o réu Kaique que, inclusive ainda estaria no Terminal Rodoviário. Diante de tais informações se deslocaram até o local indicado e logram êxito em localizar Kaique. Durante a revista pessoal foram encontradas algumas pedras de crack e certa quantia em dinheiro. Informou que todos guardavam a droga na cueca. Na proximidades do local dos fatos encontra-se o P.S. Central, que funciona 24h e tem muito movimento. Não conhecia os réus antes da abordagem dos mesmos. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que os réus praticaram o delito de tráfico de drogas que lhes foram imputado na denúncia. Senão vejamos. 

Sob o crivo do contraditório os réus Caio e Pedro, confessaram o delito que lhe foi imputado na denúncia, sendo que Caio informou os policias que adquiriu a droga com o acusado Pedro.  Nesse sentido. “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”. (STF – RTJ 88/371).

A confissão dos réus deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra  isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais militares Henrique e Paulo, que foram uníssonos em afirmar que, após atitude suspeita dos réus Pedro e Caio, decidiram pela abordagem dos acusados e em poder deles foi apreendido crack e certa quantia em dinheiro, sendo que, no momento da abordagem, os réus, informalmente confessaram que estavam vendendo o entorpecente no local dos fatos, que na imediações do P.S. Central. 

No mais, vale conferir os relatos prestados pelos milicianos, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a razão pela qual os acusados foram abordados, como se deu a localização dos entorpecentes,    portanto, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94); 
Não merece prosperar a tese de excludente de culpabilidade, mediante o argumento de que o réu Caio praticou o delito porque estava passando por dificuldades financeiras para prover o sustento da familia. 

Com efeito, tal argumento não pode servir de amparo à prática de crimes. É sabido que, infelizmente, grande parte da população vive em condições sofríveis e de miséria, mas aceitar a prática de um crime como única saída para a solução dos problemas econômicos e sociais no País, é tese que não se sustenta.

De mais a mais, para reconhecimento do estado de necessidade, não basta a simples menção da defesa, é necessário comprová-lo de forma inequívoca, ou seja, àquele que alega haver praticado o fato sob o império da causa de exclusão de antijuridicidade demonstrar que não havia outro meio de salvar de perigo atual direito seu ou de outrem, senão sacrificando o bem alheio. Nesse sentido, aliás, já se decidiu o Tribunal Regional Federal da 1ª região: “Para a caracterização do estado de necessidade é mister que o agente esteja diante de uma situação de perigo real e inevitável, ou seja, perigo que não pode ser evitado senão pela violação do bem de terceiro inocente. O ônus da prova de demonstrar a ocorrência da descriminante do estado de necessidade incumbe à defesa. Depoimentos genéricos a respeito de crise financeira não bastam à comprovação de excludente prevista no art. 24 do CP, restando necessária para sua configuração a inevitabilidade de ação in extremis” (RT 841/655).

Ademais, não se pode admitir que dificuldades financeiras justifiquem o cometimento do crime de tráfico de drogas, que tem por bem jurídico tutelado a saúde pública, de especial gravidade, tanto que equiparado a hediondo.

 Em que se pese a negativa de autoria do réu Kaique, o contexto probatório não o beneficia. Isso, pois, os policiais militares Henrique e Paulo foram seguros em afirmar somente chegaram até o acusado Kaique, após o mesmo ter sido delatado pelo réu Pedro, que ao ser abordado e detido indicou o corréu como pessoa de quem recebeu dinheiro para levar a droga do Terminal Rodoviário até o local dos fatos,  para realizar a sua distribuição entre os vendedores da praça,  inclusive, passou as características físicas de kaique e onde ele poderia ser encontrado, no terminal rodoviário. Assim os milicianos se deslocaram até o local indicado, onde localizaram  e abordaram o acusado, sendo que durante a revista pessoal localizaram algumas pedras de crack e certa quantia em dinheiro. Indagado informalmente, Kaique confessou a prática de tráfico de drogas.

Do exposto, evidente que a negativa do acusado não o socorre. Isso porque os relatos de ambos os milicianos revelaram-se críveis, coesos e insuspeitos, até porque deixaram evidente como se deu a localização do acusado e a sua abordagem. 

Ressalta-se que, embora um dos alicerces a formar o convencimento motivado do Juízo tenha sido o conjunto de depoimentos dos policiais Henrique e Paulo, já que em juízo o corréu Pedro não disse de quem adquiriu a droga, tem-se que tais testemunhos dados em Juízo, e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque são convergentes com os demais elementos probatórios dos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Ademais, não comprovou a defesa qual o interesse que tinham em prejudicar o réu, que, diga-se, sequer conheciam. 

De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do Writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STJ – Min. Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 115516/SP – 03/02/2009).

É oportuno observar que para a responsabilização do acusado Kaique pelo crime de tráfico de drogas não está sendo levada em consideração apenas a quantidade da droga com ele apreendida, mas também pelo fato do corréu Pedro, ter delatado a sua participação no delito ora analisado, inclusive, informando aos milicianos onde referida pessoa poderia ser encontrada e sua características físicas, tem-se portanto que  droga, bem como o dinheiro apreendido em poder do acusado, aliada às circunstâncias em que o mesmo foi abordado, evidenciam envolvimento do acusado no exercício do vil comércio de drogas. 

Ao exposto, não há como desclassificar a infração para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, até mesmo porque não foi trazido à baila nenhum elemento capaz de afastar as robustas provas existentes nos autos no sentido de que os acusados traziam consigo e entregava ao consumo de terceiros substâncias entorpecentes, conforme ônus que competia à defesa. Ademais, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.  Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap. 1468651/0-00 – 14ª Câmara – j. 31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j. 28/07/2005 – rel. Des. Pinheiro Franco). 

Importante salientar que, o acusado Kaique é reincidente especifico, fls.76/78.

A pouca quantidade de entorpecente não leva à absolvição dos réus kaique e Caio, como pretendido pela defesa, já que o legislador não mencionou limites ao penalizar o porte de entorpecentes, mas ao contrário, puniu com rigor tal conduta, quando verificado que o agente visava colocar a droga em circulação. No entanto, tal circunstância será observada quando da fixação da reprimenda. 

Outrossim, o fato de não terem, os policiais, presenciado os acusados na prática do comércio da droga não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) transportar (...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos.

A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado com os acusados. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. Se o dinheiro apreendido nos autos, de fato, possuísse origem idônea, seria simples à Defesa fazer tal prova, todavia, neste aspecto, o Defensor quedou-se inerte.

Tem-se, portanto, que a condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas é medida que se impõe, uma vez que em poder dos acusados foi apreendido o entorpecentes crack, além de dinheiro proveniente do espúrio comércio.

Reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que os réus cometeram o delito nas imediações de estabelecimento hospitalar (UBDS Central Dr. João Baptista Quartin), sendo desnecessário demonstrar que a droga era destinada aos ao frequentares do hospital ou que o agente se valeu da grande movimentação de pessoas para facilitar a difusão ilícita de entorpecentes, pois se trata de norma de caráter objetivo.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Com relação ao réu Caio, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Embora o acusado, ostente passagens por atos infracionais perante na Vara da Infância e Juventude, apena pena-base foi fixada no mínimo legal, por entender que tais apontamentos não são aptos a valorar negativamente a circunstância judicial da personalidade criminosa, uma vez que as medidas sócio educativas não possuem natureza penal. Nesse sentido:" Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017.

Reconheço a confissão espontânea e a menoridade relativa do réu,  mas deixo de reduzir a reprimenda, vez que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do piso.

A teor do previsto no inciso VI do artigo 40 da mesma Lei, aumento de 1/6 a reprimenda, importando no quantum de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa.

Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e a sua não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) de reclusão e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

                  Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por uma pena restritivas de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e  multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e noventa e quatro (194) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Com relação ao réu Pedro, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida, qual seja,157 pedras de crack.

Reconheço a confissão espontânea e a menoridade relativa do réu, razão pela qual tono a pena no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias multa. 

A teor do previsto no inciso VI do artigo 40 da mesma Lei, aumento de 1/6 a reprimenda, importando no quantum de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa.

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em metade (1/2), resultando a reprimenda em dois (02) anos, onze (11) meses de reclusão, e duzentos e noventa e um (291) dias-multa. A diminuição foi feita em metade, tendo em vista o auto poder lesivo do entorpecente apreendido, qual seja o crack. 
 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.  

                     Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44, do Código Penal, modificado pela Lei nº 9.714/98, em razão da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que implicaram majoração de sua pena-base, e que prejudicaram a incidência de referido benefício, nos termos do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 33, do referido diploma legal. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a sursis.

             Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes é o grande responsável pelo financiamento das quadrilhas e organizações criminosas, que colocam em risco a paz da sociedade. É também fator desencadeante de uma série de delitos relacionados à obtenção de dinheiro para sustentar o vício dos menos favorecidos. Não bastasse, é o tráfico de entorpecentes que possibilita o acesso das pessoas às drogas, aumentando o número de dependentes químicos e desestruturando diversas famílias de nossa sociedade. 

                       Embora o réu seja tecnicamente primário entendo  deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, tendo em vista as circunstância judicial desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da pena, nos termos do artigo 33, § 3º,  do Código Penal.                   

                   Com relação ao réu Kaique, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos, dez (10) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi majorada de um sexto (1/6), tendo em vista os maus antecedentes do acusado (Proc. n° 1501080-86.2020- fls. 76/78).  

                Embora os acusados, ostentem passagens por atos infracionais perante na Vara da Infância e Juventude, entendo que tais apontamentos não são aptos a valorar negativamente a circunstância judicial da personalidade criminosa, uma vez que as medidas sócio educativas  não possuem natureza penal. Nesse sentido:" Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017)

Reconheço a menoridade relativa e a reincidência específica (Proc. nº 1501199-47.2020 - fls. 76/78) do réu, entendendo que uma compensa a outra, mantenho a pena acima fixada. 

A teor do previsto no inciso VI do artigo 40 da mesma Lei, aumento de 1/6 a reprimenda, importando no quantum de seis (06) anos, nove (09) meses de reclusão e vinte (20) dias e o pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Ante a quantidade de pena fixada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pela mesma razão, inviável, ainda, a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada e a sua reincidência específica. 

Nego o recurso em liberdade, um vez que o acusado é reincidente especifico  e ostenta, mais dois processos pelo mesmo delito,  o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra CAIO VITOR PANDOCHI , RG 59605636, RG 53692548 e KAIQUE SILVA VESSONI, RG 58679055 e os CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, c.c. Artigo 40, inciso III, da  Lei nº 11.343/06 à:

                CAIO VÍTOR PANDOCHI à pena de um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) de reclusão- substiuida por uma pena restritivas de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e multa no valor de dez (10) dias multa, e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. 

               PEDRO GABRIEL GARCIA à pena de em dois (02) anos, onze (11) meses de reclusão em regime semiaberto- e o pagamento de  duzentos e noventa e um (291) dias-multa.  

              KAIQUE SILVA VESSON  à pena de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão - em regime fechado- e o pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa.

          O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram presos, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu Kaique Silva Vesson não faz jus à progressão de regime, uma vez que ainda não cumpriu mais de um sexto (1/6), da pena a que foi condenado.

Recomende-se o réu Kaique na prisão em que se encontra. 

O réu Pedro deverá progredir para o regime aberto, razão pela qual permito a ele o direto de recorre em liberdade. 

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a sentença, expeça-se mando de prisão em regime aberto em desfavor do acusado PEDRO GABRIEL GARCIA,  guias de execução definitiva e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista serem os réus beneficiários da justiça gratuita. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos acusados CAIO VÍTOR PANDOCHI e  PEDRO GABRIEL GARCIA . 

Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 88) em favor da União. 


Ribeirão Preto, 25 de maio de 2022.


               ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
                              JUÍZA DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA