1500695-36.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI SANTOS DE ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
GIOVANI SANTOS DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500695-36.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500695-36.2021.8.26.0294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI SANTOS DE ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
GIOVANI SANTOS DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 03 de julho de 2021, por volta das 23h36min, na Rua Rio Javari, nº 683, bairro Inhuguvira, cidade de Cajati, comarca de Jacupiranga, adquiriu e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 18 (dezoito) microtubos de cocaína, totalizando 25 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de fls. 14, crime que envolveu o adolescente Leandro Alves de Andrade (nascido em 10.01.2007).
O réu foi autuado em flagrante delitoe obteve liberdade provisória (fls. 43/45).
Recebida a denúncia (fls. 83), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 109).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, afastando-se a causa de aumento da participação do adolescente; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  por confissão, com máxima redução, em regime brando, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
 A pretensão acusatória comporta parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria. Está correta a classificação dada à conduta. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de fls. 93/96 e prova oral produzida em juízo. A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial NILO DAS DORES SOUZA relatou em Juízo que durante patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido pela venda de drogas, abordaram dois irmãos. O réu Giovani dispensou uma sacola plástica. Com o irmão dele, menor de idade, encontraram um eppendorf de cocaína. O réu disse que teria ido a Cajati e um amigo teria lhe dado uma quantia em dinheiro e contribuiu com o abastecimento da moto para buscar a droga. O irmão do réu disse que o Giovanni tinha lhe dado o eppendorf. Eles foram abordados quando estavam saindo do "beco". Na sacola dispensada pelo Giovani haviam 17 porções de droga. O irmão Leandro disse que o réu lhe entregou uma porção da droga para segurar, ao ver a viatura. O réu não disse se consumiria a droga junto com o amigo, apenas que levaria a droga ao amigo, que tinha lhe dado o dinheiro e o combustível para comprar a droga. 
O policial LUAN CARLOS MOREIRA RIBEIRO descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento e viram o réu e o irmão. Ele se assustou quando viu a equipe e dispensou uma sacola com cocaína, não se lembra a quantidade. Com o adolescente foi encontrada uma porção de droga. O adolescente disse que a porção lhe foi dada pelo irmão, ora réu, para segurar. O réu disse que um amigo tinha pedido para comprar as drogas pra ele, sem propósito lucrativo. Ele disse que não receberia nada pra fazer isso. Não encontraram dinheiro com o réu. O réu negou ser usuário. O adolescente disse que estava acompanhando o irmão pra que ele não pegasse estrada sozinho. 
O seu irmão lhe chamou para ir na casa de um primo. Estava em casa antes. Foram de casa diretamente para Cajati, pois iam na casa de um primo. Acabaram indo nos "predinhos". Não sabia que ele ia lá. Ele foi comprar "pinos". Não foi junto, ficou esperando. Ele disse que ia comprar para consumo próprio. Quando seu irmão saiu do beco ele lhe entregou um "pino".  
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que foi buscar a droga para seu próprio consumo. Tinha se separado de sua esposa e ia consumir a droga. Chamou seu irmão apenas para não ir sozinho. Seria a primeira vez que ia usar drogas. Tinha bebido bastante. Não ia entregar a droga para ninguém, ia consumi-la. Não lembra de ter dito para a Autoridade Policial que levaria a droga para outra pessoa. Não sabe como se consome essa droga. Nunca mais mexeu com drogas. Ia passar na casa de um primo, mas ele não estava lá, por isso foi para os "predinhos" comprar a droga. Comprou 18 pinos para não ter que voltar lá depois. 
O réu confessa em juízo que adquiriu as drogas. Nesse a confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
Por outro lado, o réu nega que fosse entregar as drogas a terceiro, afirmando que iria consumi-las sozinho. Nesse aspecto, a narrativa é inverossímil. O réu alega que não usava drogas e nem sequer sabia como fazê-lo. No entanto, adquiriu 18 porções de droga de uma só vez, quantidade que não se coaduna com a versão de que seria sua primeira incursão no consumo da droga. 
Além disso, a versão dada em juízo destoa apenas nesse ponto daquela dada perante a Autoridade Policial, quando o réu afirmou que entregaria a droga a um terceiro, que lhe teria dado o dinheiro para a aquisição e mais um valor para colocar combustível em sua moto. 
Essa foi a mesma versão dos policiais, confirmada em juízo, e que se mostra mais compatível com a dinâmica dos fatos. 
A versão de seu irmão em juízo também se alterou. Em sede policial, acompanhado por uma conselheira tutelar, o adolescente afirmou que seu irmão ia comprar aqueles "pinos" para um amigo. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 11/12, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 14 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 93/96, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
As circunstâncias em que as drogas apreendidas, quando postado deixava réu ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o fornecimento a terceiro, o que está respaldado pela prova oral produzida.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda incremento da reprimenda.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
A causa de diminuição prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. , e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 

Considerando, ainda, a primariedade, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, inclusive fato incontroverso de que o acusado exercia trabalho lícito, bem como não estava diante de volume expressivo de entorpecentes, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GIOVANI SANTOS DE ANDRADE por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Trânsito em julgado ocorre nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo Ministério Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução processual. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Jacupiranga, 13 de outubro de 2022.