1500336-78.2019.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500336-78.2019.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-78.2019.8.26.0481 - Feito nº 2019/001030
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDI WILSON APARECIDO DE JESUS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Sandoval Eugênio Barreiros Tamaoki

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2043375/2019, ofereceu denúncia em face de EDI WILSON APARECIDO DE JESUS, devidamente qualificado às fls. 53-54, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 03/01/2019, por volta das 15h30min, na Rua Salvador, 539, Centro, nessa cidade e Comarca, Edi Wilson Aparecido de Jesus teria subtraído, para si, uma carteira contendo em seu interior R$ 500,00 em dinheiro, além de uma carteira de plano de saúde, carteiras de identidade, entre outros documentos, bem que não foram recuperados, pertencentes à vítima V. L. A. dos S.  
A denúncia foi recebida em 02/08/2019 (fls. 64-65), o réu foi regularmente citado (fls. 104) e ofereceu resposta à acusação (fls. 124). 
O ilustre membro do Ministério Público deixou de oferecer proposta de suspensão condicional do processo em vista da existência de fatos que impedem a concessão deste benefício (fls. 117).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 127-128).
Em atenção ao artigo 26 do Provimento CSM nº 2564/2020, que disciplina o retorno gradual do trabalho presencial do Poder Judiciário do Estado de São Paulo e ante a impossibilidade da realização do ato de forma integralmente virtual, foi,  excepcionalmente, designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento na modalidade mista, a fim de evitar aglomerações e garantir o distanciamento entre as pessoas (fls. 129-131), momento em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena (fls. 181-186).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Edi Wilson Aparecido de Jesus pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 155, caput, do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito de furto simples está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06-07) e pelas declarações prestadas tanto na fase policial quanto em juízo. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado. 
A vítima, VERA LÚCIA ALVES DOS SANTOS, declarou que: “Na data dos fatos, fora até uma agência da Caixa Econômica Federal, onde efetuara um saque de R$ 500,00 – quinhentos reais. Colocou o dinheiro em sua carteira. Saiu do estabelecimento e ia para sua residência, a duas quadras do banco, quando fora surpreendida por um rapaz de bicicleta que, rapidamente, puxou a carteira que estava em sua mão e fugiu. Tentou segui-lo, mas, por estar a pé, não conseguiu acompanhá-lo. Acionou a Polícia Militar; depois foi até um escritório de advocacia que fica na mesma rua do banco e em que foram gravadas as imagens e foi possível ver que ele me seguia desde antes. Não, era câmera e eu o reconheci pelas imagens da câmera de segurança, pelas roupas, pela bicicleta”. 
Por sua vez, o policial civil que investigou o delito, senhor HENRIQUE FERNANDO DE MORAIS, ouvido como testemunha assim depôs em juízo: “A vítima teria comparecido à delegacia e declinado que, em 03 de janeiro de 2019, caminhava pela rua Salvador, a pé, quando um rapaz de bicicleta passou a seu lado e puxou de sua mão uma carteira que carregava consigo. Em seguida, fugiu rapidamente com a bicicleta.O depoente diligenciou até o local do delito para localizar câmeras de monitoramento que pudessem ter capturado imagens do autor do delito, sem sucesso. Entraram, então, em contato com a vítima que foi até a delegacia e reconheceu, através de fotografias que lhe foram apresentadas, EDI WILSON APARECIDO DE JESUS, conhecido como 'Pidunga', como o responsável pelo furto. Após a lavratura do BO, começamos as diligências; fomos até a casa da vítima, porque o delito teria acontecido em frente a residência dela, na rua Salvador, nº 5/39; ela nos contou o que teria acontecido e fez a descrição do rapaz que teria levado a carteira e o dinheiro que estava lá. Naquela data, já tinham ocorrido dois furtos anteriores, um em 31 de dezembro de 2018 e outro em 01 de janeiro de 2019. Então, já tínhamos, àquela altura, ideia de quem fosse o possível suspeito, cujas características eram compatíveis com a de Edi Wilson. Mostramos fotos do nosso álbum de reconhecimento para a senhora Vera Lúcia, que o reconheceu. Ele também foi reconhecido pelas duas outras vítimas. Ela chegou a ver fotografias dele e o reconheceu.”
Para pôr fim à audiência de instrução, debates e julgamento, EDI WILSON APARECIDO DE JESUS fora interrogado após audiência reservada com seu patrono. Alertado sobre o direito constitucional ao silêncio, declinou que: “Eu mesmo, no dia 03 de janeiro de 2019, estava na Agrovila 4, onde eu moro. Teriam me confundido por causa de uma camiseta preta e rosa, que é de futebol, no dia em que fui preso por esse processo que eu estou, eles me pegaram com essa camiseta e podem ter associado isso aí. Eu mesmo não tenho mais o que falar/declarar, não fui eu, eu estava lá na agrovila com a minha filha. Vim para Epitácio só no dia 10 de janeiro e fui preso no dia 15. Não sei porque me confundiram, nem porque estão me perseguindo”.
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
À respeito, os seguintes julgados: 
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios". (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).
Também não há porque se desconfiar da palavra do policial civil, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento. 
Quanto à certeza da autoria, anoto que: a) o acusado foi reconhecido, inicialmente através das câmeras de segurança de um escritório de advocacia existente nas redondezas, pelas roupas e pela bicicleta, como sendo o indivíduo que seguiu a vítima e subtraiu sua carteira momentos após passar pelo referido escritório; b) a informação de que, na data anterior, foi registrado outro furto, em mesmo "modus operandi", no qual a vítima reconheceu o autor, através de fotografias, como sendo Edi Wilson; c) a vítima, já na Delegacia de Polícia, por meio fotográfico, de imediato, reconheceu Edi Wilson Aparecido de Jesus, vulgo "Pidunga", como sendo o indivíduo que subtraiu sua carteira; e d) o fato de todas as suas justificativas estarem desamparadas por qualquer elemento de prova, revelam, sem sombra de dúvidas, que o acusado foi mesmo o autor do delito, de modo que não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em cheque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia.
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Não vinga a versão trazida pelo réu, mormente porque não se desincumbiu do ônus de confirmar seu álibi, como lhe competia, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.
De outro giro, vítima e testemunha de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
Nesse sentido, já se decidiu que "de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado". (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado ostenta maus antecedentes (autos 5462-50.2008.8.26.0068 e 8537-90.2006.8.26.0481 - fls. 91-97 c/c fls. 76-85). Nesse passo, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (autos 9011-51.2012.8.26.0481 – fls. 91-97), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes, incluindo reincidência por delito patrimonial, a indicar que faz da prática delitiva o seu meio de vida e que a ressocialização não vem atingindo o seu fim. 
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR o réu EDI WILSON APARECIDO DE JESUS, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal às penas de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque, a esta altura, ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Comunique-se, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, a(s) vítima(s) acerca do teor desta sentença.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias.
Expeça-se a certidão de honorários, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 09 de fevereiro de 2021.
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.