1500663-92.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... com segurança que o acusado admitiu a prática do roubo com o uso de uma faca.
Por isso, tendo o réu portado ostensivamente na cintura uma faca no momento da 
subtração, configurou-se a hipótese do roubo majorado, previsto no artigo 157, § 
2º, VII, do Código Penal.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal do acusado em relação aos fatos 
descritos na denúncia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500663-92.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-92.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2138743/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 25114463 
- Delegacia de Polícia de Caçapava, 2138743 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO ROSA CAFALLONI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
LEANDRO ROSA CAFALLONI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2022, 
por volta das 17 horas e 46 minutos, na Avenida Brasil, 480, centro, nesta cidade e
Comarca de Caçapava, teria subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça
exercida com o emprego de uma faca, coisa alheia móvel, consistente em R$ 100,00 em
dinheiro, pertencente a empresa vítima Posto 7 estrelas.
A denúncia foi recebida em 30/05/2022 (fls. 47) e ratificado seu recebimento em 

15/08/2022 (fls. 76/78). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 72) e apresentou resposta à acusação a fls. 
70/71. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas a vítima, uma testemunha
de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a fase instrutória, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19), 
Auto de Entrega (fls. 20), Laudo Arma (fls. 50/52) e pela prova oral coligida em 
juízo.  
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do réu.
Em interrogatório judicial, LEANDRO ROSA CAFALLONI disse que tem 22 anos, é 
solteiro, tem um filho, possui o segundo grau incompleto, é marceneiro, estava 
empregado quando de sua prisão, já foi processado na adolescência por tráfico e 
ficou internado na Fundação Casa durante oito meses. Em relação aos fatos, 
confessou a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado, esclarecendo que estava
sob efeito de drogas, álcool e sem dormir há alguns dias. Admitiu que entrou no 
posto e, sem sacar a faca, anunciou o roubo; no entanto, ao ser imobilizado, o 
frentista retirou sua faca e, logo em seguida, os policiais chegaram e efetuaram 
sua prisão. Chegou a pegar o dinheiro do frentista e a colocá-lo no bolso de sua 
blusa, mas foi segurado por trás enquanto saia do posto. Negou, todavia, ter se 
utilizado da faca durante o roubo. Disse que está muito arrependido e envergonhado 
do que fez. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade 
justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta 
no presente caso.
A confissão do réu foi corroborada pelos depoimentos da vítima e testemunha de 
acusação.
Com efeito, a vítima ROMÁRIO BENEDITO DO ESPÍRITO SANTO, em juízo, confirmou que, 
no dia, em um sábado, estava trabalhando no caixa do posto quando um indivíduo o 
abordou dando voz de assalto e dizendo que não queria matá-lo. O depoente deu-lhe o
dinheiro que estava em sua mão e, em seguida, tal indivíduo o levou para dentro, 
exigindo mais dinheiro. No entanto, o declarante acabou rendendo tal indivíduo em 
um momento de distração. O indivíduo estava na posse de um cabo vermelho na 
cintura, aparentemente uma faca e subtraiu mais de R$100,00 da empresa. Não 
conhecia o roubador e ele foi preso em flagrante pela polícia após ser rendido pelo
declarante, por um colega de trabalho e por um cliente. Reconheceu o indivíduo na 
delegacia após o roubo, pois foi chamado para prestar esclarecimentos 
posteriormente, descrevendo-o como alto (em torno de 1,70m) e branco. O roubador 
deixou a faca na cintura. Procedido ao reconhecimento judicial, reconhece o 
indivíduo de número 1 no CDP de São José dos Campos, identificado como o réu 
LEANDRO, como sendo o autor do delito.
É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
assume especial relevância, devendo ser valorizada e prestigiada, de comum e 
ordinário, por sua isenção, máxime quando corroborada por outros elementos de 
prova.
Nesse sentido: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407). 
A corroborar, o agente militar DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA, sob o crivo do 
contraditório, disse que, no dia, estavam pela cidade de Caçapava fazendo 
patrulhamento com motos quando receberam a informação de um roubo em andamento no 
Posto 7 Estrelas. Dirigiram-se ao local, onde flagraram a vítima em luta corporal 
rendendo o réu, o qual, de imediato, admitiu que tentou roubar o posto com uma faca

mas, ao tentar pegar mais dinheiro, acabou sendo rendido pelo ofendido. Encontraram
a faca, que havia caído da cintura do réu, mas ele admitiu que era dele. O dinheiro
subtraído já havia sido recuperado por populares. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à 
validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das
diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em 
flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos 
probatórios, como no caso em apreço.
Pois bem!
Em que pese o esforço da combativa Defesa, a hipótese é de roubo consumado.
Com efeito, após subtrair R$100,00 do Posto de Gasolina 7 Estrelas, mediante grave 
ameaça exercida verbalmente e com a posse ostensiva de uma faca na cintura, LEANDRO
ROSA CAFALLONI levou a vítima ROMÁRIO até a loja de conveniência, local onde exigiu
o dinheiro do cofre. Todavia, ao se distrair, o réu acabou sendo imobilizado pelo 
ofendido com a ajuda de terceiros que se encontravam no estabelecimento. 
É importante ressaltar que a polícia militar foi acionada, compareceu ao local e 
recuperou o dinheiro subtraído, bem como a faca utilizada no crime, sendo certo que
para isso o acusado não forneceu explicação convincente.
Não se olvide que o delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna 
possuidor da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, 
tenha havido (ou não) a posse mansa e pacífica ou desvigiada da coisa. Portanto, 
ainda que o proprietário ou possuidor retome a coisa por si só ou por terceiro, 
como no caso presente, haverá a consumação do delito. 
Nesse sentido, é o enunciado da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, verbis:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 
Se não bastasse, cumpre frisar que no caso em pauta não há razão para se duvidar do
firme relato da vítima, secundado pelo agente militar DAURI PACÍFICO INÁCIO DE 
FARIA, que afirmou com segurança que o acusado admitiu a prática do roubo com o uso
de uma faca.
Por isso, tendo o réu portado ostensivamente na cintura uma faca no momento da 
subtração, configurou-se a hipótese do roubo majorado, previsto no artigo 157, § 
2º, VII, do Código Penal.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal do acusado em relação aos fatos 
descritos na denúncia, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, 
XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, não 
verifico elementos capazes de alterar a pena base, pois o réu não ostenta maus 
antecedentes (fls. 97), sendo sua culpabilidade dentro dos limites esperados para 
os delitos em espécie, razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, ou 
seja, 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase, embora presente a circunstância atenuante da confissão, deixo de 
diminuir as penas, pois é vedada nesta fase a fixação da reprimenda aquém do mínimo
legal, consoante o teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena consistente no 
emprego de arma branca (faca - CP, art. 157, §2°, VII), elevo a pena em 1/3 (um 
terço), resultando na reprimenda definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a 
capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o semiaberto, nos termos 
do teor do artigo 33, §2°, alínea “b” e §3° do Código Penal, tendo em vista que o 
réu é primário e não ostenta condenações criminais, investigações ou outras ações 
penais em curso, o que evidencia que os fatos narrados nos autos foi evento isolado
em sua vida.
Ademais, o réu encontra-se preso preventivamente por período de tempo insuficiente 
para que faça jus à fixação de regime mais brando, conforme autoriza o artigo 387, 

§2º do Código de Processo Penal e artigo 112, III, da LEP (25%).
Considerando-se o montante da pena aplicada ao réu, bem como que o delito foi 
praticado com grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código 
Penal.
Incabível, também, a suspensão condicional da penal, tendo em vista que não foram 
preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal 
e, em consequência, CONDENO o réu LEANDRO ROSA CAFALLONI às penas de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto (CP, art. 33, 
§2°, alínea “b” e §3°), e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao 
artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código
Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena.
Presentes os pressupostos da prisão preventiva, ora reforçados com a presente 
condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se o 
necessário, com urgência. 
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor 
de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de 
multa.
Não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à 
leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo
517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.

Caçapava, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

