1500263-76.2019.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... para a vítima e esta reconheceu como sendo o autor do roubo. 
Ouvido, informou que estava em patrulhamento pela rua e chegou no local do crime 
poucos minutos após o roubo. Através das câmeras de vigilância conseguiram 
identificar o veículo que sido utilizado para o roubo, verificou que era de outra 
cidade e estava no nome do acusado. Apresentou fotos para a vítima, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500263-76.2019.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-76.2019.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2105632/2019 - DEL.POL.CACONDE, 
2629444 - DEL.POL.CACONDE, 272/19/219 - DEL.POL.CACONDE, 2105632 - DEL.POL.CACONDE,
272/19/219 - DEL.POL.CACONDE, 2105632 - DEL.POL.CACONDE, 272/19/219 - 
DEL.POL.CACONDE, 2105632 - DEL.POL.CACONDE, 272/19/219 - DEL.POL.CACONDE, 2105632 -
DEL.POL.CACONDE, 272/19/219 - DEL.POL.CACONDE, 2105632 - DEL.POL.CACONDE, 
272/19/219 - DEL.POL.CACONDE, 2105632 - DEL.POL.CACONDE, 272/19/219 - 
DEL.POL.CACONDE, 2105632 - DEL.POL.CACONDE, 272/19/219 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO

Vistos.

ADILSON RODRIGO CORDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por 
duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, em concurso formal impróprio (artigo 70, caput, parte final, do 
Código Penal), narrando a denúncia de fls.189/195, os seguintes acontecimentos que 

transcrevo abaixo:

“Consta no Inquérito Policial anexo que, em 19 de março de 2019, por volta de 
16h30min, na Rua Dr. Carmo Mazilli, nº 129, em Caconde, o denunciado, em concurso 
de pessoas com indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante 
violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, bens pertencentes a LÚCIA DAS 
GRAÇAS DE SOUZA SANTANA, bem como bens pertencentes ao mercado contíguo ao bar onde
Lúcia estava. No dia dos fatos, o denunciado e seu comparsa foram até o bar onde a 
ofendida Lúcia trabalhava. No local, o coautor exibiu a arma de fogo que trazia 
consigo e se dirigiu ao mercado contíguo, onde estava DANIELE LARISSA DE SOUZA 
SANTANA, filha de Lúcia. O imputado se dirigiu a Lúcia e, empurrou-a para o 
interior do bar, arrancou uma corrente de ouro de seu pescoço. Em seguida, o 
denunciado foi até o mercado onde Daniele era mantida sob a mira da arma de fogo 
por seu comparsa e se apossou de aproximadamente R$ 300,00 que estavam no caixa do 
estabelecimento. Na sequência, eles deixaram o local na posse dos pertences da 
ofendida Lúcia e do mercado.”
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 às fls. 196/199. 
Certidões e folhas de antecedentes criminais às fls. 213/230. 
Devidamente citado à fl. 241, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 
259/264 requerendo a nulidade do reconhecimento fotográfico por estar contaminado. 
Pleiteou, ainda, a revogação da prisão preventiva pela ausência de provas.  
Manifestação do Ministério Público de fls. 268/269. 
A decisão de fls. 270/272 ratificou o recebimento da denúncia, bem como designou 
audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução foi ouvida a vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela absolvição diante da 
ausência de provas (fls. 315/319). A Defesa também pleiteou a absolvição, ante a 
insuficiência de materialidade e autoria (fls. 331/339). 
É o relatório. 
Fundamento (art. 93, inciso IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não 
existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do acusado pela prática do delito de roubo qualificado. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou pautada no boletim de ocorrência de fls. 03/04, 
relatório de investigação de fls. 182/183, auto de reconhecimento fotográfico de 
fl. 65, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
2. AUTORIA 
Inicia-se com as palavras das vítimas.
Na Delegacia de Polícia (fl. 24), a Sra. Lúcia Das Graças de Souza Santana declarou
que estava na porta do bar de propriedade de seu esposo, quando chegaram dois 
indivíduos em um veículo Fiat/Siena, cor preta, ambos usando óculos escuros, um de 
terno de cor preta e outro de moletom cinza. O indivíduo que usava moletom sacou um
revólver e anunciou o assalto. No boletim de ocorrência constou erroneamente que o 
indivíduo de terno quem estava armado, mas acredita que pelo nervosismo acabou 
passando informação errada. Relatou que o indivíduo de terno empurrou a declarante 
para o interior do bar, enquanto o que vestia moletom foi em direção ao 
Supermercado, que é contíguo ao bar e também pertence ao seu esposo. O indivíduo 
que estava de moletom rendeu a filha da declarante, de nome Daniele, que portava 
uma arma de fogo, que parecia ser um revólver, calibre 32. A declarante ficou do 
lado de fora do balcão e o indivíduo que a rendia arrancou uma corrente de ouro, 
com uma medalha também de ouro. Informa que do bar nada foi subtraído, porém do 
caixa do supermercado, onde estava sua filha Daniele, foi levada uma quantia em 
dinheiro, não sabe o valor exato. Disse que em seguida os dois rapazes eram de cor 
da pele parda, altura 1,60m aproximadamente, sem capuz, magros. Depois dos fatos os
investigadores apresentaram para a declarante fotografia de um suspeito, 

oportunidade em que reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o indivíduo que 
usava terno. 
Em juízo, não reconheceu o réu. Contou que estava na porta do seu estabelecimento 
quando um carro parou na contramão, desceram duas pessoas e anunciaram o assalto. 
Um deles estava armado e o outro foi do em direção a sua filha, que estava no caixa
do supermercado. Aduz que o indivíduo que ficou do seu lado, puxou a corrente e 
machucou sua boca. O outro pediu o dinheiro do caixa e mostrou a arma para ela. 
Informa que era um carro grande, de cor escura. Reconheceu o réu quando os 
policiais mostraram a fotografia. Não se recorda de ter visto as fotos na 
Delegacia. 
Na Delegacia de Polícia (fl.25), a Sra. Daniele Larissa de Souza Santana declarou 
que estava no caixa do supermercado quando dois indivíduos, usando óculos escuros, 
chegaram num veículo Fiat/Siena e abordaram sua genitora, bem como anunciaram o 
assalto. O indivíduo que usava terno ficou com sua genitora perto do bar, enquanto 
o outro que usava moletom foi até o caixa, onde a declarante estava, e apontou um 
revólver na sua direção, pedindo-lhe que entregasse o seu celular. A declarante não
entregou o celular. Sabe que o indivíduo de terno tirou a corrente do pescoço da 
sua genitora e em seguida veio até o caixa, pegou trezentos reais em dinheiro. 
Depois ambos entraram no veículo e fugiram pela Rua Dr. Carmo Mazzilli, sentido 
bairro/centro. Informou que se tratava de dois rapazes de cor parda, estatura 
baixa, compleição física magra e não estavam encapuzados. Disse que viu a placa do 
veículo e conseguiu memorizar somente as letras “OPB”. 
Em juízo, não reconheceu o réu. Contou que no dia dos fatos duas pessoas 
enquadraram sua mãe e anunciaram o assalto. Um indivíduo foi até ela, mostrou a 
arma, e roubou o dinheiro que tinha no caixa. Foi subtraído o valor de R$100,00 
(cem reais). 
Somando-se a isso, tem-se os depoimentos das testemunhas. 
O Policial Civil  Israel Antônio Bertolini, em solo policial (fl. 46), contou que 
na data dos fatos estava em patrulhamento pelas ruas da cidade, quando avistou uma 
viatura da polícia militar no supermercado pertencente à vítima. Foi até o 
estabelecimento comercial e lá foi informado sobre o roubo, que havia acontecido 
minutos antes. Em seguida foram realizadas diligências a fim de obter as imagens da
câmera de segurança, oportunidade em que identificou o veículo utilizado na prática
delituoso como sendo um Fiat/Siena de cor azul. Posteriormente obteve informação de
que tal veículo era produto de roubo na cidade de Guaranésia/MG, que recaíram 
suspeitas de que o autor do roubo seria a pessoa de “Nikito”, conhecido como 
Adilson Rodrigo Cordeiro e constava ainda que o mesmo estava sendo procurado por 
ter se evadido do sistema prisional. Em novas diligências foi apresentada a foto de
Nikito para a vítima e esta reconheceu como sendo o autor do roubo. 
Ouvido, informou que estava em patrulhamento pela rua e chegou no local do crime 
poucos minutos após o roubo. Através das câmeras de vigilância conseguiram 
identificar o veículo que sido utilizado para o roubo, verificou que era de outra 
cidade e estava no nome do acusado. Apresentou fotos para a vítima, que, de pronto,
reconheceu o acusado. O réu foi visto na cidade dois dias antes do fato. Aduz que o
réu foi preso em Minas por ter praticado roubo, além disso, tem outras passagens 
também. Levou apenas a foto do réu para a vítima. 
Sebastião Sales de Santana, em juízo, narrou que no momento tinha saído para ir ao 
Banco. Quando retornou soube do ocorrido por parte da vítima e sua filha.
Por fim, tem-se o interrogatório do acusado.
Ouvido em solo policial (fl. 181), o acusado Adilson Rodrigo Cordeiro negou a 
prática do roubo. Disse que não estava em Caconde na época dos fatos, estava na 
cidade de Mococa. Não tem vínculo com o veículo Fiat/Siena de cor azul, não o 
roubou, nem estava em sua posse. 

Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que estão lhe atribuindo esse fato em razão 
do seu passado. Informou que realmente foi preso em Guaxupé/MG por roubo, mas na 
data dos fatos estava trabalhando na cidade de Mococa e por estar foragido, 
escondeu-se na oficina de seu genitor. Nega que tenha vindo a Caconde nos dias 
anteriores. 

Com efeito, não restou suficientemente comprovado nos autos a autoria delitiva.
De proêmio, destaca-se que os fatos colhidos em fase policial não foram confirmados
em juízo, de modo que não há provas suficientes para ensejar a condenação do réu; 
 Observa-se que as vítimas não reconheceram o réu em juízo, além disso, a vítima 
Lúcia e o investigador de polícia confirmaram que no reconhecimento realizado em 
sede policial foi utilizada apenas uma fotografia do acusado.
Assim, o reconhecimento em fase policial não seguiu os ditames do artigo 226 do 
Código de Processo Penal. Sabe-se que em caso de reconhecimento fotográfico 
realizado em desconformidade com o disposto no referido artigo o juiz pode concluir
pela autoria a partir da análise de outras provas, nos termos da decisão proferida 
pelo STJ: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. (...) 3. Pode o magistrado realizar, em 
juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de
outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de 
reconhecimento; (HC nº 598.886 - SC 2020/0179682-3). 
No caso em comento, os elementos informativos colhidos em solo policial não foram 
confirmados durante a instrução, e não há outras provas a ensejar o decreto 
condenatório. 
É o que dispõe o artigo 155 do Código de Processo Penal, in verbis: “O juiz formará
sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, 
não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos 
colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e 
antecipadas”.
Necessário mencionar, que quando não houver provas necessárias para ensejar uma 
sentença condenatória, bem como a existência de dúvida quando a pratica delitiva 
imputada ao acusado é de rigor reconhecer a aplicação do princípio in dubio pro 
réu.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição 
vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes 
situações duvidosas encontradas no presente feito. Com efeito: “ Dúvida que 
perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para 
o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomea da universal: In dubio 
pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). 
Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. 
Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não 
servir em de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em
22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de 
inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não 
culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja 
declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se 
previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir 
que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, 
sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se 
indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-
juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal 
Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014).
De rigor, então, a absolvição do acusado pelo crime antes destacado
Ante o exposto, com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para ABSOLVER o réu ADILSON 
RODRIGO CORDEIRO das acusações formuladas na denúncia. 
Ao defensor dativo fixo o percentual de honorários nos termos da tabela vigente. 
Expeça-se certidão.
P. I. C.

Caconde, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

