1500868-92.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098026/2021 - 05º D.P. OSASCO, 
17264472 - 05º D.P. OSASCO, 956/21/418 - 05º D.P. OSASCO, 2098026 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500868-92.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500868-92.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098026/2021 - 05º D.P. OSASCO, 
17264472 - 05º D.P. OSASCO, 956/21/418 - 05º D.P. OSASCO, 2098026 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS ISAIAS MORAES DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu 
MATHEUS ISAIAS MORAES DE JESUS, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, e 
§ 2°-A, inciso I, do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória, ratificada à fl. 75, que, no dia 10 de abril de 
2021, por volta das 22h30, na Rua Santa Luzia, 305, Maria Helena, no município de 
Taboão da Serra, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de
fogo contra a vitima Rony da Silva Augusto, subtraíram, para proveito comum, 

documentos pessoais, um CRLV, um aparelho de telefone celular e a motocicleta 
Honda/CG 150 Titan ESD, placa FUV 9643/Taboão da Serra-SP, ano 2015, cor preta, 
avaliada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), de propriedade do ofendido (fls. 56/60). 
A denúncia foi recebida aos 11 de junho de 2021 (fls. 76/78).  
O réu foi devidamente citado (fls. 95/96), tendo sido nomeado defensor que 
apresentou resposta à acusação às fls. 101/102.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Em 
seguida, o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva. 
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletins de ocorrência de 
fls. 03/05 e 21/23; auto de exibição e apreensão de fls. 12; auto de reconhecimento
de pessoa de fls. 13; fotografias de fls. 17/19; bem como pelos depoimentos 
colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos.  
Ouvido em sede policial, a vítima Rony da Silva Augusto declarou “que reconheceu, 
sem resquícios de dúvida, MATHEUS ISAIAS MORAES DE JESUS, como sendo o indivíduo 
que o revistou e retirou os pertences do seu bolso e saiu conduzindo a motocicleta.
Que o roubo ocorreu por volta das 22h30min, na Rua Santa Luzia, 305, Taboão, SP. 
Que estava parado em cima da motocicleta, olhando para o celular, quando um veículo
branco (não sabe dizer qual modelo e placa) parou e dois indivíduos saíram de 
dentro, sendo que ambos anunciaram o assalto. O indivíduo que estava mais afastado 
segurava uma arma, e o que identificou, sem resquícios de dúvida, como sendo 
MATHEUS ISAIAS MORAES DE JESUS, aproximou-se do declarante, o revistou, subtraindo 
seus pertences e, em seguida, subtraiu sua motocicleta de placas FUV9643. Que, por 
volta das 16 horas de hoje, foi comunicado do encontro de sua motocicleta. Que 
compareceu nesta unidade policial e reconheceu Matheus, sem resquícios de dúvida, 
como sendo um dos autores. Ressalta que não é capaz de reconhecer o outro individuo
que praticou o crime.” (fls. 08).
Em juízo, a vítima informou que no local indicado na denúncia foi abordado pelo réu
e outra pessoa. Neste momento, um dos sujeitos apontou a arma para sua cabeça e 
subtraíram sua moto e seu celular. Disse que quem levou a moto foi o acusado neste 
processo.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Edmar de Cerqueira Silva 
declarou “que ciente de roubo ocorrido conforme RDO 631245, lançado nos sistemas 
policiais, ocorrido na Rua Santa Luzia, 305, Maria Helena, Taboão da Serra, SP, por
volta das 22h30min de ontem, realizava patrulhamento, juntamente com seu colega, 
por volta das 14h57min de hoje, na RUA DA MINÁ, 124 CONCEICAO - CEP: 06145-096 - 
OSASCO-SP quando se depararam com o veículo HONDA CG 150 Titan, semelhante ao do 
referido roubo, mas sem placas, sendo conduzido por um suspeito, posteriormente 
identificado como MATHEUS ISAIAS MORAES DE JESUS, e com um outro individuo na 
garupa. Ao realizarem a abordagem, o veículo parou, o condutor conseguiu empreender
fuga, porém o garupa, após breve perseguição em que este cortou a mão tentando 
pular um muro, foi capturado. Analisando o veículo, constatou-se ser a motocicleta 
de placas FUV9643, fruto daquele roubo. Indagado, o suspeito negou a prática do 
roubo. O veículo foi conduzido a esta unidade policial e realizou-se contato com a 
vítima identificada como Rony da Silva Augusto, a qual informou ser capaz de 
reconhecer um dos suspeitos, ou seja, aquele que o revistou, pelo fato deste ter 
chegado bem próximo a ele.” (fls. 06).
Em juízo, afirmou que participou da ocorrência em que o acusado foi preso. Contou 
que estava em patrulhamento quando avistou os dois sujeitos em motocicleta sem 
placas. Os sujeitos empreenderam fuga e abandonaram a moto. Informou que 
conseguiram prender apenas o acusado.

Em sede policial, a testemunha e guarda municipal Alisson Sousa da Silva declarou 
“que ciente de roubo ocorrido conforme RDO 631245, lançado nos sistemas policiais, 
ocorrido na Rua Santa Luzia, 305, Maria Helena, Taboão da Serra, SP, por volta das 
22h30min de ontem, realizava patrulhamento por volta das 14h57min de hoje, na RUA 
DA MINÁ, 124 - CONCEICAO - CEP: 06145-096-OSASCO - SP quando se depararam com o 
veículo HONDA CG 150 Titan, semelhante ao do referido roubo, mas sem placas, sendo 
conduzido por um suspeito, posteriormente identificado como MATHEUS ISAIAS MORAES 
DE JESUS, e com um outro indivíduo na garupa. Ao efetivarem a abordagem, o veiculo 
parou, o condutor conseguiu empreender fuga, porém o garupa, após breve perseguição
em que este cortou a mão tentando pular um muro, foi capturado. Analisando o 
veículo, constatou-se ser a motocicleta de placas FUV9643, fruto daquele roubo. 
Indagado, o suspeito negou a prática do roubo. Assim, o veículo foi conduzido a 
esta unidade policial. Em seguida, realizou-se contato com a vítima identificada 
como Rony da Silva Augusto, a qual informou ser capaz de reconhecer.” (fls. 07).
Em juízo, confirmou a versão prestada em sede policial, com afirmações no mesmo 
sentido de seu companheiro.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer 
em silêncio e falar somente em juízo (fls. 10).
Em juízo, o acusado confirmou que praticou o roubo, contudo, negou que estava com 
uma arma de fogo, dizendo que se tratava de um simulacro.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelo crime de roubo é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, 
mormente diante das declarações da vítima, que narrou com detalhes como se deu a 
empreitada criminosa.
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão 
concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que a vítima reconheceu o réu com convicção de certeza tanto em
sede policial como em juízo, sob o crivo do contraditório, como sendo a pessoa que,
subtraiu para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida, visto que o réu não
adotou qualquer artifício para ocultar sua identidade física, fato que corrobora 
com a autoria do crime descrito na denúncia. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do 
autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e
extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova 
idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais 
provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO
ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. 
INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço 
probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg
nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; 
j. 06/10/2020) (grifou-se)
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às
regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da 
presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e 
sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso 
com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o 
descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o 

desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais 
elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Sendo assim, o depoimento do réu, negando a posse de arma de fogo, restou isolado 
nos autos.
Nestes casos, cabe ao acusado apresentar o objeto usado no delito, comprovando que 
se trata de simulacro e não arma de fogo.
Destarte, as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II e §2º-
A. inc. I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, 
no sentido de que a ação se deu por concurso de duas ou mais pessoas e mediante 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência
é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são 
prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais 
coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse 
sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão. 
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), 
Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 
06/04/2011)
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo. 
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao crime de roubo, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59
do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (o réu é 
primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); 
motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a 
declarar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima 
(nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-

multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico presente atenuante da menoridade, 
logo, mantenho a pena no mínimo legal.
Deixo de reconhecer a confissão, pois qualificada, vez que o réu aponta 
circunstância que busca reduzir sua pena, evitando a realidade dos fatos.
Na terceira fase, conforme já fundamentado acima, estão presentes as causas de 
aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do código 
Penal, já que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de 
agentes, devendo a pena ser majorada no dobro (1/3 + 2/3), tornando-a definitiva em
08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, considerando a pena imposta
e a gravidade concreta do delito, praticado com arma de fogo e em concurso de 
agentes.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu MATHEUS ISAIAS MORAES DE JESUS ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, 
fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, 
por estar incurso, no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código 
Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do 
acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme 
fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) 
nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e 
a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

