1500673-03.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500673-03.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500673-03.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039052/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 22944707 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 5/22/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2039052 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON APARECIDO CANDIDO DE GODOI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro





Vistos, 

MAYCON APARECIDO CANDIDO DE GODOI, qualificado a fls.19, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta de 07h30, na Rua Catanduva, nº 467, no Jardim Esmeralda, nesta cidade de Santa Bárbara d ́Oeste, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 866,5 gramas, além de 08 (oito) porções menores da mesma substância entorpecente, com peso líquido de 337,9 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudos de exame químico- toxicológico de fls. 12/14 (provisório) e 132/134 (definitivo)), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta.

Segundo foi apurado, MAYCON obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima, para guarda e posterior entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, policiais civis receberam diversas informações anônimas dando conta de que o morador da residência situada no endereço
 supramencionado estaria guardando e embalando droga (maconha).

Visando a apuração dos fatos, os agentes se dirigiram até o
endereço indiciado onde permaneceram em observação à distância, até que avistaram o autuado abrindo o portão para sair do imóvel e deliberaram pela abordagem.

Em seguida, os policiais civis se identificaram para o denunciado e relataram o teor das informações anônimas que haviam recebido acerca da
existência de drogas no local. MAYCON então admitiu estar guardando drogas em sua
residência e indicou aos policiais o local, mais precisamente no armário do seu quarto, onde os policiais lograram encontrar toda a drogas acima referida, além de um rolo de fita adesiva e uma balança de precisão.

Em diligências pelo imóvel, os policiais encontraram na cozinha diversos saquinhos do tipo “bidu”, comumente utilizados para o embalo de drogas.

Interrogado pela D. Autoridade Policial, MAYCON confessou o delito, afirmando que há um mês recebeu 40 (quarenta) quilos de maconha para serem guardadas e recebeu R$ 5.000,00 como forma de pagamento. Aduziu que mantinha a droga guardada em sua casa e que “aos poucos foi entregando a droga para o dono”, restando apenas a quantidade apreendida em sua casa no dia dos fatos (fls. 05).

Assim, a grande quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, bem como a confissão extrajudicial e o relato dos agentes públicos, denotam claramente que as substâncias entorpecentes apreendidas na posse do indiciado se destinavam ao tráfico, que era por ele exercido.

O réu foi notificado (fls.201) e apresentou defesa preliminar (fls.172/180). A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls.202/205). E o réu foi citado (fls.244). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, duas testemunhas de defesa fls. 178 e interrogado o acusado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação da acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado pugna pela nulidade das provas produzidas em razão da realização de buscas na residência do réu, sem o competente mandado judicial de busca e apreensão, e no mérito, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal, com regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

De início, afasto a alegação de nulidade decorrente de eventual ilegalidade da prova obtida, seja pela alegada ausência de mandado judicial ou pelo fato de não ter sido autorizada a entrada dos policiais civis, pois não se verifica afronta ao direito constitucional da inviolabilidade do domicílio.  

Isso porque os policiais civis já tinham informação a respeito do envolvimento do acusado no tráfico de drogas, e ao abordá-lo na frente da residência, ele acabou confessando que havia entorpecente em sua casa, autorizando o ingresso destes agentes e mostrando o local onde guardava. É o que se colheu da prova oral colhida. 

Nota-se que nada há nos autos a revelar que houve ingresso forçado destes agentes no domicílio do réu; a ex-esposa do acusado, que estava na frente, relatou que não ouviu o que policial civil conversava com o réu quando da abordagem. 

No mais, “a conduta daquele que tem em depósito substância entorpecente sem autorização legal caracteriza estado de flagrância, o que afasta a exigência de mandado judicial, conforme exceção do art. 5º, XI, da Constituição Federal." Habeas corpus indeferido.(HC 74963, Relator(a): ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, julgado em 25/03/1997, DJ 09-05-1997 PP-18131 EMENT VOL-01868-03 PP-00568). 

A inviolabilidade do domicílio é assegurada na Constituição Federal, mas encontra limites no mesmo texto constitucional, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio sem mandado judicial nos casos de flagrante delito, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República. 

In casu, o crime de tráfico de drogas configura crime permanente e sujeita o autor da conduta ao estado de flagrância enquanto perdurar a prática criminosa, prescindindo-se, portanto, de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. 

Nesse sentido, é o entendimento pacífico da jurisprudência: 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE DO FLAGRANTE POR AUSÊNCIA DO AUTO DE APREENSÃO DA DROGA. ACÓRDÃO IMPUGNADO QUE AFIRMA A EXISTÊNCIA DO REFERIDO LAUDO. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE. CRIME PERMANENTE. PRECEDENTES DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA JUSTIFICADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXPRESSIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS (MACONHA E CRACK). PRISÃO ANTERIOR PELO MESMO DELITO. EXCESSO DE PRAZO. INSTRUÇÃO ENCERRADA. SÚMULA 52/STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua residência, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, sendo, portanto, absolutamente legítima a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente, portanto, de mandado judicial . [...] Habeas Corpus não conhecido. (HC 307.156/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2015, DJe 09/06/2015).

 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE QUE CARACTERIZA ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PRESCINDIBILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem da ordem de ofício. II - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes). III - Ademais, a defesa, em sua apelação, somente suscitou a nulidade da ação policial que teria sido conduzida em razão de denúncia anônima. Por outro lado, in casu, houve contato policial com informantes (usuários de drogas), a indicar a fundada justificativa da medida de busca e apreensão. Habeas corpus não conhecido" (HC 345.424⁄SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 16⁄09⁄2016). 

Assim, não há que se falar em violação de domicílio e na consequente nulidade das provas que advieram do ato, pelo que rejeito a alegação preliminar.

Passo à análise do mérito.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.10/12, auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo de entorpecentes fls.136/138 e pela prova oral colhida nos autos. 

Os policiais civis Emerson Pinto de Siqueira e André Luís Miyazaki deram versões essencialmente iguais. Disseram que receberam denúncias anônimas na sede da DISE dando conta que o indivíduo morador da Rua Catanduva nº 467 armazenava e embalava maconha na residência. Que a residência foi monitorada por algumas vezes, até que certo dia o acusado saiu da casa para atender uma pessoa que estava numa motocicleta, e então foi abordado. Após ser identificado e indagado se havia algo ilícito na residência, ele já antecipou revelado que estava guardando maconha em casa, e que o fazia para ganhar dinheiro extra. Que ele indicou o local onde escondia a droga, e o conduziu até o quarto. Dentro do guarda roupa foram localizados dois tijolos de maconha, mas algumas porções, que totalizaram mais de um quilo, além de balança digital, embalagens plásticas usadas para embalar drogas. Que havia resquícios de drogas nestes materiais, revelando manipulação recente. Que o material estava armazenado junto com a droga. Que o acusado não é conhecido dos meios policiais. 

A testemunha de defesa Amabili Tavares da Cruz, ex esposa do acusado, disse que foi até a casa do acusado para buscar um cachorro, e quando chegou os policiais chegaram junto. Que um deles ficou com ela, e o outro abordou o acusado. Que este outro que o abordou entrou na residência com ele. Que não ficou até o final da diligência, então não sabe se foi encontrado droga na casa. Que não ouviu o que o policial conversava com o acusado. Que ele nunca teve envolvimento com drogas. 


O acusado, em seu interrogatório, disse que naquela época se separou da esposa e então passou a fazer uso de cocaína e bebida alcoólica. Que acabou se envolvendo com drogas e aceitou guardar drogas na residência, por R$ 5.000,00. Que buscou ganhar dinheiro fácil, porque sempre trabalhou e não precisava disso. Que estava trabalhando registrado numa firma chamada Ober e ganhava R$ 1.300,00, o que era suficiente para seu sustento. Tem casa própria e não tem família. Que não manipulou a droga, apenas guardou. Que fazia um mês que a droga estava na sua casa e o traficante já tinha retirado um pouco, sobrando apenas as porções que foram apreendidas. Que já tinha recebido os R$ 5.000,00 e gastou tudo em droga.  Nunca foi preso nem processado. Tem 27 anos. Que os policiais chegaram na residência e o abordaram quando estava saindo. Que eles falaram que tinha denúncias de droga na sua casa, e confirmou que havia drogas, indicando o quarto da frente para eles. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais civis, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento e da quantidade de droga apreendida, além dos materiais destinados ao preparo, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos dos policiais civis, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém na praça em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, além das circunstâncias da abordagem, formam um quadro probatório firme e robusto, de modo da não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Impõe-se sua condenação. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”,  e neste caso, o acusado mantinha em depósito quantidade elevada de maconha, o que totalizou mais de um quilo e deve ser considerado como circunstância judicial desfavorável, justificando o aumento da pena de 1/6, o que totaliza 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  Segunda fase: ausentes agravantes, e o réu confessou espontaneamente o crime, então a pena volta ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa.  Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela elevada quantidade de entorpecente apreendida, revelando sua contribuição efetiva para uma organização voltada ao tráfico de drogas,  o que justifica a aplicação do redutor no patamar mínimo de 1/6, resultando em 04 anos e 02 meses de reclusão, e 416  dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela quantidade elevada e elo fato dele estar contribuindo efetivamente com uma organização, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que mesmo trabalhando procurou obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a quantidade de pena aplicada e o regime prisional gravoso exigem a custódia cautelar, para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MAYCON APARECIDO DE GODOY, às penas de em 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 416  dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei 11.343/2006. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Autorizo a destruição dos objetos apreendidos às fls. 13/14. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA