1500260-59.2021.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2069705/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Molero Epifanio

Aos 19 de maio de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams,
sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo 
Escrevente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500260-59.2021.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2069705/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Molero Epifanio

Aos 19 de maio de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams,
sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo 
Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu JHONATAN MOLERO EPIFANIO , acompanhado de sua 
defensora Dra. Elaine Roberta Watanabe OAB 259401/SP,  a quem foi garantido a 
entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; a 
vítima CLAUDIO FERREIRA , e as testemunhas MARCO ANTONIO ROSSINI ARMANDO  e BRUNO 
EWERTON DA SILVA GUANHA . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no 
termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é 
digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta 
modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os 
depoimentos das testemunhas Marco Antonio e Bruno Ewerton, da vítima  Claudio, e 
realizado o interrogatório do réu Jhonatan. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a
instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se 

manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se 
manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo
MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. JHONATAN MOLERO EPIFANIO qualificado nos
autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no 
artigo 157, §2 inciso II e § 2 A, I c.c. Artigo 61 inciso II alínea "j" todos do 
Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com individuo ainda não identificado,
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram 
uma motocicleta da vitima. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/53) 
e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.03/04), relatório de 
investigação (fls.06/08), auto de reconhecimento fotográfico (fls.09/10). A 
denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2020 (fls.60/62), sendo que o réu foi 
citado e ofertou Defesa (fls.77/81), prosseguindo a instrução com as oitivas de 
testemunhas e colheita do interrogatório.  Em memoriais finais o Ministério Público
insistiu na condenação nos termos da denuncia com fixação da pena acima do mínimo, 
com reconhecimento de todas as causas de aumento, regime fechado, e sem recurso em 
liberdade. A Defesa por sua vez insistiu na improcedência pela fragilidade 
probatória e pela ausência de demonstração de autoria. É o relatório. DECIDO. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/04), 
relatório de investigação (fls.06/08), auto de reconhecimento fotográfico 
(fls.09/10) além da prova oral coligida. Quanto à autoria, o réu negou os fatos, 
disse que a vitima se equivocou e nada foi localizada em sua casa, e não participou
do crime. O autor do roubo estaria de capacete, e tinha uma motocicleta vermelha. 
Não conhecia a vitima. Disse que não tinha motocicleta azul. Apesar da negativa do 
réu, a vítima, disse que o rapaz que a abordou era magro, mais ou menos de 1,73, 
moreno para branco, e o olhar dele era marcante. Ao ver o réu disse que o olhar é 
bem parecido. Foi ate o centro da cidade levar a filha e voltou a trabalhar, e 
quando chegou próximo ao kilômetro 50, sentiu uma batida no capacete, e já estavam 
os dois indivíduos sendo que o rapaz apontou a arma e mandou parar, e garupa desceu
da motocicleta xingando, e pedindo a chave da motocicleta e também pegou a sua 
bolsa, com objetos, e humilhando, pois era corajoso com arma na mão, pegou seu 
capacete e jogou no mato, e disse que iria lhe matar, mas a motocicleta tinha um 
seguro. A voz do réu esta diferente, e ele ficou esperando o comparsa sumir com a 
motocicleta, sentido Vargem Grande, e mandou sair correndo. A humilhação sofrida e 
que o atingiu mais, pois estava trabalhando. O quadro da motocicleta foi localizada
pela policia na casa de um envolvidos. Reconheceu o réu por fotografia na 
delegacia, sendo que foram mostradas três fotografias, e reconheceu de imediato o 
acusado, não tendo duvidas quanto ao reconhecimento que confirmou nessa data. Eles 
estavam com uma motocicleta azul. Os dois estavam com capacetes, e o réu usava um 
capacete, e o réu estava armado e era o garupa. O réu estava com a viseira 
levantada, e por isso viu o rosto dele e não teve duvidas quanto ao reconhecimento,
e ação foi demorada. Logos apos o roubo, um policial a paisana estava subindo, e 
parou para socorrê-lo, e o levou ate a delegacia. Reconheceu o réu e não tive 
duvidas. O policial Marco disse que o chassis da motocicleta foi recuperado através
de cumprimento de mandado de busca, pela delegacia de Cotia, e segundo a 
investigação de Cotia, fizeram as pesquisas e qualificaram o réu, sendo que a 
vitima foi chamada e reconheceu o acusado, ate pelo mesmo modus operandi, e que o 
acusado seria o garupa, e que foi agredido pelo acusado. O chassis foi recuperado 
na casa do Bruno, e pela investigação de Cotia, também esteve envolvido em um roubo
de um palio. Não se recorda do depoimento do acusado, pois estava de ferias. Bruno 
disse que se recordava que foi localizada pela delegacia de Cotia, um chassis de 
uma motocicleta com emplacamento de produto de roubo em São Roque, localizada na 
propriedade do réu, e notificaram a vitima, a qual através de reconhecimento 
fotográfico reconheceu o réu. Não conhecia o acusado. Não participou do cumprimento
do mandado de busca, e não tem certeza se foi localizado o chassis na casa do réu. 
Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não 
existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um 

contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, 
conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a 
testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o 
Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito 
quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por 
isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se 
comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262).  "O depoimento do policial é tão válido como outro desde
que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro 
lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem 
qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no 
cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, 
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 
atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 
"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de 
referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo 
funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente 
quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os 
demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo 
Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  A vitima, descreveu
o réu, e por três vezes em audiência reconheceu o réu, sendo que confirmou que 
também o reconheceu por fotografia na fase policial, sem qualquer duvidas, 
esclarecendo ainda que não teria como esquecer, já que as humilhações que sofreu 
por parte do réu, foram ate mais graves do que a própria subtração, indicando 
claramente que não teria como esquecer a pessoa do réu. De fato, a vítima 
reconheceu o acusado tanto na fase policial como em juízo durante a audiência de 
instrução e julgamento. Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme
de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário 
praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente,
 incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). 
Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em 
crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 
probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” (TACRIM/SP – RJTACrim 38/446).
"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 
Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). Ora as provas trazidas na instrução são convincentes

a comprovarem a autoria do acusado no delito praticado, seja pelo reconhecimento 
contundente da vitima, além do modus operandi que o réu utilizava conforme se 
constatou em outros processos, e ate a cessação de crimes desta espécie na cidade 
após a prisão do réu. Ademais a vitima não conhecia o réu, e não teria motivos para
acusa-lo se realmente não estivesse envolvido no delito, sendo que a simples 
afirmação do réu de que não possuía motocicleta azul, não seria suficiente para 
acolher a negativa, ate porque o acusado sequer conseguiu explicar ou justificar os
motivos pelos quais a vitima que não conhecia, o reconheceu em duas oportunidades. 
Não se olvide que além do depoimento da vitima, tem-se a frutífera investigação 
policial que culminou com a identificação do acusado. Comprovada ainda a causa de 
aumento já que atuou com comparsa, conforme declinado pela vitima. Também 
comprovada a causa de aumento pelo uso de arma de fogo, a qual foi usada contra a 
vitima, bem como, acabou apreendida nos autos 150153889 e tinha potencial lesivo, 
conforme laudo encartado nos autos a fls.65/68 do processo citado. Por fim, afasto 
a agravante de delito praticado em situação de pandemia já que não guarda relação 
ou agente facilitador para o delito. Portanto a ação é procedente. Finda a 
fundamentação, passo à fixação da pena. Atento, aos critérios do artigo 59, do 
Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia abordando trabalhador em estrada,
além das humilhações que impôs a vitima e que a marcaram profundamente como visto 
na data de hoje, o que mostra a má conduta social do réu. Além do mais já possui 
anotação de ato infracional, e condenação recente por roubo, o que reforça sua 
culpabilidade e sua periculosidade, e que leva a fixação da pena em 1/6 acima do 
mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade que leva a pena ao
mínimo legal. Presente a causa de aumento de atuação em concurso de agentes o que 
eleva a pena em 1/3, totalizando, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. Ainda presente a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, 
elevando-se a reprimenda em 2/3, totalizando 08 anos e 09 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 21 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de 
pena.  A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Diante
das circunstâncias subjetivas negativas do réu e pela pena aplicada, fixo o regime 
inicial fechado para inicio de cumprimento de pena. Ainda não preencheu os 
requisitos mínimos para modificação de regime. O acusado não preenche os requisitos
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos
não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o 
exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como 
incurso no artigo 157, §2 inciso II e § 2 A I todos do Código Penal o réu JHONATAN 
MOLERO EPIFANIO à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses e 20 dias 
reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 21 dias-multa cujo valor 
consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 
49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o
art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA 
PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 
41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - 
Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson 
Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José 
Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação 
prisional do reu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo
possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu sem comprovação de labor, e
residência no distrito da culpa, com extrema periculosidade se uniu com adolescente
e praticaram o roubo contra trabalhador que estava chegando na empresa, não sendo o
primeiro processo grave cometido nessa urbe e imputado ao acusado, sendo que já 
ostenta condenação anterior recente ou seja, estas condições me parecem mais do que
suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que 
solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum 
ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem 
colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em 
liberdade. Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao réu. Nesse sentido: "HABEAS 
CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de
recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime 

inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão 
e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o 
paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter 
vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e 
periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva 
que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem 
antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da 
prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que 
não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente 
que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o 
processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com 
emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça
contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de 
alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na 
Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a 
população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como 
fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do 
requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra 
excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)
"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.)  Custas pelo réu na forma da lei. Oportunamente, após o trânsito, 
procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo 
cumprimento das sanções impostas, comunicando a Justiça Eleitoral, e o IIRGD. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pela Defesa e pelo
 réu foi interposto o recurso de Apelação. Pelo MM Juiz foi decidido: Recebo o 
recurso interposto pela Defesa, regularizado os autos, intime-se a Defensora para 
oferta de razoes, com posterior manifestação do Ministério Publico, e por fim, com 
encaminhamento ao Tribunal de Justiça com nossas homenagens, expedindo-se ainda a 

guia provisória, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri,
digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/ETgrYohdAXVEqMh-
Nb7fRLEBekC2FmW7Xd22PTrWkgUQdA?e=2qVUkr

MM. Juiz: assinado digitalmente

