1500182-83.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-83.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-83.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030698/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 22788563 - 02º D.P. AMERICANA, 223/22/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2030698 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ALVINO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

JEFERSON RICARDO DOS SANTOS e RONALDO ALVINO DA SILVA estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal, acusados de no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta de 21h30, na Avenida Carmine Feola, 1073, bairro Catarina Zanaga, nesta cidade, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, terem subtraído, para eles, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, quarenta quilos de fios de cobre, avaliados em R$ 1.200,00, pertencentes ao Rio Branco Esporte Clube.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 184), os réus foram citados (fls. 212 e 214).
Respostas à acusação no prazo legal (fls. 208/209 e 226/227).
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada do laudo pericial de local. No mérito, pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime (fls. 280/283).
Convertido o julgamento, ao depois a acusação reiterou os memoriais (fls. 304/305 e 323).
A Defesa de Jeferson reclama o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, ante a ausência de provas. O réu se justificou e não teria subtraído o tanto de fios mencionado na denúncia. Negou responsabilidade por furto d quantia excedente a dez quilos. As provas seriam insuficientes. O local já teria sido alvo de furtos praticados por outras pessoas e não deveria se ele punido por multa. Em caso  de condenação, pena mínima, alertando ser confesso, atenuante (fls. 287/290).
A defesa de Ronaldo reclamou nulidade no reconhecimento realizado e preclusão para o requerimento de juntada do laudo. O vigilante fez reconhecimento falho, as provas seriam insuficientes. Foi abordado por vestir vestes semelhantes a de suspeito. Não conhecia o corréu. Requeria afastamento da qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo, ante a falta de comprovação. Não havia laudo pericial do material apreendido ou do local dos fatos. Eram fios de eletricidade comuns, não tinham qualquer característica específica. Não teria vínculo com outros fios apreendidos. Para o caso de condenação, regime brando e que seja aplicada a detração da pena. Requer seja indeferido o pedido indenizatório, sugere redução em 50% do valor constante do auto de avaliação. Por fim, pugnou por recurso em liberdade e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 291/303).
É o relatório.
DECIDO.
Não prospera a alegada nulidade no reconhecimento realizado.
Os réus foram presos em flagrante. A vítima foi ouvida na fase policial e em juízo, sob o crivo do contraditório e reconheceu aos réus como os autores do crime de furto.
E, em se tratando de reconhecimento procedido em juízo, as recomendações do artigo 226 do Código de Processo Penal só se cumprem quando possível, o que não era o caso. 
O réu em questão estava preso e custodiado em Centro de Detenção, enquanto a vítima foi ouvida em tele audiência.
De toda a forma, o reconhecimento foi seguro, o que irá ser mais bem aprofundado quando da análise do mérito.
Na fase policial, houve o devido esclarecimento sobre a prisão e o reconhecimento imediato, reiterado inclusive em juízo, positivamente.
A ação penal é procedente.
Na fase policial, os réus silenciaram (fls. 54 e 55).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Assim, no interrogatório judicial, Jeferson alegou  ser usuário de drogas, o  portão do estádio era feito de lata, tinha uma passagem, por onde entrou. Estava em companhia de outro rapaz. Retiraram de dez a vinte quilos de fios. Nunca tinha ido ao local, essa foi a primeira vez. Entraram no estádio com a intenção de usar drogas. Veio a abstinência, que deu vontade de usar mais drogas, ocasião em que pegaram mais fios. Não conhecia o Ronaldo, estava com outra pessoa.
Ronaldo, de sua vez, alegou que recolhia recicláveis, em uma Avenida, nas proximidades do Tiro de Guerra, quando foi abordado pelos Guardas Municipais. Foi algemado e levado para o estádio. Não conhecia o Jeferson, negou ter subtraído fios do estádio.
A versões dos réus não convencem.
Cláudio Luiz Bonaldo, representante do estádio Décio Vitta, alegou que não presenciou o furto. O vigilante ligou, com a notícia de que havia dois homens cortando o estádio. Chegou no local após quinze ou vinte minutos, oportunidade em que percebeu que os suspeitos já tinham sido detidos pela Guarda Municipal. Nem todo o material subtraído foi recuperado. Acreditava que os criminosos pularam o muro do portão de entrada, acessaram a parte interna, o setor de cativas do estádio, que era um setor coberto, com grades. Essa grade estava rompida, com um cadeado, então teve rompimento desse cadeado. Os réus estavam dentro dessa cativa. Vários locais do estádio foram furtados. Foram retiradas a fiação de cobre, ligada ao sistema de iluminação do estádio, como a iluminação dessa cativa, dos bares, bem como a iluminação que ia realmente para a parte de baixo do estádio. Foram aproximadamente 200 metros de fios, estimava um prejuízo de R$ 10.000,00, aproximadamente. O material apreendido não pôde ser recuperado, pois estava todo picado. O local tinha vigilância, mas o estádio era muito grande, com 84.000 metros de área. Os acusados estavam na parte de cima do estádio, os fatos ocorreram em horário de troca de turno, entre 20 horas. Perceberam os fatos entre 21 e 22 horas. As câmeras de vigilância não estavam funcionando. Havia apenas um vigilante no estádio, no momento dos fatos. Não acompanhou a diligência dos policiais até o ferro velho, para a recuperação dos fios. Basicamente, narrou para os policiais a quantidade de material que havia sido furtado. Posteriormente, os policiais trouxeram uma quantidade de fios, que não soube precisar quantia ou se estavam no ferro velho ou com os réus, todos picados. Nada pôde ser reaproveitado, repetiu. Os fios não possuíam nenhuma característica específica, eram fios de eletricidade e cabeamento de câmeras. Um cadeado foi arrombado. Os vigias faziam ronda diariamente. Naquela semana, o estádio não havia sido furtado. 
Nas semanas anteriores, sofreram dois furtos, mas não conseguiram prender ninguém. 
Diogo Correia da Silva reconheceu aos  acusados na tele audiência. Trabalhava como vigilante, era o seu primeiro dia no estádio Décio Vitta. Chegou por volta de 21 horas e ouviu um barulho. Ao averiguar o que era, avistou duas pessoas pulando o portão.  Foi devagar até o portão, momento em que avistou dois homens, eles colocavam fios dentro da sacola. Ligou para a Guarda Municipal, que capturou os suspeitos e os conduziu até a Delegacia. Quando chegou, o cadeado do portão do muro que eles pularam estava fechado. O portão que dava acesso ao estádio Décio Vitta já estava estourado. Era a primeira noite que trabalhava no Estádio, era o único vigilante presente no momento. Não viu os réus cortando os fios. Avistou os homens após a realização do furto, a uma distância de dez metros, aproximadamente. Teve possibilidade de identificar os acusados porque os viu na rua, após eles pularem. Teria os observado pela brecha do portão. A rua estava iluminada. Descreveu para os guardas municipais as roupas que os suspeitos trajavam e a mochila de mão, que ambos carregavam.  Reconheceu os acusados na Delegacia, eles foram as únicas pessoas apresentadas para serem identificadas. Não teve dúvidas para reconhecê-los, inclusive pela cor da roupa e pela mochila. 
Wilson Júnior Rodrigues, guarda municipal, recordou-se de que estava em patrulhamento, quando o controle da guarda pediu para que se deslocassem até o Estádio Décio Vita, com a notícia de crime de furto de fios. No estádio, fizeram contato com o solicitante, vigilante do local, que informou que dois homens saíram do recinto, carregando duas mochilas. O vigilante informou as características dos suspeitos. Realizaram patrulhamento, e na Avenida Europa lograram êxito em abordar dois rapazes, com as mesmas características informadas. Eles foram abordados e revistados. Ao averiguarem as mochilas, localizaram fios. Retornaram com os implicados até o estádio Décio Vitta, ocasião em que o vigilante reconheceu os abordados como sendo os mesmos que estavam no local. Indagados, os acusados informaram que eles venderiam esse fio. A equipe se deslocou até o bairro São Roque e contataram o proprietário de uma sucata. Ele informou que na data anterior tinha comprado um saco de fio, que estava dentro de uma geladeira, localizam esse saco de fios. Levaram os fios até o estádio Décio Vitta. 
O material teria sido identificado como o mesmo subtraído na data anterior. Diante dos fatos, os réus foram detidos e o dono do ferro velho  conduzido até o Plantão Policial, para deliberações da autoridade policial. Os acusados foram abordados separadamente, na mesma avenida, por duas equipes, com um intervalo de cinco minutos. As mochilas que os réus carregavam estavam cheias. Na Central de Polícia, o escrivão estimou que cada mochila tinha em torno de dez quilos de fios, cada. As características descritas pelo vigilante do estádio era de que os réus trajavam camiseta e mochila. Um dos rapazes, trajava camiseta listrada, que foi o primeiro a ser abordado, não se recordava o nome dele. O que ensejou a abordagem, foram as semelhanças das características passadas, havia somente um rapaz de camiseta listrada, com uma mochila nas costas naquela Avenida. Após diligenciarem no ferro velho, o escrivão informou que foram apreendidos vinte quilos de fios, em um saco localizado no ferro velho, mais dez quilos de fios em cada mochila, aproximadamente. Eram fios comuns, mas as bitolas e as características dos cortes dos fios batiam com os cortes observados no local. As marcas deixadas pelos alicates nos fios 'casavam' uma ponta com a outra. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria.
A ação dos réus foi vista pelo vigilante, que avisou a Guarda Civil, não sem descuidar de descrever os suspeitos. Abordados, levavam com eles produto de valor, surrupiado da vítima.
A vítima salientou que a ação dos réus lhe trouxe prejuízo ainda não reparado, de mais de dez mil reais.
Os réus levavam mochilas com os fios subtraídos.
Os bens foram recuperados e reconhecidos pela vítima, que garantiu  que o material foi subtraído do interior do estádio. Impressões de corte e compatibilidade com os alicates portados também foram alegadas pela prova testemunhal, afastando possibilidade de não se tratar de produto do crime. 
Importante também, crime de furto, a consideração de que os bens foram apreendidos com os réus, cabendo a eles a apresentação de escusa convincente para a posse.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
E quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
O bem furtado, assim, possuía valor bem superior a 10% do salário mínimo, critério econômico básico para eventual consideração de bagatela.
As versões  dos acusados, em suma, está isolada nos autos.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 

A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
O crime se consumou, porque os réus tiveram a posse plena dos bens surrupiados, os quais foram integralmente recuperados apenas depois de bem-sucedida ação da guarda municipal.
Segundo o STJ (REsp 1.524.450), "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo PRESCINDÍVEL a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Não é de passar ao largo também a verificação de que os réus possuem outros antecedentes, crimes contra o patrimônio, revelando ideação em praticar crimes do jaez, caracterizando a alegação de insignificância busca de respaldo legal para delinquir.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de avaliação (fls. 13/14), pelo auto de avaliação de fls. 15, pelo auto de entrega (fls. 16/17). O laudo de fls. 309/318 comprova a qualificadora para ingresso no imóvel.
A qualificadora de concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
As pessoais condições dos réus obstam regime brando e substituição por restritivas de direitos.
Fixação das penas.
Os réus registram duas condenações anteriores. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (RONALDO vg. Processo nº 0009207-78.2014.8.26.0019 - 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157, § 2º, I, II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 04/11/2014 e JEFERSON vg. Processo nº 0002718-35.2014.8.26.0533 – 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I e IV, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/10/2015). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. Observo também a duplicidade de qualificadoras, concurso de agentes e rompimento de obstáculos, onde uma delas qualifica a infração, enquanto a outra deve ser adotada como circunstância judicial desfavorável, reveladora do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da infração.
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Por essas fundamentações, exaspero as penas em 1/5 (um quinto).

Na segunda, há reincidência específica (RONALDO vg. Processo nº 1500336-82.2020.8.26.0533 - 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, incurso no Art. 155 § 4º, II, c/c Art. 14, II ambos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 27/07/2020 e JEFERSON vg. Processo nº 0009945-95.2016.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, IV, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 25/02/2019). Embora o réu Jeferson tenha confessado a prática do furto, a atenuante da confissão não pode ser acolhida, na medida que ele tentou isentar o seu comparsa de responsabilidade, não se justificando a compensação, na hipótese, já que a um só tempo queria se beneficiar indevidamente do afastamento da circunstância qualificadora.
Por essa fundamentação, aumento as penas na segunda fase em 1/6 (um sexto), para ambos os réus.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
É de se impor o regime inicial fechado, pela específica reincidência e circunstâncias que nortearam a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis). Reincidentes específicos, não se pode substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Idem para o sursis.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra RONALDO ALVINO DA SILVA e JEFERSON RICARDO DOS SANTOS condenando-os, cada qual, às penas de 02 (dois) anos, nove (09) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, regime inicial fechado e catorze (14) dias-multa piso, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigos 61, I, todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se cuidar de reincidência específica (passagens por crimes patrimoniais) e por haver prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da conduta, mercê das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Idem para o sursis (reincidência).
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento os réus das custas, assistidos por defensores nomeados e presumidas as necessidades (fls. 149 e 217).
Vinculado o objeto apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, autorizando destruição ou doação, acaso inservíveis ou sem valor econômico. 
Já encerrada a instrução, não mais prevalecem os motivos que deram ensejo à prisão cautelar, o que se considera em face do tempo da prisão e na Recomendação 62 do CNJ. Já cumpriram lapso temporal razoável para preenchimento de requisito objetivo e eventual progressão, o que deverá ser analisado em Execução Criminal.
Faculto aos réus recurso em liberdade, expedindo-se alvarás de soltura.
Após o trânsito, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 27 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA