1500766-08.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN HENRIQUE ROSA SEVERINO e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
JHONATAN HENRIQUE ROSA SEVERINO e LEONARDO CREPALDI LOPES foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500766-08.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500766-08.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN HENRIQUE ROSA SEVERINO e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
JHONATAN HENRIQUE ROSA SEVERINO e LEONARDO CREPALDI LOPES foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. Em apertada 
síntese, consta da inicial acusatória que os réus, no dia 28 de março de 2022, por 
volta de 5h30, na Estrada João Gaspar Delgado, altura do número 624, Jardim 
Brígida, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, previamente ajustados e 
mediante unidade de desígnios, por meio de grave ameaça, subtraíram, para ambos, um
aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos 
reais), pertencente à vítima Rafael Siqueira de Oliveira Dantas, e um aparelho 

      
celular marca Samsung, avaliado em R$ 1.200,00, conforme auto de exibição e 
apreensão de fl. 29 e auto de entrega de fl. 20. Segundo o apurado, os denunciados 
deliberaram por praticar o crime de roubo. Ainda nos termos da denúncia, nas 
circunstâncias de tempo e local referidas, o denunciado JHONATAN conduzia a 
motocicleta Honda CG 160 FAN, placa CTM- 3G48, cor vermelha, na companhia do 
denunciado LEONARDO, quando avistaram a vítima Rafael Siqueira de Oliveira Dantas 
caminhando pela via pública. Os denunciados aproximaram a motocicleta da vítima e 
anunciaram o roubo, bem como afirmaram ao ofendido “perdeu, perdeu, perdeu” e 
determinaram que Rafael lhes entregasse o celular. A vítima acabou entregando seu 
bem. Após isso, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina 
visualizaram a motocicleta em que estavam os denunciados sendo conduzida em via 
pública com a placa coberta, razão pela qual decidiram por realizar a abordagem. 
Com a aproximação policial, os denunciados fugiram e, durante a fuga, LEONARDO, que
estava na garupa, dispensou aparelhos celulares. Após breve perseguição, os 
denunciados foram alcançados e detidos pelos policiais militares. Com LEONARDO, 
havia um simulacro de arma de fogo em sua cintura, sendo os réus encaminhados à 
delegacia. 
Em audiência de custódia, o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 
45/47). 
Denúncia recebida em 07/04/2022 às fls. 75/76.
Defesas preliminares oferecidas às fls. 77/78 e 83/84.
Audiência de instrução às fls. 178/179 e 204/205. 
Alegações finais do Ministério Público às fls. 208/214. 
Alegações finais da defesa às fls. 225/228. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
De rigor a procedência do pleito condenatório. 
A materialidade do ilícito resulta das provas produzidas na fase inquisitorial, 
merecendo especial destaque o Boletim de Ocorrência de fls. 05/08 e o auto de 
apreensão do celular subtraído e do simulacro de arma de fogo de fls. 32. 
A autoria é inconteste, resulta das provas produzidas em juízo sob o crivo do 
contraditório. 
Por oportuno, transcrevo os principais depoimentos colhidos em audiência. 
Narrou a vítima Rafael: “por volta de 05:30 saiu de casa para ir ao trabalho. Cerca
de 20m da sua casa foi abordado por dois indivíduos em uma moto. Eles mandaram 
passar o celular. Entregou o bem. Eles perguntaram se o depoente era policial, 
disse que não. Eles não mostraram arma. Depois saíram com a moto. Perdeu apenas um 
celular. Como estava escuro, salienta que eles estavam de capacete em uma moto 
vermelha. Viu os olhos deles, mas ressaltando que eles estavam de capacete. Não fez
o BO. Voltou para casa e foi trabalhar. Por volta de 08:00 ligaram os policiais 
falando que estavam com seu celular. Na delegacia se policia mostraram os 
assaltantes. Reconheceu a moto e os dois capacetes, tendo certeza que pertenciam 
aos roubadores. Eles estavam com uma roupa escura. Saiu de lá com a impressão que 
eram as mesmas pessoas. No reconhecimento na delegacia, olhou um de cada vez, para 
ver o olhar”. 
O policial Hélio contou: “estava em patrulhamento quando avistaram os dois na 
motocicleta com a placa coberta. Conseguiram apreender após uma curta fuga. O rapaz
na garupa tinha um simulacro de arma de fogo. No caminho, eles dispensaram dois 
celulares. Conseguiram recuperar os dois. Isso se deu bem cedo, antes das 06:00. Os
dois estavam de capacete. Viu o momento em que eles dispensaram os celulares. Isso 
viu. Tanto que só conseguiram recuperar dois, mas foi mais celular abandonados. 
Tinha poucas pessoas na rua no momento da abordagem. Como estavam focados no réu, 
não arrolaram testemunhas. A abordagem se deu próxima a diversas casas. Não se 
recorda de ter pedido para alguém adentrar a casa. Não se recorda dos capacetes. 
Por seu turno, o policial Rafael disse: “estava em patrulhamento pela rua Santos 
Dummond quando viram dois indivíduos em uma moto com a placa escondida por uma 
sacola. Durante a fuga, eles dispensaram celulares. Foi localizado dois celulares. 
Com o garupa tinha um simulacro. Fizeram contato com a vítima que reconheceu os 
roubadores. A abordagem foi de manhã, no horário que o trabalhador pega o ônibus. 
Eles caíram com a moto e foram capturados. Em nenhum momento perdeu a moto do 

visual. Não tinha gente na rua no momento da abordagem. Não se recorda de algum 
morador saindo da casa”.   
A testemunha Nailana, arrolada pela defesa, disse: “estava saindo de manhã para 
levar os filhos na escola e o policial mandou entrar para dentro. Disse que não 
podia, pois tinha de levar os filhos na escola. Continuou com seu destino, levando 
seu filho. Não viu a abordagem dos policiais. Os réus estavam sentados. Não sabe o 
motivo que o policial pediu para depoente entrar. Não queria depor pois tinha de 
cuidar de seu neném, teve complicações no parto, mas não seguiu a sentir medo de 
depor”. 
A testemunha Alexandre, também convocada pela defesa, relatou: “não viu nada do 
ato, estava no Banco quando o fato se deu, não sabe por qual motivo foi intimado. 
Sua filha disse que os policiais pediram para entrar, nada presenciou”. 
Devidamente orientado quanto a suas garantias constitucionais, em seu 
interrogatório JHONATAN disse: “não cometeu o assalto. Sempre trabalhou e nunca 
teve problema com a justiça. Leonardo estava com o depoente na moto. Ele não tinha 
um simulacro de arma de fogo”. 
Também orientado quanto ao direito ao silencia, em seu depoimento Leonardo disse: 
“no dia Jhonatan estava conduzindo o depoente até sua casa e não participou do 
assalto. Não tinha simulacro de arma de fogo. Os policiais falaram que tinham um 
presente e levaram os depoentes até a delegacia. Não falou nada na delegacia, só 
assinou o papel que eles pediram. A abordagem dos policiais foi violenta. Foram 
derrubados e algemados. O reconhecimento foi feito só com o depoente e o outro 
réu”. 
Diante de tais elementos, entendo que não existe qualquer dúvida quanto a efetiva 
participação dos dois réus no assalto em questão. 
Considerando que o assalto se deu de madrugada, com o dia ainda escuro, o fator 
determinante no reconhecimento feito pela vítima, além do olhar dos assaltantes, 
foi as vestimentas e a cor dos capacetes por ele utilizados no momento do assalto, 
sendo que prontamente reconheceu as roupas/acessórios quando foi fazer o 
reconhecimento em solo policial. 
Assim sendo, entendo que eventual mácula no reconhecimento em juízo não tem o 
condão de afastar a certeza quanto a efetiva participação dos acusados no ilícito 
objeto do presente feito. 
De se salientar que os réus foram apreendidos pouco depois do assalto, sendo que os
policiais salientaram que era uma operação para coibir assalto no momento em que o 
trabalhador sai de casa para ganhar o pão. Pelo teor dos depoimentos, os réus foram
presos antes das 06h00 e o assalto se deu por volta de 05h30. 
Não há qualquer elemento que retire a credibilidade dos depoimentos dos milicianos,
sendo certo que não existia motivos para deliberadamente prejudicarem o réu. 
Em poder dos acusados foi localizado celulares, além do simulacro de arma de fogo. 
Diante de tais elementos, entendo que a negativa dos denunciados está dissociada 
dos elementos de prova amealhados ao longo da persecução penal. 
As testemunhas arroladas pela defesa em nada contribuíram para elucidar o caso. Com
efeito, durante uma abordagem policial, não me parece descabido o policial mandar 
populares se afastarem, considerando o risco de uma troca de tiro com balas 
perdidas. 
Com lastro nas duas testemunhas não há qualquer indício de que os policiais estavam
praticando atos ilegais. Pelo contrário, é possível constar que após a abordagem, 
os réus ficaram sentados enquanto se procurava entender a origem dos celulares 
arremessados pelos ocupantes da moto. 
Assim sendo, é mais do que patente que os réus tiveram participação no assalto 
descrito na denúncia. 
Passo a dosimetria da pena. 
Inicialmente pelo réu JHONATAN HENRIQUE ROSA SEVERINO. 
Na primeira fase, como bem pontuado pelo douto promotor, a culpabilidade dos 
autores é mais intensa, vez que os assaltantes estavam de tocaia para atacar 
trabalhadores que cedo madrugam, considerando a vantagem que a vítima está mais 
distraída e as ruas estão mais vazias. Assim sendo, entendo que é caso de se 
aumentar a pena base em 1/6, o que resulta em 04 anos, e 08 meses de reclusão e ao 

pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, tendo o réu menos de 21 anos, entendo que a pena deve voltar ao 
mínimo legal. 
Na terceira fase, sendo o crime cometido por dois agentes, de rigor reconhecer a 
causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal, sendo caso 
de se aumentar a pena em 1/3, o que resulta na pena definitiva de 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Em relação ao réu LEONARDO CREPALDI LOPES.
Pelos mesmos fundamentos já declinados, considerando mais intensa sua 
culpabilidade, entendo que a pena base deve ser exasperada em 1/6, o que resulta em
04 anos, e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Nada a considerar na segunda fase. 
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3, resultando 
em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa
Sendo especialmente grave o ilícito, praticado mediante o emprego de violência, 
mesmo considerando a primariedade dos réus entendo que o regime inicial de 
cumprimento deve ser o fechado. Não tendo informações a respeito da situação 
econômica dos acusados, fixo o valor do dias-multa no mínimo legal.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, com resolução de mérito, 
para condenar JHONATAN HENRIQUE ROSA SEVERINO e LEONARDO CREPALDI LOPES como 
incursos nas penas do art. 157, § 2º II do Código Penal. Em desfavor do réu Jhonata
aplico a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado e 
pagamento de 13 dias-multa no mínimo legal. Já em desfavor de Leonardo aplico a 
pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e 
pagamento de 14 dias-multa no mínimo legal.
Pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena por restritiva de
direito e a aplicação da “sursis” penal.
Não tendo elementos para na alisar o comportamento carcerário, compete ao juízo da 
execução analisar a questão da progressão de regime.
Presentes os requisitos legais, em prol da manutenção da ordem pública, mantenho a 
segregação cautelar dos réus.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.
PRI

Ferraz de Vasconcelos, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

