1500700-50.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, Policiais civis, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que dirigiram-se até a Rua Maranhão, altura do numeral 180, nesta cidade, onde foram realizados alguns flagrantes de tráfico de entorpecentes, após denúncias que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500700-50.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500700-50.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS RICARDO DE MOURA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Tiago Francisco da Silva Xavier e Denis Ricardo de Moura, qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 10/03/2022, por  volta  das 15h10min, na Rua Maranhão, 180, Vila Popular, Várzea Paulista/SP, os acusados, agindo em concurso, teriam trazido consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 14 (quatorze) pedras de crack, pesando aproximadamente 13g, e 36 (trinta e seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 28g.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia.

A denúncia foi recebida e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pela majoração da pena base, reconhecimento da reincidência do acusado Denis e afastamento do disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A Defesa do acusado Tiago, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas, bem como apresentou teses subsidiárias referentes ao apenamento.

Por fim, a Defesa do acusado Denis apresentou memoriais às págs. 250/258. Pugnou pela absolvição por ausência de provas, bem como, subsidiariamente, pelo direito do acusado recorrer em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 10  e pelo laudo de pp. 129/131.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Fábio Origuela, policial civil, em juízo, relatou, em síntese, que na data dos fatos em companhia do policial Wilson diligenciaram até a Rua Maranhão, local conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas. Permaneceram em campana por alguns minutos e nesse ínterim identificaram o modus operandi. Os usuários procuravam o acusado Thiago e este recebia o dinheiro e na sequência dava um "ok" para o acusado Denis que trazia as drogas para o comprador. As duas situações ocorreram da mesma forma e então decidiram pela abordagem. Com Tiago foi encontrado dinheiro e com Denis drogas.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Wilson Mendes, também policial civil. Acrescentou que foram até o local em viatura descaracterizada e que verificaram duas situações de venda pelos acusados. Tinha informação de uma prisão prévia de Thiago por tráfico de drogas. Não recorda se a diligência foi feita a pedido do Ministério Público.

O acusado Denis, em seu interrogatório disse que na data dos fatos foi até uma viela para comprar drogas porque é usuário de crack há mais de doze anos. Naquele local os traficantes se misturam com os usuários. Não trazia drogas em seu bolso. Não saiu correndo quando da abordagem. Como o Policial não conseguiu pegar o traficante "forjaram" a prisão nele. Não conhecia os Policiais que fizeram a abordagem e ficou parado justamente porque não trazia nada de ilícito consigo. Foi processado outras três vezes e naquelas ocasiões mentiu. Hoje está falando a verdade. O acusado Tiago estava "lá esperando" para comprar drogas, mas não conhece ele.

Já o acusado Tiago, em seu interrogatório, disse que em janeiro do corrente ano foi preso no mesmo local quando estava comprando drogas. Quanto aos fatos ocorridos em março disse que novamente estava lá no local para comprar drogas. Ficou por dez minutos esperando para fazer a compra das drogas já que não havia ninguém com entorpecentes a pronta entrega. Os policiais chegaram logo na sequência e ordenaram que as pessoas presentes no local deitassem no chão. Não trazia drogas consigo, apenas a quantia de R$ 40,00. Foi preso apenas por ter o dinheiro no bolso. O dinheiro era fruto de seu trabalho com planfetagem. Ganhava cerca de R$ 80,00 por dia e pagava alimentos para sua filha R$ 400,00 ao mês. Mesmo assim conseguia comprar drogas com frequência. Não conhece os policiais que fizeram a sua abordagem e não eram os mesmos policiais da ocorrência de janeiro.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, Policiais civis, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que dirigiram-se até a Rua Maranhão, altura do numeral 180, nesta cidade, onde foram realizados alguns flagrantes de tráfico de entorpecentes, após denúncias que o Ministério Público remeteu para a Delegacia de Polícia desta cidade. Assim, ao chegar no local dos fatos, os policiais passaram a efetuar observação dissimulada, sendo que constataram que novamente estava ocorrendo no local. Ato contínuo, os policiais presenciaram por duas vezes pedestres se dirigirem ao réu TIAGO, momento em que lhe entregavam quantia em dinheiro, que era guardada no bolso. Em seguida, TIAGO autorizava DENIS a entregar os entorpecentes, cuja porção era retirada do bolso de suas vestes. ,Por conseguinte, foi realizada a abordagem, momento em que com TIAGO foi localizado a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) e com DENIS foram localizados os entorpecentes acima descritos, os quais estavam guardados nos bolsos de sua bermuda.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixam claro que as substâncias já estavam devidamente preparadas para a venda.

A negativa dos acusados, neste contexto, não se sustenta, notadamente porque os policiais civis ouvidos como testemunhas claramente afirmaram que visualizaram claramente o modus operandi empregado pelos acusados para a venda de drogas, inclusive por mais de um vez na ocasião.

Mas, ainda, que não fosse visualizado o efetivo ato de venda, não se pode olvidar que a conduta de "trazer" entorpecentes encontra respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus dos agentes, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelos acusados para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de drogas diversas, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

RÉU: DENIS RICARDO DE MOURA

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu é portador de MAUS ANTECEDENTES, conforme certidão de pág. 230/232 (autos n. 0002136-28.2012.8.26.0655). Além disso, é de se observar, que ele trazia consigo 14 (quatorze) pedras de crack, pesando aproximadamente 13g, e 36 (trinta e seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 28g, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de pág. 230/232, razão pela qual, majoro a pena em mais 1/6, resultando em: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo não ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu é REINCIDENTE e portador de MAUS ANTECEDENTES (pág. 230/232).

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado a hediondo (STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

O réu é REINCIDENTE e portador de MAUS ANTECEDENTES (pág. 230/232), além disso, o tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07.

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena.

RÉU: TIAGO FRANCISCO DA SILVA

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de págs. 239/240 (autos n. 0001356-25.2013.8.26.0115), bem como restou demonstrado que o acusado também operava na venda de crack e cocaína, drogas com alto potencial de nocividade, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo não ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu é portador de MAUS ANTECEDENTES (pág. 239/240).

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado a hediondo (STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circu causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, e o réu detém maus antecedentes, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena. 

Do valor do dia-multa: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Da detração penal:

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Dispositivo:

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado TIAGO FRANCISCO DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal, bem como DENIS RICARDO DE MOURA, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 06 anos e 09 meses e 20 dias  de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Da manutenção da custódia cautelar:

Considerando os fundamentos expostos, recrudescidos com a fundamentação supra, bem como o fato de os acusados possuírem condenações anteriores, a prisão preventiva é mantida. Destaco, ademais, que o acusado Thiago fora anteriormente beneficiado com liberdade provisória em processo em trâmite nesta comarca, também referente à acusação por tráfico de drogas (p. 239).

Recomende-se os acusados no estabelecimento onde se encontra preso, expedindo-se o necessário à execução provisória da pena.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a eles o benefício da gratuidade da justiça.

Determino o perdimento dos valores em favor da União e determino a destruição de eventual material ilícito apreendido nos autos.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos dos condenados.

P.I.C.

Varzea Paulista, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.