1500506-79.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... nos meios policiais, com passagem por tráfico e roubo. Atestou que fez diligências nas imediações da residência de “Dani Boy”, perto da qual havia um comércio e o denunciante falava que o réu lavava dinheiro oriundo do tráfico ali. Aduziu que observou a casa do Lucas e viu “Dani Boy” em duas oportunidades, fazendo contato breve com Lucas e passando uma bolsa. Então, fizeram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500506-79.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-79.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097374/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 24184349 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ROCHA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
DANIEL ROCHA DA SILVA, vulgo “Dani Boy”, e LUCAS HENRIQUE LONGATI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no art. 12 da Lei 10.826/03.
Consta da denúncia que, no dia 8 de abril de 2022, por volta das 7h, na Avenida Euclides de Figueiredo, nº 15, Bairro Parque Orlanda, nesta cidade e comarca de Piracicaba, os acusados guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) saco plástico fechado contendo cocaína (pesando 1135 gramas), 01 invólucro plástico fechado por nó contendo cocaína (pesando 50,1 gramas), 168 (cento e sessenta e oito) microtubos de plástico contendo cocaína (pesando 50,1g), 234 (duzentos e trinta e quatro) invólucros de papel alumínio contendo “crack” (pesando 51,5 gramas), 03 (três) invólucros fechados por nó contendo “crack” (pesando 62,1 gramas), 01 (um) invólucro plástico fechado por nó contendo “crack” (pesando 154,2 gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, os réus associaram-se para o fim de praticar o delito de tráfico de entorpecentes.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados mantinham sob guarda uma arma de fogo de uso permitido, do tipo revólver, marca Smith W., calibre .32, sem numeração, 05 cartuchos íntegros, de marca e calibre CBC .32, 12 estojos picotados, da marca e calibre CBC.32, e 01 coldre de tecido, compatível com o revólver apreendido.
Narra a denúncia que policiais civis se dirigiram até o local dos fatos, endereço relacionado ao acusado LUCAS, para o fim de darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão, expedido por este juízo nos autos nº 1500917-81.2022.8.26.0451 (em apenso). Após conseguirem observar a presença de LUCAS e DANIEL no imóvel, os policiais realizaram a abordagem e deram-lhes ciência da existência de um mandado judicial. Indagados pelos policiais, LUCAS logo indicou onde estavam armazenados os entorpecentes apreendidos e a arma de fogo, juntamente com material de mistura, material de embalo, balanças e caderno de anotações e contabilidade. DANIEL seria o proprietário dos entorpecentes e da arma de fogo, e LUCAS receberia pagamento em dinheiro para guardá-los e embalá-los em pequenas porções para venda. 
Os réus foram notificados nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls.216 e 218) e apresentaram defesa preliminar (fls. 264/267 e fls. 290/291), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 309/312).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A questão referente à pertinência da oitiva da testemunha Everton Henrique de Lima já foi apreciada por decisão proferida em audiência de instrução, que fica integralmente mantida, por seus fundamentos.
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
2.2. A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/27, pela fotografia de fls. 67, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 145/148, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus confessaram a prática dos delitos. 
DANIEL disse que, na data dos fatos, telefonou para o corréu Lucas Henrique pedindo para se encontrarem, porque precisava pegar algumas coisas na casa dele. Afirmou que, aproximadamente um mês antes dos fatos, havia pedido para Lucas guardar drogas e arma de fogo na residência dele, em troca de R$ 100,00 (cem reais) por semana. Aduziu que, por volta das 08h00, estavam defronte a casa de Lucas, quando os policiais chegaram no local e os abordaram, apresentando os mandados de busca e apreensão. Disse que colaboraram com os agentes públicos, sem resistência, tendo Lucas, inclusive, indicado o local onde guardava as drogas. Asseverou que, após as buscas na casa de Lucas, os policiais se dirigiram até a sua residência, também para cumprimento de mandado de busca e apreensão, porém, nada de ilícito foi localizado.
LUCAS afirmou que, na data dos fatos, estava no trabalho, quando recebeu uma mensagem do corréu Daniel, conhecido como “Dani Boy”, dizendo que precisava pegar algo, “rapidinho”, dentro da sua casa. Aduziu que a sua esposa estava sozinha na casa, dormindo, e ela não sabia da existência das drogas, razão pela qual pediu para que Daniel aguardasse a sua chegada, para abrir a casa e pegar o que ele precisava. Afirmou que não sabia o que Daniel pretendia pegar, nem a quantidade.  Aduziu que, por volta das 08h00, dirigiu-se até a residência e estacionava o seu veículo, enquanto Daniel já o aguardava no local, quando os policiais civis os abordaram e os cientificaram da existência do mandado de busca e apreensão. Disse que, imediatamente, franqueou a entrada dos agentes públicos no imóvel e acompanhou as buscas, primeiro no quintal e, em seguida, dentro da casa. Afirmou que foi acordar a companheira, que estava dormindo no quarto e, tão logo iniciadas as buscas, indicou aos policiais o local onde guardava a arma de fogo e as drogas. Disse que não sabia especificar o que havia ali, porquanto apenas guardava esses pertencentes para Daniel, em troca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) mensais. Alegou que se submeteu a essa situação porque estava passando por dificuldades financeiras, precisando pagar pensão alimentícia e aluguel. Disse que fazia um mês que havia começado a guardar esses objetos para Daniel (fls. 06/07). 
Em juízo, inovaram. 
DANIEL negou a prática do crime. Disse que estava na casa do Lucas, pois iriam trabalhar juntos, quando os policiais chegaram. Asseverou que policiais entraram com Lucas na casa, dizendo que tinham denúncia da casa, enquanto permaneceu do lado de fora com um policial. Disse que encontraram drogas e arma no local, que não eram suas, pois nem sabia daquela situação, não tinha ciência de nada. Após, os policiais foram para sua casa e nada encontraram. Alegou que não falou, na Delegacia, que a droga e a arma eram suas. Sustentou que montava calha com Lucas, era ajudante dele. Disse que ia para o trabalho de bicicleta, mas, no dia dos fatos, o pneu estava furado. Então, pediu para Lucas buscá-lo e ele foi, mas falou que tinha esquecido uma roupa na casa dele e teria que voltar. Declarou que, quando chegaram de carro na casa do Lucas, permaneceu no carro e Lucas desceu, momento em que foram abordados pelos policiais. Disse que não tem apelido de “Dani Boy”. Aduziu que não conhecia os policiais anteriormente. Atestou esteve na casa de Lucas, duas ou três vezes, para comer lanche com sua esposa. Disse que não se lembrava onde trabalhariam naquele dia, pois chegavam na fábrica da mãe de Lucas e ela os direcionava. Afirmou que só fazia uns quinze dias que estava trabalhando com ele. Acrescentou que Lucas falou para os policiais que estava guardando a droga, mas não falou de quem era. Alegou que assinou, sem ler, o termo que lhe apresentaram na Delegacia. 
LUCAS HENRIQUE, a seu turno, confirmou que guardava a droga em sua casa, mas afirmou que ela não pertencia ao corréu Daniel. Disse que, no dia dos fatos, acordou atrasado e foi levar seu filho na escola. Afirmou que pegou Daniel na casa da namorada dele e teve que voltar para sua casa, pois tinha esquecido a roupa do trabalho, já que saiu apressado. Então, foram abordados pelos policiais. Alegou que o policial Leonardo ficou do lado de fora com Daniel, enquanto entrou na casa com o policial William. Disse que mostrou onde a droga estava, mas falou que nem sabia o que tinha, pois não abriu, com medo de sua mulher perceber o cheiro. Afirmou que tinha recebido a droga fazia dois dias e não sabia que tinha arma. Asseverou que era a primeira vez que faria aquilo e receberia R$ 100,00 por semana. Alegou que  Daniel não tinha nada a ver com aquilo e só faria um serviço com ele. Sustentou que tinha arrumado um serviço de calha, mas não tinha ajudante e, então, convidou Daniel que conhecia havia pouco tempo. Disse que era a primeira vez que trabalhariam juntos e Daniel nunca trabalhou na empresa da sua mãe antes. Declarou que ele foi buscar um lanche na sua casa uma vez antes. Aduziu que os policiais perguntaram de quem era a droga, mas falou que não poderia dizer, pois tinha medo do que poderia acontecer com sua família. Acrescentou que não leu o termo que assinou na Delegacia.
A confissão extrajudicial acusados, porém, foi amparada pelos demais elementos de prova, não podendo ser descartada.
A propósito do tema os seguintes julgados:
Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. (TJSP, 871392520098260050 SP 0087139-25.2009.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 09/02/2012, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/02/2012).
“HABEAS CORPUS. ROUBO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS QUE CONFIRMARAM A CONVICÇÃO DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Não configura ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, corroborada por depoimentos colhidos na fase instrutória.2. Embora não se admita a prolação do édito condenatório com base em elementos de convicção exclusivamente colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que o magistrado singular e o Tribunal de origem apoiaram-se também em elementos de prova colhidos no âmbito do devido processo legal. (...)” (STJ, 115255 MS 2008/0199821-9, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 20/05/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2010).
“Não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão na polícia. De mais a mais, insista-se, a confissão naquela fase merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilização penal do recorrente. De mais a mais, a confissão policial pode prevalecer à retratação judicial, quando harmônica com o restante da prova, uma vez que aquela vale pelo grau de credibilidade que lhe seja inerente e não pelo local em que é colhida”. (Revisão n.° 297.262/1, TACRIM, 4o Grupo de Câmaras, Relator: Luiz Ambra, RJTACRIM 35/497).
Vejamos.
O policial civil Leonardo relatou que recebeu uma pessoa na Delegacia, a qual não quis se identificar e relatou que Lucas estaria guardando entorpecente para um amigo, o “Dani Boy”. Atestou que identificou Lucas como sendo o réu, que não tem passagem policial, um dos motivos para “Dani Boy” usar Lucas para guardar o entorpecente, já que “Dani Boy” é bastante conhecido nos meios policiais, com passagem por tráfico e roubo. Atestou que fez diligências nas imediações da residência de “Dani Boy”, perto da qual havia um comércio e o denunciante falava que o réu lavava dinheiro oriundo do tráfico ali. Aduziu que observou a casa do Lucas e viu “Dani Boy” em duas oportunidades, fazendo contato breve com Lucas e passando uma bolsa. Então, fizeram relatório, solicitando mandado de busca. No dia do cumprimento, foram ao local e abordaram Lucas adentrando à casa dele, junto com “Dani Boy”, sendo ambos abordados. Atestou que eles foram entrevistados em separado e Lucas prontamente indicou onde estava o entorpecente, dizendo que só guardava para “Dani Boy”. Este, por sua vez, informou que Lucas não tinha nada a ver com o tráfico e aquele entorpecente guardado na residência do Lucas era dele e Lucas só guardava para ele, mediante pagamento mensal. Disse que encontraram grande quantidade de cocaína a granel, porções fracionadas prontas para venda, material para bater o entorpecente (aumentar a quantidade), crack e uma arma, calibre 32. Esclareceu que não conseguiu apurar o tempo de duração daquela prática, mas do recebimento da denúncia até o cumprimento do mandado, passaram-se dois meses. Informou que observou o local mais de dez vezes e viu Daniel no local duas vezes, com diferença de poucas semanas entre essas ocasiões.  Aduziu que, junto da droga, encontraram balança, caderno com anotações e uma arma, em cima do guarda-roupas. Acrescentou que, durante as campanas, chegou a ver Lucas chegando com pães e a mulher dele comentou que ele fazia lanches à noite.
O policial Bruno narrou que apoiou a DISE no dia do cumprimento dos mandados de busca. Asseverou que os policiais da DISE disseram que Lucas não tinha antecedentes e guardava a droga para Dani Boy, que ia ao local e pegava a droga. Então, constataram que a situação era essa mesma, eis que encontraram Lucas e Dani no local, tendo Lucas confirmado ser o responsável pelo armazenamento da droga e “Dani Boy” afirmou que a droga era toda dele e Lucas só guardava. Informou que a notícia anterior era de que Daniel possuía era maconha, razão pela qual o questionaram sobre a maconha e ele falou, informalmente, que, no dia seguinte, chegaria 30 a 35 quilos de maconha. Esclareceu que os réus apontaram onde estava a droga, que foi apreendida, junto da qual havia uma arma, pequena, entre o entorpecente, embrulhada, além de balança. Aduziu que constataram que, na residência de Lucas, viram chapa e a mulher dele falou que ele vendia lanches. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
De outra banda, as testemunhas João Paulo e Rosana nada declararam sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social dos acusados.
Nesse contexto, resta certa a autoria: os policiais receberam denúncias de que Lucas guardava droga para o corréu Daniel, realizaram campanas e observaram Daniel fazendo contato com Lucas no local; obtiveram mandado de busca e, quando do cumprimento, flagraram Daniel e Lucas chegando juntos ao local, onde apreenderam o entorpecente, material de preparo e embalo, além de uma arma de fogo. Ademais, os réus confessaram, na fase extrajudicial, a prática do crime.
Convém anotar que, como bem observado pelo Ministério Público em suas alegações finais, ao serem interrogados em juízo, os acusados entraram em contradição que comprometeu a versão por eles apresentada: enquanto Daniel disse que trabalhava há aproximadamente 15 dias com Lucas, este disse que era o primeiro dia em que trabalhavam juntos, sendo evidente que criaram versão fantasiosa para tentar livrar o acusado Daniel – que possui maior envolvimento criminal – de nova acusação (cf. fls. 401).
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que os agentes guardem e tenham em depósito a substância entorpecente.
2.2. Quanto ao delito do art. 35 da Lei nº 11.343/06, não foram colhidos elementos que demonstrassem que os réus tivessem organização em suas condutas ou certa estabilidade na atividade de traficância, sendo de rigor a absolvição.
É certo que a quantidade de droga apreendida, aliadas à apreensão de petrechos e anotações referentes ao tráfico, sinalizam a existência de uma associação, mas os elementos de prova coligidos aos autos não esclarecem se havia vínculo estável entre eles.
Com efeito, não obstante o policial Leonardo ter esclarecido que recebeu a denúncia dois meses antes dos fatos, disse que esteve diversas vezes no local e flagrou Daniel fazendo contato com Lucas somente duas vezes, num intervalo de poucas semanas, tendo atestado que não logrou estabelecer há quanto tempo vinham realizando aquela atividade ilícita.
 E, tanto o vínculo associativo como a natureza permanente são condições para o reconhecimento da associação para o tráfico. Ausentes tais provas, a absolvição é medida que se impõe.
Sobre o tema, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: “ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA SUA CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 2. O Tribunal a quo não aponta qualquer fato concreto apto a caracterizar que a associação entre o paciente, o corréu e os menores inimputáveis para a prática do tráfico de entorpecentes seria permanente. 3. Não havendo qualquer registro, na sentença condenatória ou no aresto objurgado, de que a associação do paciente com o corréu e os menores inimputáveis teria alguma estabilidade ou caráter permanente, inviável a condenação pelo delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 4. Ordem parcialmente concedida para trancar a Ação Penal n.º 294.01.2007.004725-1 (Controle n.º 414/07) no que diz respeito ao delito de associação para o tráfico quanto ao paciente”. 
2.3. Por fim, restou caracterizado o crime de posse de arma de fogo imputado aos acusados.
Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de LUCAS, além de drogas e petrechos, os policiais apreenderam, também, uma arma e munições, e os corréus confessaram que LUCAS estava sendo pago para guardar as drogas e a arma para DANIEL, o que, como já anotado, foi corroborado pela prova produzida.
De outro lado, o laudo de fls. 156/159 atestou a eficácia ofensiva da arma apreendida, bem como supressão total de sua numeração, e que os cartuchos apreendidos estavam aptos a disparo em arma de fogo, comprovando a materialidade do crime.
O delito de posse de arma está, portanto, configurado, pois, tratando-se de delito de mera conduta, é irrelevante a intenção do agente, bastando para a caracterização do crime, que ele porte, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo.
Consigno, outrossim, que a perícia atestou a supressão dos números identificadores da arma, de modo que, nesse estado, a arma de uso permitido se equipara a de uso restrito, subsumindo-se ao tipo do art. 16, IV, da Lei n. 10.826/03. Confira-se, sobre o tema, recente julgado do E. Tribunal de Justiça: Apelação nº 0078571-49.2011.8.26.0050.
Observo, para constar, que, realmente, a denúncia descreveu a prática do delito de posse de arma de fogo de uso permitido equiparada a de uso restrito, deixando tão-somente de incluir o respectivo dispositivo legal na capitulação do crime.
Logo, é desnecessário qualquer aditamento, prevalecendo o disposto pelo art. 383 do Código de Processo Penal, posto que, como é sabido o acusado se defende da imputação contida no fato descrito na denúncia e não da classificação que lhe deu o requerente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
DANIEL ROCHA DA SILVA 
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente (fls. 191/193). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base do crime de tráfico em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal, e a do crime de posse de arma de fogo em três anos de reclusão e dez dias multa, em seu valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, tem-se que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico (autos nº 0009149-69.2016 desta 4ª Vara Criminal e. nº 0014884-25.2012 da 2ª Vara Criminal local –fls. 191/193). Logo, aumento a pena fixada em um quinto, resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa para o crime de tráfico e e três anos, sete meses e seis dias de reclusão e doze dias-multa para o crime de posse de arma.
Inexistem causas de aumento da pena. 
De outro lado, o corréu Daniel, reincidente específico, não faz à redução da pena, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06 
Somando-se as penas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultam nove anos, sete meses e seis dias de reclusão e seiscentos e doze dias-multa.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em razão da quantidade de pena e por ser o único compatível com a natureza do delito de tráfico, equiparado a hediondo. 
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar dos acusados, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
LUCAS HENRIQUE LONGATI
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que LUCAS HENRIQUE é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base do crime de tráfico em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal, e, do crime de posse de arma de fogo em três anos de reclusão e dez dias multa, em seu valor unitário mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la. 
Inexistem causas de aumento da pena. De outro lado, não há notícia de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Aliás, os próprios policiais atestaram que ele vendia lanches em sua casa e não era conhecido dos meios policiais, tendo o policial Bruno inclusive atestado que ele caiu na besteira de aceitar guardar o entorpecente, tudo estando a indicar que se trata de tráfico eventual. Assim, não obstante a quantidade de droga apreendida, diante das circunstâncias específicas do caso, reduzo a pena de um sexto, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da quantidade e da natureza do entorpecente apreendido. 
Somadas as penas, nos moldes do art. 69 do Código Penal, resultam sete anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e vinte e seis dias-multa.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do  mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a firm de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,  Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a oito anos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Fica vedado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
4. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar DANIEL ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de nove anos, sete meses e seis dias de reclusão e seiscentos e doze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e no art. 16, IV, da Lei  10.826/0316,  fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade, absolvendo-o da imputação referente ao delito do art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e LUCAS HENRIQUE LONGATI, qualificado nos autos, à pena de sete anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e vinte e seis dias-multa, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 e no art. 16, IV, da Lei  10.826/0316,  fixado o regime inicial semiaberto e vedado o direito de apelar em liberdade, absolvendo-o da imputação referente ao delito do art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Recomende-se os réus no cárcere em que se encontram presos e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Piracicaba, 13 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA