1500079-81.2020.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... alegação de que coordena parcela do tráfico de drogas na cidade de Itaberá não é verdade. Apenas pedi ajuda financeira para algumas pessoas na cidade de Itaberá que estão envolvidas com o tráfico de drogas, e em razão disso acabaram lhe associando ao tráfico de drogas. Conhece Carlos Adônis porque residíamos no mesmo bairro e já foi mais próximo dele. Nunca teve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-81.2020.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-81.2020.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091529/2020 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 10919085 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1206/20/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2091529 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1206/20/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SABINO CASTRO ALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.
LUIZ FERNANDO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA, vulgo “Jovem”, qualificado às fls. 222/225, LEANDRO RIBEIRO ANDRADE DOS SANTOS, conhecido pelo apelido “Leo BD”, qualificado às fls. 198/200, LEANDRO SABINO ALVES, qualificado às fls. 05/06 e 27, MAYCON RAFAEL BARBOSA, qualificado às fls. 205/211, CARLOS ADÔNIS SANTOS, vulgo “Seco”, qualificado às fls. 217/220, foram indiciados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo consta, em 09 de abril de 2020, por vilta das 17h40, na Rodovia SP 282/258, na Base de Policiamento Rodoviário de Itapeva, ne cidade e comarca de Itapeva/SP, a pedido de LUIS FERNANDO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA, vulgo “Jovem”, e LEANDRO RIBEIRO ANDRADE DOS SANTOS, conhecido pelo apelido “Leo BD”, LEANDRO SABINO CASTRO ALVES, trazia consigo, para fins de entrega a MAYCON RAFAEL BARBOSA, CARLOS ADÔNIS SANTOS, vulgo “Seco” e JOÃO PAULO DA COSTA, vulgo “JP”, novecentas e noventa e oito porções com peso líquido de 653,07g de cocaína e um tijolo, contendo 491,35g de cocaína na forma de crack (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos de constatação de fls. 15/22, e exame químico-toxicológico de fls. 68/75), tudo para consumo de terceiros, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamento.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida no dia 13 de maio de 2021 (fls. 428).

Os réus tiveram decretadas suas prisões preventivas às fls. 110 dos autos 1500792-45.2020 (em anexo), e fls. 42/48 dos autos principais, sendo notificados às fls. 293, 336, 339, 342, 391 e 393 e apresentando defesas prévias às fls. 347/351, 353/355, 376/378, 384/387, 411/412 e 426/427 dos autos principais.

Em audiência foram ouvidas cinco testemunhas comuns e os réus foram interrogados.

Por fim, as partes ofertaram alegações finais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão estatal punitiva há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução de causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demostrará a seguir.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pela portaria (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 01/11, 191/197), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), laudo pericial da substância cocaína (fls. 15/22, 68/71), laudo pericial da substância “crack” (fls. 72/75), auto circunstanciado nº 60/2020 (fls. 27/82 dos autos 1500792-45.2020, em anexo), auto circunstanciado nº 65/2020 (fls. 97 dos autos 1500792-45.2020, em anexo), relatório final (fls. 188/190 e 375/377 dos autos 1500792-45.2020, em anexo), boletins de ocorrência (fls. 411/426 dos autos 1500792-45.2020, em anexo), relatório nº 82/2020 (fls. 24/26 dos autos 1500890-30.2020, em anexo) auto circunstanciado nº 71/2020 (fls. 298/328), relatório da autoridade policial (fls. 254/270), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores do crime em apreço.

Vejamos.
A testemunha comum THIAGO DANIEL DE ALMEIDA FOGAÇA, policial civil, narrou que é delegado de polícia da DISE há 06 anos, e também foi delegado de polícia titular em Itaberá/SP. No mês de abril de 2020, receberam informações sobre um indivíduo de São Paulo que realizaria o transporte de drogas para a cidade de Itaberá. Foram realizadas diligências pelos policias, foi feito um bloqueio na pista que dá acesso à Itapeva e um veículo Renault foi abordado, com placas de São Paulo, com dois ocupantes, sendo que em uma mochila que se encontrava embaixo das pernas de LEANDRO SABINO foram encontradas grandes quantidades de entorpecentes. Posteriormente, mediante intercepções telefônicas e demais diligências investigatórias, foi descoberto o envolvimento dos demais réus. Descobriu-se ainda, que a droga apreendida com LEANDRO SABINO teria sido encomendada por JP, conhecido por comandar o tráfico de drogas na cidade de Itaberá. LEANDRO também negociou o transporte de cocaína com um indivíduo conhecido como Jovem. Solicitada senha a dados telefônicos, apurou-se que a linha utilizada por diamante, era na verdade o réu MAYCON, e possuía duas linhas telefônicas cadastradas em seu nome. Com relação a JP, foi possível descobrir que se tratava de um indivíduo da Penitenciária de Valparaíso, sendo uma pessoa que estaria ha bastante tempo encrencada, como JOÃO PAULO de fato está. Realizada a interceptação telefônica de vários elementos a respeito de LUIZ FERNANDO.
A testemunha comum DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, polícia civil, narrou que o delegado da DISE de Itapeva, também responde pela delegacia de Itaberá e na data inicial dos fatos, os policiais de Itaberá já tinham a informação de que o réu LEANDRO SABINO estaria trazendo drogas da cidade de São Paulo para Itaberá, inclusive com suas características físicas. Realizamos então, uma operação no dia dos fatos e abordamos diversos veículos, até que conseguimos abordar um Uber com o réu LEANDRO SABINO, com o qual foram apreendidos os entorpecentes que constam na denúncia. Com ele foi ainda encontrado um celular e informalmente LEANDRO confessou que estaria transportando entorpecentes para Itaberá. Neste celular apreendido foi realizada pericia, encontrando-se diversos diálogos que demonstram que LEANDRO realizava o transporte de drogas para outros traficantes, subsistindo graças a essa função. Constatou mediante tais conversas, o envolvimento de CARLOS ADÔNIS, o qual seria o destinatário da porção de crack apreendida. Constatamos ainda que cerca de 1.000 porções de crack tinham sido enviadas por LUIZ FERNANDO, vulgo Jovem, para MAYCON, que receberia a droga em Itaberá. Também há envolvimentos do réu JOÃO PAULO. Desta forma, o delegado Thiago representou pela interceptação das linhas envolvidas, encontradas inicialmente no telefone de LEANDRO SABINO. Interceptou-se uma linha telefônica que desde o início sabíamos que seria utilizada pelo investigado JOÃO PAULO. Os investigados de Itaberá, eram bem conhecidos pelos policiais daquela cidade, em razão do envolvimento anterior com vários tipos de crime. JOÃO PAULO apresentava o mesmo modus operandi, e mesmo estando preso, por meio de telefone celular, organizava o tráfico de drogas na cidade de Itaberá, sendo responsável por uma parte do tráfico de drogas nesse município. Durante a investigação, foram realizadas diversas prisões em flagrante e apreensões de entorpecentes. Constatou-se que foi LUIZ FERNANDO que liberou cerca de 1.000 papelotes de cocaína que teriam como destino o réu MAYCON. Coletaram-se diversos elementos e indícios que comprovam o tráfico de drogas envolvendo todos os réus. Durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de CARLOS ADÔNIS, embora ele tenha conseguido escapar, apreendemos um celular, no qual continham conversas com JOÃO PAULO, comprovando que esse organizava o tráfico de drogas para Itaberá. Posteriormente, localizamos CARLOS ADÔNIS, o qual foi preso em flagrante com uma grande quantidade de entorpecentes. A linha telefônica utilizada por JOÃO PAULO, era utilizada por vários presos na Penitenciária de Valparaíso. No entanto, durante os relatórios constatou-se vários elementos que indicavam se tratar claramente de JOÃO PAULO. Não houve diálogo interceptado entre JOÃO PAULO e LEANDRO SABINO, mas há conversas de WhatsApp citando JOÃO PAULO, há também o número de telefone de JOÃO PAULO citado como a pessoa que estava requisitando os entorpecentes. Ratifico as informações já postadas nos relatórios. Com relação ao LUIZ FERNANDO, há relações com o réu LEANDRO SABINO e também com MAYCON, o qual seria um dos destinatários das drogas apreendidas. Com relação ao LEANDRO RIBEIRO, vulgo Leo BD, há conversas transcritas nos autos que indicam que ele já havia negociado reiteradamente com os réus de Itaberá. Com relação ao Leo BD, consta que teria entregue drogas ao LEANDRO SABINO a pedido de terceiros, mas não me lembro de outras conversas que envolvam o réu, com relação à outras drogas. Quem realizou a análise do apreendido com LEANDRO SABINO foi o delegado de polícia, após decisão judicial deferindo a quebra de sigilo.

A testemunha comum HÉLIO NAZARETH DE LIMA, policial civil, narrou que é agente da polícia em Itaberá, no período da manhã de 09 de abril de 2020, receberam informações de que haveria um transporte de grandes quantidades de entorpecentes da cidade de São Paulo para Itaberá, mas não informaram o tipo do veículo ou a identificação dos ocupantes. A autoridade policial nos solicitou que fizéssemos um bloqueio no posto da polícia rodoviária, sendo que abordamos vários veículos com placas de São Paulo. Quando o veículo Renault Logan foi abordado, por volta das 17:30 ou 17:40, depararam-se com o réu LEANDRO SABINO, com o qual foi localizado entorpecentes, tratando-se de cocaína e crack. Posteriormente, o réu LEANDRO SABINO e o motorista foram levados até o plantão policial para lavratura do auto de prisão em flagrante. Recebemos a denúncia por meio de linha telefônica, sendo anônima, e a princípio achamos que não seria verídica. Conheço apenas os réus CARLOS ADÔNIS e JOÃO PAULO, os quais são bem conhecidos nos meios policiais. Por meio de investigações e denúncias, sabe que CARLOS ADÔNIS e JOÃO PAULO foram batizados na organização criminosa PCC. Não reconhece o réu LEANDRO RIBEIRO. O réu LEANDRO SABINO confirmou que estaria transportando os entorpecentes para o município de Itaberá, mas não quis declarar os nomes das pessoas que receberiam os entorpecentes. A pessoa que realizou a denúncia foi bastante taxativa, dizendo que a droga estaria sendo transportada de São Paulo para Itaberá e que teriam o valor de venda de R$ 40.000,00, pela sua voz, não era possível dizer se era homem, mulher ou criança. Tenho conhecimento que o réu JOÃO PAULO teria envolvimento com o PCC. Há informações também que os réus CARLOS e MAYCON também teriam sido batizados no PCC.

A testemunha SILVIO ALMEIDA DE OLIVEIRA, policial civil, narrou que atualmente trabalha em Capão Bonito/SP, mas na época dos fatos, a autoridade policial solicitou que nós abordássemos um veículo, que segundo denúncia, estaria transportando entorpecentes. Ficamos aguardando por aproximadamente 02 horas e quando confessou que estaria levando entorpecentes para a cidade de Itaberá/SP. Quanto ao motorista, esse alegou que estava apenas fazendo uma corrida por meio de aplicativo de transporte. Com relação ao destino dos entorpecentes, foi um colega que ficou incumbido desta parte da investigação. A abordagem do veículo ocorreu por volta das 16:30 às 18h. Não conheço os demais réus, nunca tendo contato com eles. No momento da abordagem, foi averiguado o celular do motorista do Uber, e posteriormente, esse foi levado para o plantão, onde outro policial civil realizou a averiguação do celular. A denúncia apenas informou que um dos investigados seria uma pessoa obesa em um carro com placas de São Paulo.

A testemunha ALBERTO DE SÁ CRUZ, narrou que trabalha com um aplicativo Uber99. Foi solicitada uma corrida no aplicativo, quem pediu foi o réu LEANDRO SABINO, para a zona leste, mas não se recorda o endereço. Então ficou fazendo outras corridas naquela região. Depois teve outra corrida com LEANDRO SABINO para Cotia. No dia seguinte, recebeu uma corrida para Itapeva, ainda de LEANDRO, que ficaria em 400 reais. Fez a corrida por fora do aplicativo para ser mais rentável. Ao chegar próximo de Itapeva, foram abordados pelos policiais, os quais localizaram as drogas com o réu LEANDRO SABINO. Disse aos policiais que apenas realizou a corrida para o réu, sendo que esse próprio confirmou o ocorrido. Foi liberado após ser revistado pelos policiais. Acompanhei o momento em que os policias localizaram o entorpecente na mochila de LEANDRO. O acusado disse no momento da prisão em flagrante que a droga era dele e que o declarante não tinha nada a ver com aquilo. O policial teve acesso ao celular da testemunha e viu que não tinha participação com o tráfico, em seguida, o veículo foi conduzido pelos policiais após a prisão em flagrante do réu. A cidade para qual o réu iria, seria uma cidade de aproximadamente 60km do local em que foram abordados, tratando-se da cidade de Itaberá. O réu lhe disse que trabalharia como barman no final de semana em Itaberá. Não iria retornar para buscar o acusado. LEANDRO veio dormindo durante a viagem toda, até ser abordado pelos policias. O réu estaria com um aparelho celular em mão. Não vi os entorpecentes na mochila do réu, apenas soube deles por comentário dos policiais.

O acusado LEANDRO SABINO CASTRO ALVES, interrogado em Juízo, narrou que atualmente possui 30 anos e reside na cidade de São Paulo. Trabalhando como garçom em eventos (freelancer). De fato, estava transportando os entorpecentes apreendidos, foi abordado na entrada de Itapeva, quando passaram a mexer em seu celular sem autorização e foi preso. O único que conhece é MAYCON, vulgo diamante. Estava vindo de São Paulo rumo à Itaberá, a droga foi pega em São Paulo. Quem o convidou para fazer a entrega foi MAYCON, o conheceu em um evento na cidade de Itaberá. No início da pandemia, estava com pouco serviço, acabou aceitando a proposta de MAYCON. Pegou a droga em São Paulo, perto da região em que mora. Não conhece a pessoa que lhe entregou os entorpecentes em São Paulo, pois só o viu de relance. Deixaria as drogas com MAYCON em Itaberá. Não teve contato com LUIZ FERNANDO, mas com LEANDO, vulgo Leo BD, pegou dinheiro, um dia antes da entrega das drogas. Não conhecia os policias que realizaram sua prisão, não possui desavença com eles, inclusive nunca havia lhes visto antes. Não possui passagem criminal alguma, nem mesmo quando menor. Não conhece JOÃO PAULO, vulgo JP, nunca conversou com ele. Esse Leo BD não tem nada a ver com o réu LEANDRO RIBEIRO, nunca havia visto Leo BD antes destes fatos. Se recorda que na abordagem, após sua prisão, o policial Danilo Campolim apreendeu seu celular que estava no bolso de sua calça, passando a mexer no telefone.

O acusado LUIZ FERNANDO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA, interrogado em Juízo, narrou que possui 36 anos, e trabalha como manobrista. Confessou os fatos narrados na denúncia em seu desfavor. Na época, cometeu o crime porque tinha adquirido uma dívida com um agiota, e estava devendo 2 mil reais, estava sendo ameaçado de morte. Está arrependido do crime, e já estava há 10 anos na rua sem cometer nenhum crime, vivendo com a esposa e três filhos. Conheceu LEANDRO SABINO por meio desse agiota, e então ele passou meu contato para MAYCON via WhatsApp. O agiota lhe disse que MAYCON teria um trabalho para ele, e então poderia lhe pagar. Iria pegar a droga com Robson, e entregar para LEANDRO SABINO, que então entregaria a droga para MAYCON na cidade de Itaberá/SP. Somente fez contato com o réu LEANDRO SABINO no dia da entrega, via WhatsApp. Não conhece nenhum dos policiais que participaram das audiências deste processo. Não conhece os demais réus. O LEANDRO SABINO somente conheceu no dia da entrega da droga.

O acusado LEANDRO RIBEIRO ANDRADE DOS SANTOS, interrogado em Juízo, narrou que possui 28 anos, reside no Jardim Neri, no Itaí Paulista/SP. Trabalha com venda de purificador de água. Nega ser traficante e qualquer envolvimento com tráfico de drogas. No dia 08 de abril, tinha um colega que se encontrava preso, o apelido é BD, lhe pediu um favor, para que entregasse um pacote para a esposa dele, que reside na favela próxima a sua residência. Recebeu mensagens de LEANDRO SABINO, já sabia que seria ele que iria retirar os valores. Foi até a favela, pegou a sacola com a esposa de BD e então entregou para LEANDRO SABINO, sequer sabia o que havia na sacola. Após duas semanas, BD saiu de sua prisão, mas quando conversaram ele estava preso. Já conhecia BD há alguns anos, e informou que o nome dele é Bruno. Conversavam pelo WhatsApp de vez em quando, a esposa de BD passou seu número para LEANDRO SABINO. Visitava BD as vezes, levando cigarro e também no envio de SEDEX. Na favela onde mora não tem rua certa, ou localização precisa, por isso BD lhe pediu para levar LEANDRO SABINO até a casa da esposa dele para retirar a sacola. LEANDRO SABINO ficou aguardando na esquina. LENADRO conseguia chegar até sua casa, mas não na casa da esposa de BD, que fica após o córrego. Nunca rinha visto LENADRO SABINO antes. Neste momento da entrega da sacola estava com seu filho. Não conhece nenhum dos demais réus. Não se recorda do número do celular que eu utilizava na época, devido ao tempo. No celular da esposa de seu colega BD, o nome dele estava salvo como Leo BD. BD lhe disse que quando LEANDRO SABINO estivesse chegando ele iria lhe mandar uma mensagem. Não conhece os policiais que foram ouvidos neste processo. Seu sogro mora parede com parede em ele, e mesmo assim os policiais apreenderam o Celta de propriedade do sogro. Em sua casa havia um fusca verde e uma moto. Não sabe porquê apreenderam o Celta de seu sogro. Seu apelido sempre foi Leo, e nunca Leo BD. Nunca falou ao telefone por tráfico de drogas. Já foi preso por roubo a uma pizzaria, quando tinha 18 anos.

O acusado MAYCON RAFAEL BARBOSA, interrogado em Juízo, narrou que possui 30 anos e reside em Itaberá/SP, trabalhava como açougueiro. Trabalha registrado desde 12 anos, como açougueiro. Confirma que realmente conhece LEANDRO SABINO, e ele seria realmente o destinatário do entorpecente, estando arrependido de ter se envolvido com o tráfico de drogas, pois antes tinha um trabalho bom.

O acusado CARLOS ADÔNIS SANTOS, interrogado em Juízo, narrou que trabalha como operador de secadora. Que não sabe a respeito dos fatos, e que conheço apenas JOÃO PAULO, e quanto aos demais não sabe quem são. Conhece JOÃO PAULO porque estudou com ele. Não conhece LEANDRO SABINO, e nunca mantive contato com ele. No período dos fatos eu estava trabalhando até tarde. Quanto as degravações de conversas com os réus LEANDRO SABINO e MAYCON, desconhece do que se trata. Conhece apenas de vista alguns dos policiais ouvidos no processo. Não se recorda de ter tentado destruir um telefone celular no momento de sua prisão. Realmente ficou foragido em razão de ter mandado de prisão em seu desfavor. Por fim, declara que não possui envolvimento com os fatos narrados na denúncia.

O acusado JOÃO PAULO DA COSTA, interrogado em Juízo, narrou que possui 38 anos e reside na cidade de Itaberá/SP, e já trabalhou como ajudante geral, e está há mais de 16 anos preso. Antes desse processo eu nunca tinha ouvido falar dos réus LEANDRO SABINO e outros. Nunca negociou nada com eles, e não vende drogas. Nunca pediu que eles transportassem drogas ou pediu para terceiros que pedissem a eles para transportarem drogas para mim. Não há nada nos autos que indique que ele tenha negociado entorpecentes com essas pessoas. Disse que podem, inclusive, realizar perícia para identificar a voz dos envolvidos. Com relação à alegação de que coordena parcela do tráfico de drogas na cidade de Itaberá não é verdade. Apenas pedi ajuda financeira para algumas pessoas na cidade de Itaberá que estão envolvidas com o tráfico de drogas, e em razão disso acabaram lhe associando ao tráfico de drogas. Conhece Carlos Adônis porque residíamos no mesmo bairro e já foi mais próximo dele. Nunca teve contato com LEANDRO SABINO, Leo BD ou LUIZ FERNANDO. Sua desavença com os policiais se deve a processos anteriores, porque se envolveu na morte de um policial militar, e desde então é perseguido, porque deu muito trabalho para eles no passado. Nunca foi convidado para realizar perícia de voz, mas está disposto a realizar, a fim de esclarecer quaisquer dúvidas.
Pois em. 
Conforme se observa, o acusado LUIZ FERNANDO confirmou que entregou as drogas para LEANDRO SABINO que, por sua vez, as entregaria para MAYCON. Este ultimo corroborou a confissão do corréu LUIZ, narrando que realmente seria o destinatário desses entorpecentes. 
LEANDRO SABINO confirmou que realizava o transporte das drogas apreendidas. 
Por outro lado, os acusados LEANDRO RIBEIRO, CARLOS ADONIS e JOÃO PAULO, negam qualquer envolvimento com os fatos descritos na denuncia. 
Contudo, apesar de sua negativa, as provas acostadas aos autos são robustas em lhes atribuir a autoria pelos fatos descritos na exordial acusatória. 
De acordo com o Auto Circunstanciado nº 60/2020 – SOI (fls. 144 e 147/148):
“As interceptações telefônicas possibilitaram confirmar que Ana Paula e Luiz Fernando vivem juntos, assim como há telefonema interceptado no qual Luiz Fernando foi chamado de Jovem, mais um elemento probatório, além da linha telefônica (11) 95230-9229, pela qual foi negociada a entrega da droga a Leandro Sabido, que de fato é o investigado Luiz Fernando quem fornecerem referida droga, a cocaína apreendida com Leandro Sabino. 
Durante as interceptações telefônicas, constatamos que Ana Paula estava utilizando-se da linha telefônica (11) 95230-9229 (usada na negociação de drogas entre Luiz Fernando, Maycon e Leandro Sabino) e o investigado Luiz Fernando Jovem) já estava usando no IMEI interceptado (351869096403540) uma nova linha telefônica nº 11- 96351.1765, habilitada na Operadora TIM na data de 10/04/2020, em nome da investigada Ana Paula.
 [...]
Após a análise do telefone celular apreendido com Leandro Sabino e ainda durante essas interceptações telefônicas, foi possível concluir que Leandro Sabino transportava as drogas para duas “células” (grupo de traficantes) independentes, até o momento não havendo comprovação de conexão entre elas. Conforme já informado, a cocaína e o crack apreendidos com Leandro Sabino, tinham “origem” e “destinos” próprios. 
À respeito da origem e destino da cocaína já foi aqui especificado. Com relação ao crack, conforme já consta no documento de análise do telefone celular apreendido com Leandro Sabino, há fartos elementos demonstrando que essa droga foi “retirada” por Leandro Sabino em São Paulo/SP das mãos do indivíduo “Leo BD”, tendo como articulador Adônis, o “Seco”. 
As interceptações telefônicas possibilitaram a identificação e qualificação de “Leo BD”, assim como trouxeram mais elementos demonstrando ter sido de fato o investigado João Paulo (JP) quem articulou a aquisição do crack, havendo mais elementos apresentando a ligação entre esse investigado e Carlos Adônis (Seco). 
Com relação aos elementos probatórios apresentando a identificação de João Paulo (JP) e sua associação a Carlos Adônis (Seco), informo o que segue: 
Com relação ao investigado João Paulo da Costa, conforme consta na “Representação por Interceptação de Comunicações Telefônicas” desta Autoridade Policial da DISE, de fato o mesmo é bem conhecido nesta Unidade, por conta das diversas investigações e informações de variadas fontes, é notório que o mesmo tem o controle do Tráfico de Drogas de determinadas regiões da cidade de Itaberá/SP, sendo certo que o ele, mesmo preso, por meio de telefones celulares, há longa data coordena a venda de drogas em seus “espaços” naquela cidade. 
No ano de 2014, está Unidade Policial Especializada, contando também com interceptações telefônicas autorizadas, investigou João Paulo, que preso coordenava o envio e venda de drogas em Itaberá/SP, ficando bem evidente essa conduta de João Paulo no que tange o controle de drogas em seus “espaços” em Itaberá/SP. 
A análise dos dados contidos no telefone celular apreendido em 09/04/2020 com o indivíduo Leandro Sabino Castro Alves (intermediário e transportador de drogas), já foram evidenciados vários elementos dando conta de que João Paulo (JP) continua na “ativa”, ou seja, mesmo preso numa das Penitenciárias da cidade de Valparaíso/SP, continua coordenando envio e venda de drogas em Itaberá/SP. 
Outrossim, informo que as interceptações telefônicas autorizadas na presente investigação, trazem outros elementos que vêm a corroborar com aqueles encontrados no telefone celular de Leandro, demonstrando assim a ligação entre João Paulo e o envio de drogas ao investigado Carlos Adônis (Seco).]
 No celular apreendido com Leandro (intermediário e transportador de drogas) há comunicações que não deixam dúvidas que o meio quilo de “crack” apreendido com ele tinha destino o investigado Carlos Adônis (Seco), comandado por João Paulo (JP), que intermediou inclusive a aquisição dessa droga, constando no documento de análise do celular de Leandro, comunicação onde o investigado Maycon referência João Paulo por seu conhecido apelido “JP”. 
Em outro diálogo encontrado naquele telefone celular, Leandro recebe contato telefônico (número de celular) da pessoa com quem deveria retirar o meio quilo de “crack”, referida mensagem foi enviada a Leandro pela linha telefônica (18) 99107-2618, linha a qual é usada no interior de uma das Penitenciárias de Valparaíso/SP, local onde se encontra preso o investigado João Paulo (JP). 
Na investigação em tela, a interceptação das comunicações da linha telefônica (18) 99107-2618 (dentro da Penitenciária de Valparaíso/SP), trouxeram elementos que comprovam que o investigado João Paulo (JP) usa essa linha telefônica, assim como trouxeram elementos de sua ascendência sobre o investigado Carlos Adônis (Seco)”
Vejamos, neste ponto, algumas degravações de interceptações telefônicas realizadas nos autos 1500556- 93.2020.8.26.0270 – fls. 11/62, donde se extrai elementos que corroboram a acusação imputada aos réus.
Grupo: Leandro Sabino e Maycon e Luiz Fernando.
Degravação do dia 02 de abril de 2020 entre 15:56 horas e 15:58 horas: Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro encontra-se na cidade de Itaberá/SP, no qual Maycon ventila a possibilidade de novo transporte de droga por parte dele.
Degravação 04 - Degravação do dia 03 de abril de 2020 entre 06:31 horas e 08:42 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro encontra-se na cidade de Itaberá/SP, no qual Maycon ventila a possibilidade de novo transporte de droga por parte dele.
Degravação 05 - Degravação do dia 03 de abril de 2020 entre 12:44 horas e 16:13 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro ainda se encontra na cidade de Itaberá/SP, no qual Leandro oferece droga “crack” a Maycon e ambos conversam acerca da forma como será realizado o transporte de droga por parte Maycon.
Degravação 10 - Degravação do dia 06 de abril de 2020 entre 15:01 horas e 16:12 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro receberia e transportaria droga a mando de Maycon.
 Degravação 17 - Degravação do dia 07 de abril de 2020 entre 16:59 horas e 21:49 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro encontrava-se em Ribeirão Preto/SP para receber e transportar droga a mando de Maycon, recebimento que acabou não ocorrendo, bem como Maycon determinou a Leandro que recebesse e transportasse droga de outro fornecedor.
Degravação 18 - Degravação do dia 07 de abril de 2020 entre 18:04 horas e 18:09 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e a pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Jovem”, na qual “Jovem” orienta Leandro acerca do recebimento da droga “cocaína” a mando de Maycon, substância que efetivamente foi recebida por Leandro, apreendida em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 21 - Degravação do dia 08 de abril de 2020 entre 08:55 horas e 19: 31 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro aguardava o momento correto para recebimento da droga “cocaína” encomendada por Maycon e da droga “crack” encomendada pela pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Seco”, substâncias que efetivamente foram recebidas por Leandro, apreendidas em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 22 - Degravação do dia 08 de abril de 2020 entre 11:16 horas e 13:21 horas Resumo: diálogo entre Leandro e a pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Jovem”, na qual “Jovem” orienta Leandro acerca do recebimento da droga “cocaína” a mando de Maycon, substância que efetivamente foi recebida por Leandro, apreendida em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 23 - Degravação do dia 08 de abril de 2020 entre 11:18 horas e 14:28 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro retornaria a São Paulo/SP para receber e transportar droga “cocaína” a mando de Maycon e droga “crack” a mando da pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Seco”, sendo certo que ao menos parte da droga seria da pessoa identificada apenas pelas iniciais “JP”, substâncias que efetivamente foram recebidas por Leandro, apreendidas em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 31 - Degravação do dia 09 de abril de 2020 entre 06:52 horas e 07:52 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro experimentou a droga recebida a mando de Maycon, aprovando a qualidade, bem como confirmou que a embalagem do entorpecente continha impressão de estrela conforme encaminhada por Maycon, idênticas às embalagens contendo “cocaína” apreendidas em poder de Leandro durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 36 - Degravação do dia 09 de abril de 2020 entre 15:03 horas e 15:15 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro deixara São Paulo/SP com destino a Itaberá/SP, horas antes de ele ser preso em flagrante delito.

Grupo: Leandro Sabino e Leandro Ribeiro (Leo BD), Carlos Adônis (Seco) e João Paulo (JP).
 Degravação 09 - Degravação do dia 06 de abril de 2020 entre 08:11 horas e 20:44 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e a pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Seco”, do qual se extrai que Leandro aguarda o momento correto para recebimento da droga “crack” a mando de “Seco”, substância que efetivamente foi recebida por Leandro, apreendida em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 16 - Degravação do dia 07 de abril de 2020 entre 11:59 horas e 22:37 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e a pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Seco”, do qual se extrai que “Seco” realizou o depósito para pagamento das despesas para o transporte das drogas a ser realizado por Leandro, bem como “Seco” orientou Leandro a como proceder para o recebimento da droga “crack”, substância que efetivamente foi recebida por Leandro, apreendida em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 20 - Degravação do dia 08 de abril de 2020 entre 07:26 horas e 21:31 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e a pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Seco”, do qual se extrai que “Seco” orientou Leandro a como proceder para o recebimento da droga “crack”, substância que efetivamente foi recebida por Leandro, apreendida em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 28 - Degravação do dia 08 de abril de 2020 entre 19:18 horas e 23:21 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e Maycon, do qual se extrai que Leandro recebeu droga “cocaína” a mando de Maycon e droga “crack” a mando da pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Seco”, substâncias que efetivamente foram recebidas por Maycon, apreendidas em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito, bem como Maycon orientou Leandro a solicitar valores em pagamento a “Seco” e informou seu endereço residencial a Leandro, além do que Maycon encomendou droga “LSD” a Maycon. 
Degravação 30 - Degravação do dia 08 de abril de 2020 entre 19:43 horas e 20:46 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e pessoa até o presente momento sem qualquer identificação, na qual HNI orienta Leandro acerca do recebimento da droga “crack” destinada a “Seco”, substância que efetivamente foi recebida por Leandro, apreendida em poder dele durante o transporte, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.
Degravação 34 - Degravação do dia 09 de abril de 2020 entre 09:51 horas e 10:08 horas. Resumo: diálogo entre Leandro e a pessoa até o presente momento identificada apenas pela alcunha “Seco”, do qual se extrai que “Seco” autorizou Leandro a iniciar o transporte da cidade de São Paulo/SP até a cidade de Itaberá/SP, horas antes de ele ser preso em flagrante delito.
Não bastasse todos os elementos investigativos acima colacionados, tem-se as narrativas dos policiais civis que atuaram nas referidas diligências, assim como na prisão em flagrante de LEANDRO SABINO, as quais não deixam duvidas de que LUIZ FERNANDO, vulgo “Jovem”, solicitou a LEANDRO SABINO que fizesse o transporte e a entrega de cerca de mil porções de cocaína para MAYCON, bem como que LEANDRO RIBEIRO, vulgo “Leo BD”, determinou a LEANDRO SABINO que efetuasse o transporte e entrega de cerca de meio quilo de cocaína, na forma de crack, para CARLOS ADÔNIS, vulgo “Seco” e JOÃO PAULO, vulgo “JP”.
Constatou-se a ausência de qualquer indicio que os policiais vieram em Juízo para prejudicar os réus, sendo por eles próprios confirmado que não têm nada contra os policiais.
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer drogas consigo e as transportar, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura crime descrito no artigo 33, 'caput', da Lei n° 11,343/06, c.c artigo 29 do Código Penal.
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório dos réus, nos termos do artigo 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal.

DOSIMETRIA

Determinada e certa a condenação do sentenciado, passo à dosimetria da pena, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n° 11.343/06 c.c artigo 59 do Código Penal.

Réu: LEANDRO SABINO CASTRO ALVES

Conforme Folha de Antecedentes juntadas às fls. 458/460, o réu é tecnicamente primário. Verifica-se que: quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; quanto aos antecedentes, verifico que não há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma, HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão de refletir direito penal do autor, vedado constitucionalmente; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.

Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.

Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário.

Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “cocaína” e “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.

Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de 653,07g de cocaína, e 491, 35g de cocaína na forma de crack, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da pequena quantidade de entorpecentes.

Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais (natureza e quantidade da droga), majoro a pena-base em 1/3, a saber: 06 (seis) anos e 08(oito) meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

No tocante à segunda fase, incide a atenuante da confissão, de modo que atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos, 06(seis) meses e 20(vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há robustas evidências que indicam que o réu se dedique às atividades criminosas.
Apesar de tecnicamente primário, o acusado foi preso em flagrante durante o transporte de drogas realizado para dois núcleos distintos de traficantes, a denotar seu envolvimento com o comércio espúrio de drogas, evidenciado, assim, não se tratar de fato isolado em sua vida. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas fixadas.

REGIME INICIAL DA PENA

Considerando o disposto no art. 2°, §1° da Lei n° 8.072/90, mas levado em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante do fato de que o réu traficava a substância cocaína e crack, as quais possuem capacidade elevada de gerar dependência química, bem como em relação da quantidade da pena aplicada, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Em razão da pena aplicada, incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade.

Réu: LUIZ FERNANDO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 461/464, o réu ostenta maus antecedentes, possuindo uma condenação transitada em julgado nos autos 0028277-32.2007.8.26.0050 (fls. 461). Verifica-se que: - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, verifico que há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma, HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão de refletir direito penal do autor, vedado constitucionalmente; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.

Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.

Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “cocaína” , a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.

Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de 653,07g de cocaína, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável quantidade de entorpecentes.

Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais (mau antecedente, bem como natureza e quantidade da droga) exaspero a pena-base em 1/3, a saber: 06 (seis) anos e 08(oito) meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

No tocante à segunda fase, incide a atenuante da confissão, de modo que atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos, 06(seis) meses e 20(vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há robustas evidências que indicam que o réu se dedique às atividades criminosas, uma vez que já foi condenado anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos 0028277-32.2007.8.26.0050.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas fixadas.

REGIME INICIAL DA PENA

Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, os maus antecedentes e notadamente diante do fato de que o réu traficava a substância cocaína, aa qual possui capacidade elevada de gerar dependência química, bem como em razão da quantidade da pena aplicada, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Em razão da pena aplicada, incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. 

Réu: LEANDRO RIBEIRO ANDRADE DOS SANTOS

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 455/457, o réu é reincidente, ostentando uma condenação transitada em julgado nos autos 0109199-50.2013.8.26.0050 (fls. 456), a qual será valorada na próxima fase. Verifica-se que: - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, verifico que não há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma, HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão de refletir direito penal do autor, vedado constitucionalmente; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.

Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.

Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava  “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.

Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de um tijolo de 491, 35g de cocaína na forma de crack, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável quantidade de entorpecentes.

Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais (natureza e quantidade da droga), exaspero a pena-base em 1/4, a saber: 06 (seis) anos e 03(três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, de modo que agravo a pena em 1/6, a saber: 07 (sete) anos, 03(três) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente, indicando assim, ser dedicado às atividades criminosas.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas fixadas.

REGIME INICIAL DA PENA

Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a pena aplicada e a reincidência do réu, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Pelos motivos acima, incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. 

Réu: MAYCON RAFAEL BARBOSA

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 465/467, o réu é reincidente, ostentando uma condenação transitada em julgado nos autos 3000347-21.2013.8.26.0262 (fls. 465). Verifica-se que: - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, verifico que não há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma, HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão de refletir direito penal do autor, vedado constitucionalmente; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.

Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.

Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “cocaína” , a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de 653,07g de cocaína,  DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável quantidade de entorpecentes.

Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais (natureza e quantidade da droga), exaspero a pena-base em 1/4, a saber: 06 (seis) anos e 03(três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência e as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Conforme entendimento majoritário no Superior Tribunal de Justiça, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão. No entanto, com relação à atenuante da menoridade relativa e à agravante da reincidência, sendo ambas as circunstâncias igualmente preponderantes e atributos da personalidade do agente, devem ser integralmente compensadas, de modo que a pena deve permanecer em 06 (seis) anos e 03(três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há robustas evidências que indicam que o réu se dedique às atividades criminosas, haja vista ser reincidente.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas fixadas.

REGIME INICIAL DA PENA

Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta a pena aplicada e a reincidência do acusado, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Pelos motivos acima, incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. 

Réu: CARLOS ADÔNIS SANTOS

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 442/447, o réu é reincidente, ostentando duas condenações transitadas em julgado nos autos 0000538-88.2011.8.26.0262 (fls. 442/443) e 0005029-47.2015.8.26.0344. (fls. 445). Não obstante, somente a primeira será utilizada para fins de configuração da recendência, enquanto a segunda não será utilizada para fins de maus antecedentes, uma vez que se trata de condenação pela prática do crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. Verifica-se que: - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes