1500293-05.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500293-05.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-05.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 118/21 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2015871/21 - 2º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FRANCISCO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

DOUGLAS FRANCISCO e LUCIANO FERREIRA MORAIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Consta que, na madrugada e 19 de janeiro de 2.021, na Rua Gonçalves Ledo 187, em Santos, os réus subtraíram, para ambos, o portão de alumínio que estava instalado no imóvel onde funciona o Supermercado Santa Therezinha.
Consta, também, que o delito foi praticado durante o período do repouso noturno, e que, aproveitando a ausência de vigilância durante a madrugada, os acusados arrancaram o portão do local onde ele estava instalado, fazendo isso com o fim de assenhoreamento, deixando o local levando o bem.
Consta, por fim, que distante do local do crime e após a consumação do furto, uma patrulha da Polícia Militar cruzou com os acusados na Rua Gaspar Ricardo, enquanto carregavam o bem furtado, sendo presos pelos milicianos.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 07). 
A denúncia foi recebida em 22/01/2021 (fls. 101/102).
Os réus foram citados (fls. 192/193 e 257/258) e apresentaram resposta à acusação (fls. 203/205 e 295).
Decisão decretando a revelia do réu Douglas Francisco (fls. 335).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem realizado o interrogatório do acusado Luciano Ferreira Morais (fls. 380/381).  
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse que materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas. Falou que os fatos foram cabalmente comprovados pelas testemunhas policiais ouvidas em Juízo, sendo estas claras ao afirmar que receberam um chamado pelo COPOM informando que duas pessoas estavam furtando um portão de alumínio, quando, em diligência, localizaram os réus, próximo ao VLT, carregando um portão, sendo depois encontrado o local de onde ele foi subtraído, qual seja, o Supermercado Santa Therezinha. Aduziu que a versão do réu é fantasiosa, pois não é crível que alguém tenha subtraído o portão e, depois, dado para dois desconhecidos. Aduziu que deve ser reconhecido que o delito foi praticado pelos acusados em concurso de agentes e durante o repouso noturno. Com relação a Luciano, afirmou que pode ser fixado o regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Quanto ao acusado Douglas, em razão da sua extensa ficha criminal, devem ser reconhecidos os maus antecedentes, bem como fixado regime semiaberto para início de cumprimento de pena.   
A Defesa, também em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação. Aduziu que não há provas de que os réus subtraíram o portão da vítima, sendo crível a versão de que acharam o portão na rua, após terceira pessoa o abandonar, quando esta percebeu que já havia uma viatura policial em perseguição daquele que subtraiu o portão. Argumentou que não há imagens de câmeras de vigilância ou testemunhas que visualizaram os réus retirando o portão do estabelecimento vítima. Argumentou que Luciano negou a prática delitiva. Subsidiariamente, sustentou pelo reconhecimento da atipicidade da conduta, em razão da insignificância, pois não há nos autos laudo pericial de avaliação do bem. Sustentou que se fosse bem de suma importância teria a avaliação por laudo e não somente a avaliação indireta realizada pela vítima, em sede policial. Aduziu que deve ser reconhecida a tentativa, pois o bem não saiu da área de vigilância da vítima, pois os policiais foram acionados logo após o acontecimento do crime. Pugnou pelo direito do recurso em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 07), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída aos acusados.
A testemunha HUMBERTO JORGE DE OLIVEIRA, policial militar, disse que foi acionada pelo COPOM para averiguar um possível furto de portão, quando localizou dois indivíduos, um carregando o portão e outro partes deste. Aduziu que fez a abordagem e questionou os dois sobre a origem dos materiais, quando estes falaram que uma terceira pessoa, que não souberam explicar quem, tinha autorizado a pegar os materiais. Afirmou que em diligências verificaram que no Supermercado Santa Therezinha estava faltando uma parte do portão, idêntica à que os réus estavam carregando. Explicou que os réus o tempo todo negaram a prática delitiva. Afirmou que não conhecia os réus antes dos fatos e que reconhece Luciano como uma das pessoas presa quando da abordagem. Explicou que o proprietário do supermercado vítima compareceu à delegacia e reconheceu o portão como sendo do seu estabelecimento. Falou que ao entrar na rua visualizou os dois indivíduos carregando o portão, um deles o portão em si e o outro partes de alumínio do portão. Explicou que os dois indivíduos estavam juntos. Falou que não tem conhecimento se no supermercado vítima tem vigilância durante a noite.
A testemunha TAYNARA LEMOS MARQUES DA SILVA, policial militar, disse que estava em patrulhamento e foi acionada via COPOM para atendimento de uma ocorrência de furto de portão, quando, próximo ao VLT, encontram dois indivíduos, um deles carregando o portão e outro partes deste. Falou que questionou os indivíduos sobre a origem do portão, quando eles falaram que terceira pessoa largou o portão na rua e os autorizou a pegar. Falou que em diligência pelas redondezas verificaram que no Supermercado Santa Therezinha estava faltando um portão igual ao que os acusados estavam carregando. Disse que o representante da vítima compareceu na delegacia e reconheceu o portão como sendo do supermercado vítima. Disse que não conhecia os acusados antes dos fatos.  
O réu LUCIANO FERREIRA MORAIS, interrogado em Juízo, negou a prática do delito descrito na denúncia. Disse que estava com o Douglas, voltando Gonzaga, pois estavam pegando material para reciclagem, e no canal 1, próximo ao VLT, viu um rapaz com o portão de alumínio desmontado, mas que estava vindo uma viatura, quando esse rapaz se afastou do local. Falou que perguntou para o rapaz se ele ia ficar com o portão, quando ele falou que não, então perguntou se poderia pegar, quando ele falou que sim. Disse que ele e o Douglas pegaram o portão, mas que depois foi abordado pela polícia. Narrou que não retirou o portão do Supermercado Santa Theresinha. Falou que um rapaz estava desmontando o portão no chão, quando pediu o portão e ele deu. Afirmou venderia o portão no ferro velho. Disse que conhece Douglas do bairro do José Menino. Aduziu que não se recorda a hora em que foi abordado pela polícia. 
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que os réus praticaram o delito de furto qualificado mediante o concurso de pessoas, fato típico previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, uma vez que subtraíram bem pertencente ao supermercado vítima.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelos acusados.
Deste modo, os policiais ouvidos em Juízo afirmaram que, após serem acionados pelo COPOM para atendimento de uma ocorrência de que indivíduos haviam subtraído um portão de alumínio, lograram êxito em localizar os acusados na posse do citado portão, sendo que Luciano estava carregando o portão propriamente dito e Douglas peças dele soltas.  
Nesse diapasão, a testemunha Humberto, policial militar que participou da abordagem dos réus, afirmou que foi acionada via COPOM para averiguar um possível furto de portão, quando localizou os dois réus na posse do citado bem e que, em diligência pelas redondezas, verificou que o portão tinha sido subtraído do Supermercado Santa Therezinha. Explicou, ainda, que o representante do supermercado vítima foi à delegacia e reconheceu o portão como sendo de propriedade do estabelecimento. Afirmou, ainda, que não conhecia os acusados antes dos fatos.
Já a testemunha Taynara, policial militar que também participou da abordagem do acusado, corroborou o afirmado por Humberto, dizendo que foi acionada pelo COPOM para atendimento a uma ocorrência de furto de portão, quando encontrou os réus, um deles carregando o portão e o outro partes dele. Explicou, também, que em diligência pelas redondezas verificou que o portão pertencia ao Supermercado Santa Therezinha. Aduziu, ainda, que o representante da vítima reconheceu o portão como pertencente ao supermercado. Afirmou que não conhecia os réus antes dos fatos.
Assim, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de agente da lei, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei.
Desta forma, a res furtiva foi localizada na posse dos acusados, de modo que a sua apreensão em poder dos agentes implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu.
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) Absolvição Impossibilidade. Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria. Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da auto defesa. Bens subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria vítima. Inversão do ônus da prova. Em tais casos, compete ao réu demonstrar a legitimidade da posse do bem Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção...” (TJSP, Des. Alcides Malossi Júnior, AP nº: 0006340-37.2012.8.26.0196).
Assim, não é crível a versão apresentada pelo acusado Luciano de que achou o portão na rua, após terceira pessoa abandoná-lo e dizer que ele e o acusado Douglas poderiam pegá-lo, de modo que nada há nos autos que corrobore a fantasiosa versão apresentada.
Ademais, não há o mínimo de credibilidade da aludida versão, pois essa terceira pessoa não teria condições de sozinha retirar o portão e suas peças da empresa vítima e carregar tudo, também sozinha, até o canal 1, próximo à estação do VLT, para, neste local, parar e começar a desmontar o portão e, após supostamente passar uma viatura policial, abandonar o bem subtraído no local e autorizar os réus a dele se apropriar, o que demonstra o caráter fantasioso da versão apresentada pelo acusado Luciano.
Também é de se destacar que o delito foi praticado mediante a qualificadora do concurso de agentes, haja vista que os réus Luciano e Douglas praticaram o delito em conjunto, subtraindo para ambos o portão retirado do supermercado vítima.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior.
O empenho perpetrado por duas ou mais pessoas é logicamente mitigador da dificuldade na empreitada delitiva, servindo como mecanismo auxiliador da prática criminosa.
Contudo, deve ser afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno, pois conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Tema 1.087, estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime, como ocorre na espécie.
Esse, inclusive, é o entendimento atual do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO (ART. 155, §4º, IV, CC. ART. 14, II, CP). Sentença de parcial procedência. Recurso do Ministério Público. Mérito. Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas, conforme se extrai dos depoimentos da testemunha de acusação e do laudo pericial, o que foi corroborado pelas confissões em juízo. Necessidade de reconhecimento das qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada, conforme demonstradas pelo laudo pericial. Dosimetria. Primeira fase. Correta a exasperação da pena-base em razão das circunstâncias do crime e dos maus antecedentes. Segunda fase. Compensação integral entre a confissão em juízo e a reincidência. Manutenção. Circunstâncias igualmente preponderantes. Precedentes do STJ. Ainda que os réus ostentem mais de uma condenação anterior transitada em julgado, as demais condenações já foram valoradas na primeira fase, a título de maus antecedentes, de modo que sua utilização, na segunda etapa, para fins de compensação parcial, configuraria indevido bis in idem. Incabível, ainda, a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP. Precedentes do STJ e deste Tribunal. Terceira fase. Causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do CP que deve ser afastada de ofício, em razão do recente entendimento firmado pelo STJ no julgamento do Tema 1087. Manutenção do regime fechado. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido, com redução da pena de ofício. (TJSP; Apelação Criminal 1523058-21.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022)”. Grifei.
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado. Rompimento de obstáculo. Sentença condenatória. Ministério Público objetiva o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno. Defesa requer o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a fixação das basilares no mínimo ou a elevação em somente 1/6, o afastamento da agravante disposta no artigo 61, II, "j", do Código Penal e o reconhecimento da confissão. Sentença comporta parcial reforma. Materialidade e autoria bem demonstradas. Condenação lastreada em seguro e farto arcabouço probatório. Qualificadora devidamente comprovada. Condenação de rigor. Causa de aumento do repouso noturno inaplicável à hipótese de furto qualificado. Tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo. Dosimetria comporta reparos. Cabível a fixação das basilares acima do mínimo, em virtude das consequências do crime, sendo necessária a elevação em somente 1/6. Maus antecedentes não comprovados. Na segunda etapa, merece ser afastada a incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Ainda nesta fase, mostra-se necessário o reconhecimento da confissão, em observância à Súmula nº 545 do STJ. Ao final, ausentes causas de aumento ou de diminuição. Fixado regime inicial aberto. Pena corporal substituída por duas restritivas de direitos. Recurso ministerial improvido e recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1521933-04.2020.8.26.0050; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2022; Data de Registro: 07/06/2022)”. Grifei
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque, para esta espécie delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima ou se os acusados tiveram a posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, os acusados subtraíram bem da empresa vítima, retirando o portão do local onde estava instalado, tomando posse do citado bem e empreendendo em fuga, sendo abordados por policiais militares distante do local dos fatos, restando demonstrado que os acusados tiveram posse da res furtiva.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do tema, por meio do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, Dje 29/10/2015). Grifei.
No que tange à alegação defensiva de reconhecimento da atipicidade da conduta dos acusados, em razão do princípio da insignificância, pois não há nos autos laudo pericial de avaliação do bem subtraído, esta não merece prosperar, uma vez que os acusados subtraíram um portão de alumínio pertencentes à empresa vítima, de modo que tal bem não pode ser considerado de baixo valor, ressaltado o fato de que pertence à esfera econômica do estabelecimento vítima.
Destaca-se, ainda, que o acusado Luciano afirmou em Juízo que venderia o portão subtraído em um ferro velho, para obter dinheiro, o que ressalta o considerável valor econômico da res furtiva, não havendo que se falar em insignificância do valor do portão subtraído. 
Nesse sentido, o auto de exibição/apreensão/entrega descreve o bem de forma clara, sendo um portão de alumínio de cor branca, medindo cerca 4X4 metros, sendo, ainda, avaliado pelo proprietário da empresa vítima em R$ 800,00, o que, por si só, afasta a aplicação do princípio da insignificância no presente caso, não havendo que se falar em necessidade de laudo pericial para se avaliar o valor do aludido bem. 
Ressalta-se que a aplicação do princípio da insignificância deve se dar em situações excepcionais. É necessário o preenchimento de requisitos cumulativos, que são: mínima ofensividade da conduta, a inexistência de periculosidade social do ato, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão provocada, consoante o exposto no HC 84.412/SP, de relatoria do eminente Ministro Celso de Mello, situação que não se encontra presente nestes autos.
Destarte, a prevalência da tese defensiva seria um estímulo às subtrações de bens, razão pela qual não tem cabimento a aplicação do princípio da insignificância no presente caso.
Nesse sentido, tem-se:
“FURTO SIMPLES. PRINCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. Não configurada. Confissão que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. Principio da insignificância que não foi recepcionado pela lei penal violação do principio constitucional da reserva legal. Principio que não pode ser analisado pelo simples valor da coisa subtraída e sim pelas circunstancias e requisitos subjetivos de maneira global, sob pena de tornar o tipo penal vazio. Dosimetria da pena. Aumento pelos maus antecedentes e regime mantido. Tratamento ambulatorial. Tese afastada. Ausência de comprovação. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJ-SP - APL: 30005689220138260653 SP 3000568-92.2013.8.26.0653, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 01/09/2015, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:03/09/2015). Grifei.
“RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO DE UMA BICICLETA. OBJETO DE VALOR PEQUENO, PORÉM RELEVANTE. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 1. A conduta perpetrada pelo agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de uma bicicleta, avaliada em R$90,00 -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. No caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância; aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. 3. A subtração de bens, cujo valor não pode ser considerado ínfimo, não pode ser tido como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social. 4. Recurso provido para, afastando a aplicação do princípio da insignificância, cassar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença condenatória de primeiro grau” (REsp. 828.181/RS; 2006/0046734-0; Relatora Ministra Laurita Vaz; 5ª Turma; j. 14/06/2007; DJ 06.08.2007, p. 654). Grifei.
Desta forma, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

Passo, pois, a dosar a pena.

Com relação ao réu DOUGLAS FRANCISCO:

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme demonstra a certidão de fls. 106/110 e a folha de antecedentes de fls. 111/123. Isso posto, aumento a pena base em 1/6 (um sexto) acima no mínimo legal, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão de fls. 106/110 e a folha de antecedentes de fls. 111/123. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em mais 1/6 (um sexto) a pena fixada, somando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com o pagamento de 12 (doze) dias multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que fixo, em definitivo, a pena em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com o pagamento de 12 (doze) dias multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu, este não atende aos requisitos necessários para a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ainda que considerada a reincidência do acusado, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o semiaberto, em razão de a pena cominada ser inferior a 04 (quatro) anos, sendo a medida socialmente recomendável à luz da Súmula 269 do STJ.

Com relação ao réu LUCIANO FERREIRA MORAIS:

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, conforme demonstra a certidão de fls. 124 e a folha de antecedentes de fls. 125. Isso posto, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão, com o pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a se considerar. Deste modo, mantenho a pena em 02 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que fixo por definitivo a pena em 02 (dois) anos reclusão, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado Luciano preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça a pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. 
A primeira restritiva consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 45, § 1º, do Código Penal. 
A segunda restritiva consiste em 02 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício, o regime para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, de acordo com o art. 33, §2º, “c”.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para:

a) CONDENAR o réu DOUGLAS FRANCISCO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, com o pagamento de 12 (doze) dias multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
b) CONDENAR o réu LUCIANO FERREIRA MORAIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
Substituo em favor do réu Luciano Ferreira Morais a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 45, § 1º c/c art. 44, § 2º do Código Penal, e em 02 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
Tendo respondido ao processo em liberdade e não havendo pedido do Ministério Público de decretação da prisão preventiva do sentenciado, concedo aos réus o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Considerando que os sentenciados foram assistidos por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que eles se encaixam no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo aos sentenciados os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.
Santos, 20 de junho de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA