1500314-59.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042464/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23014274 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 206/22/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2042464 - 02º D.P. TABOÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500314-59.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-59.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042464/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23014274 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 206/22/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2042464 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL LIMA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

MICAEL LIMA DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 15h20, na Rua Benedito Marinonio Filho, altura do n.º 35, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado tinha em depósito e armazenava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 72,8g (setenta e dois gramas e oito decigramas) de cocaína, acondicionada em 104 (cento e quatro) porções individuais; conforme auto de exibição e de apreensão a fls. 16, laudo de constatação provisória a fls. 42/44, e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A inicial narrou os fatos imputados ao acusado nos seguintes termos:

[...]
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e de local descritas acima, o denunciado tinha em depósito e armazenava, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 104 (cento e quatro) porções de
cocaína.
Policiais civis, cientes da notícia de que indivíduo, que atuava como flanelinha na Rua Benedito Marinonio Filho, neste município, se dedicava ao tráfico de drogas, se dirigiram ao local para investigação.
Em diligências, após período de observação, lograram identificar o denunciado e resolveram abordá-lo.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Indagado, o denunciado informou trabalhar na “Biqueira L200”, localizada na Rua Federalina Gomes de Almeida, conhecido ponto de venda de entorpecentes. Confessou, ainda, que armazenava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, no interior de um guarda-roupa em sua residência também situada na Rua Federalina Gomes de Almeida.
Diante disso, os policiais civis foram até a residência indicada pelo denunciado e, após entrada franqueada por ele, localizaram, no interior do guarda roupa anteriormente indicado por MICAEL, as porções de drogas acima descritas.
Em seu interrogatório perante a D. Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fls. 15).
As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a confissão informal e em sede policial do denunciado, autorizam o reconhecimento de que ele tinha em depósito e armazenava drogas para fins de tráfico.
[...]

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar à fl. 111.

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 114/117).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Ramon Neugebauer de Lima e Marco Antônio Nóbile, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A defesa pediu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. De forma subsidiária, teceu considerações sobre a aplicação das penas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fl. 16, laudo de constatação de fls. 42/44 e laudo toxicológico definitivo de fls. 133/134.

De igual modo, a autoria foi comprovada.

A testemunha Ramon Neugebauer de Lima afirmou que receberam denúncia de que o acusado estava traficando no local. Fizeram campana e não o visualizaram vendendo drogas. Feita a revista do acusado, com ele nada foi encontrado. Mas em conversa com o acusado, ele levou os policiais para a sua residência, mostrando onde guardava a droga. O acusado recebia dinheiro para guardar a droga. Não vê o acusado como traficante habitual. Ele trabalhava como guardador de carro. Ele ganhou dinheiro para armazenar a droga. A droga estava no guarda roupa do acusado. Ele pediu para que os policiais entrassem na residência, para preservá-los de vizinhos. 

A testemunha Marco Antônio Nóbile afirmou que tiveram informações de que um indivíduo vendia drogas no local onde o acusado guardava drogas. Fizeram campanas, mas não visualizaram atividade de tráfico. Conversaram com o acusado e com ele nada encontraram. Mas informalmente o acusado disse que tinha droga guardada dentro de casa, negando a propriedade. Afirmou que não queria ser exposto perante a vizinhança. Levou os policiais até a sua residência, em seu quarto. Apresentou a droga armazenada, que era úmida. Perceberam que o acusado nem sabia que armazenar constituiria o tráfico. Foi dada voz de prisão. 

O acusado afirmou que foi abordado pelos policiais. Mostrou para os policiais a droga que tinha armazenada em sua residência. Iria levar a droga para um sítio, para uma festa. Ia levar a droga para uma festa da torcida do São Paulo. Na festa haveria umas 80 pessoas. Todo mundo deu um pouco de dinheiro para comprar a droga. Fizeram uma vaquinha para comprar a droga. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que é incontroverso que o réu mantinha em depósito o entorpecente identificado na inicial, sendo comprovados os fatos narrados na denúncia.

A versão do réu, de que a droga (104 porções de cocaína) foi adquirida em uma vaquinha, para uso em uma festa da torcida do São Paulo, não foi minimamente comprovada. Anota-se que o réu poderia ter juntado trocas de mensagens combinando a festa e aquisição de drogas ou mesmo apresentado testemunhas sobre tais fatos, mas não há nada que corrobore sua narrativa.

De qualquer modo, observa-se que o artigo 33, caput, traz diversos verbos tipo, sendo que a prática das condutas, ainda que gratuitamente, caracteriza o tráfico. Assim, mesmo que aceita a versão do acusado, entende-se que a conduta de manter em depósito a droga, ainda que sem intuito de lucro, é suficiente para configurar o crime. Anota-se que o artigo 33, § 3º, da Lei de Drogas, tipifica a conduta de “oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem”. Considerando que o réu relatou  a intenção de levar a droga para festa com 80 pessoas de torcida organizada, não é possível considerar que se trata de oferecimento de droga a “pessoa de seu relacionamento”. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira etapa, verifica-se que, apesar de haver anotação de anterior condenação em desfavor do réu (autos 0011558-72.2007.8.26.0050), não há informação quanto ao trânsito em julgado, de modo que não é possível o réu é primário e de bons antecedentes. No mais, as circunstâncias do crime são aquelas inerentes à espécie, razão pela qual fixam-se as penas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea não tem o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal.

Na terceira etapa, possível a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, considerando que o réu é primário e de bons antecedentes e não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. 

Em atenção aos critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista a quantidade de drogas, aplico o redutor na fração máxima de 2/3, tornando as penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa

Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e a primariedade do réu. 

Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar  MICAEL LIMA DE SOUZA pela prática do delito do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-lhe as penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma já especificada. 

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Tendo em vista o regime prisional imposto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.

P.I.C.

Taboão da Serra, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA