1500594-43.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... APARECIDO DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no art. 157, caput, do Cód. Penal, porque no dia 28 de março de 2022, por volta das
17h20min, na Avenida Philadelpho Manoel Gouveia Neto, nesta cidade e comarca, 
mediante violência e grave ameaça, subtraiu para ele o aparelho celular 
“Samsung/A30”, pertencente a G.O.F.. 
Teria o réu abordado a vítima na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500594-43.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-43.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO APARECIDO DA SILVA ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi

Vistos.

MARCELO APARECIDO DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, caput, do Cód. Penal, porque no dia 28 de março de 2022, por 
volta das 17h20min, na Avenida Philadelpho Manoel Gouveia Neto, nesta cidade e 
comarca, mediante violência e grave ameaça, subtraiu para ele o aparelho celular 
“Samsung/A30”, pertencente a G.O.F.. 
Teria o réu abordado a vítima na via, a empurrado e exibido uma arma de fogo, o que
permitiu o apossamento do celular e da bolsa, sendo, posteriormente, abordado por 
agentes, nas imediações. 
Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução foram ouvidas a vítima e
duas testemunhas arroladas pela acusação.
Após, foi interrogado o réu. 
Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a 
materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do réu nos 

termos da denúncia. 
A defesa, a seu turno, pleiteou a aplicação da atenuante da confissão da autoria.
É o relatório. 
DECIDO. 
A comprovar a materialidade dos fatos há o auto de exibição e apreensão de fls. 
14/15, relativo ao encontro do aparelho celular em poder do réu.
Há, ainda, o boletim de fls. 10/13, que registra a ocorrência do roubo.
Os bens subtraídos foram indiretamente avaliados (fls. 75). 
Na fase policial, exerceu o réu a prerrogativa constitucional de permanecer calado.
Em Juízo, confessou o réu ter abordado a vítima e exigido a entrega do celular, 
esboçando estar armado.
A confissão foi revestida de caráter absoluto.
G.O.F. caminhava pela via quando abordada pelo réu, que, exibindo arma de fogo na 
região da cintura, a puxou pelo braço, a empurrou, bem como se apoderou do celular 
e da bolsa, fugindo em seguida. Acrescentou ter o sistema de rastreamento do 
celular propiciado a abordagem do denunciado na posse do aparelho, quando o 
reconheceu como o assaltante. 
Contam os policiais terem as características físicas e das vestes, além do sistema 
de busca do celular, permitido a abordagem ao réu em poder do bem. Para tais 
testemunhas, admitiu o acusado a autoria do roubo. 
Vale lembrar que o fato de agentes que participam de diligências serem testemunhas 
sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais 
digno de fé. 
No caso em tela, as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o 
restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo 
qualquer motivo para que quisessem os policiais militares forjar o crime. Neste 
sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o 
valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados
em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas 
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 
14.03.2011). 
Tem-se a acrescentar, estar a prova testemunhal em perfeita harmonia com a palavra 
da vítima, que em delitos dessa espécie tem valor relevante, pois não há interesse 
desta em incriminar inocentes. Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão 
jurisprudencial: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). 
Cabia à defesa, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o 
esclarecimento, extreme de dúvida, da não autoria, o que não aconteceu.
No caso, constata-se ter a presunção da autoria do roubo, advinda do encontro do 
celular na posse do réu, se transmudado em certeza, posto não afastada a realidade 
apontada no auto de exibição e apreensão.
Por fim, inviável a desclassificação para o delito de furto, conforme pretendido 
pela defesa, ante a violência física e a ameaça empregadas pelo réu em face da 
ofendida. 
Convencida da responsabilidade penal do acusado, passo a individualizar as penas. 
Com fundamento no art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por ostentar 
personalidade voltada à prática criminosa, conforme apontamentos contidos na 
certidão de fls. 33/61.
Verificada a reincidência (fls. 33/61), incide a circunstância agravante contida no
art. 61, inc. I, do Cód. Penal, que se compensa com a confissão da autoria, 

circunstância atenuante contida no art. 65, inc. III, “d”, do Cód. Penal, 
permanecendo inalterada a pena.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, observadas a reincidência, a 
culpabilidade e a conduta antissocial do réu, ao violar patrimônio alheio, que 
aposta nutrir valor superior à ordem e à paz social (art. 33, § 3º, do Cód. Penal).
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, já se 
observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. 
Proc. Penal. 
O fato de ter o réu respondido encarcerado à instrução do feito não implica, com a 
prolação desta sentença, na concessão de regime menos gravoso. Neste sentido: 
“(...) PENA. DETRAÇÃO. CÔMPUTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA PARA FINS DE 
DETERMINAÇÃO DO REGIME INICIAL DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - ART. 387, § 2º, DO 
CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 12.736/12. FIXAÇÃO A SER EFETUADA PONDERANDO-SE
CONJUNTAMENTE O QUANTUM DA PENA APLICADA COM AS CONDIÇÕES SUBJETIVAS PREVISTAS NOS 
ARTS. 33, § 3º E 59 DO CP. ENTENDIMENTO. O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500199-27.2019.8.26.0407, Rel. Des. Grassi 
Neto, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 19/11/2020). Ainda: “Descabe, 
igualmente, pleitear aqui regime prisional mais brando com base na atual redação do
art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o que ora se destaca, quer à luz do 
invocado princípio da suficiência da sanção, quer porque a consideração do tempo de
prisão provisória não prescindiria de demonstração cabal de bom comportamento 
carcerário e de condições subjetivas favoráveis, tal como se exige para a avaliação
do cabimento de progressão. Se assim não fosse, ficaria ferida de morte a lógica do
sistema penal. E tal demonstração não existe nos autos.” (TJSP, Apelação Criminal 
nº 500128-92.2021.8.26.0559, Rel. Fátima Gomes, 9ª Câmara de direito Criminal, 
julgado em 31.03.2022).
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do
acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno MARCELO APARECIDO DA 
SILVA ANDRADE, R.G. nº 34.656.149, a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, à razão mínima 
ao dia-multa, por ter infringido o art. 157, caput, do Cód. Penal. 
A reincidência impede a concessão de benefícios ao réu, até porque, estes não 
atingiriam o principal objetivo, que é a prevenção do delito.
Porque foi necessária a prisão do réu durante a instrução do feito, deve esta 
prevalecer, para garantia da ordem pública, ante esta grave condenação. 
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra, expedindo-se mandado de prisão, 
caso necessário. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção 
monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder 
aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando 
inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, 

 
dissuasão e reeducação do delinquente. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelos serviços prestados 
nestes autos.  
Custas na forma da lei nº 11.608/03. 
PRIC

São José do Rio Preto, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

