1500086-17.2020.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... “Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento prestado por policiais – Validade – Prova não desmerecida nos autos, inexistindo suspeição de impedimento que possa maculá-la – Recurso não provido. ( ACR – 109940-3 – Rel. Ary Belfort – 13.04.92 – TJSP)
Não é possível, também, arguir a ausência de dolo, já que ninguém profere ofensa a policial militar sem ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Florida Paulista-SP - cep 17830-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500086-17.2020.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-17.2020.8.26.0673
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3036726/2020 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 11343824 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS DOS SANTOS GARCIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.


Vistos...

Dispensado o relatório nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal em que é imputado ao réu o cometimento do crime de desacato, contra os policiais militares Paulo Alessandro Lemos Martins e Marcos Antônio do Amaral, que atendia uma ocorrência de desinteligência no local dos fatos, e que após as partes envolvidas entrarem em acordo, os policiais adentraram a viatura para irem embora, momento em que o réu, que também estava no local, onde havia uma certa aglomeração de pessoas,  passou a desacatar os policiais, proferindo xingamentos, dentre os quais “ filhos da puta e arrombados”.
A vítima Paulo Alessandro Lemos Martins, disse: “no dia dos fatos foram acionados via Copom para atendimento de uma ocorrência de desinteligência, na referida via. Tinha uma certa aglomeração ode pessoas, porque estava tempo pagamento de trabalhadores. Chegaram ao local, atenderam a desinteligência, conseguiram resolver. Quando estavam saindo, embarcando na viatura, Luís Carlos xingou-os de filhos da puta e arrombados. Voltaram e tentou a abordagem, houve resistência, ele se bateu e pra tentar contê-lo, ambos caíram. Teve escoriação no joelho, foi necessário o uso de algemas. Diante dos fatos, conduziram o réu até o plantão de Adamantina para elaboração do B.O.P.C., antes, porém, passaram pela Santa casa para constatar as lesões. Luís Carlos também estava nessa aglomeração no dia desse pagamento. Luís Carlos não aparentava estar embriagado. 
A vítima Marcos Antônio do Amaral, declarou: no dia dos fatos foram acionados via Copom para atendimento de uma ocorrência de desinteligência, na Avenida Spanghero. Chegando no local havia bastante pessoas porque estava havendo pagamento do pessoal que trabalha no rural. Conseguiram contornar a situação, as partes entraram em acordo e ficou tudo tranquilo. Quando foram para a viatura para sair, Luís Carlos chamou a guarnição de filhos da puta e arrombados. Voltaram, abordaram ele, que ficou agressivo, sendo necessário o uso da força, uso de algemas e conduziram ele até o plantão policial. Na abordagem, como Luís Carlos apresentou força, o cabo Lemos, seu parceiro caiu, foi ao solo, e machucou o joelho.
O réu, em Juízo respondeu: “no dia dos fatos, estava bêbado, embriagado e até usado drogas. No momento, a hora que os policiais chegaram, parece que tinha xingado sim, mas não se recorda se foi estes tipos de palavras que falou. Mas não lembra se reagiu a mais nada. Eles fizeram o trabalho deles. Acrescenta em sua defesa que arrepende pelo que fez e porque estava muito embriagado”. 
A materialidade do crime está demonstrada no boletim de ocorrência as fls. 03/04, corroborado com a prova oral amealhada. 
A autoria também é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre os ombros do acusado, até mesmo por sua confissão parcial.
Pois bem.
Uma simples análise da prova colhida deixa patente a responsabilidade do réu pelo cometimento do crime de desacato.
Em razão do atendimento pelos policiais de uma ocorrência de desinteligência no local dos fatos, local onde havia uma aglomeração de pessoas, e, após os policiais acalmarem as partes, que entraram em acordo, cumprindo suas funções, quando os policiais foram deixar o local, o réu passou a desacatar os policiais, proferindo xingamentos, dentre os quais “ filhos da puta e arrombados”.
Este ato, assim, configura plenamente o desacato.
Esta é a orientação da doutrina, sobre o assunto: “O crime é desacatar, que significa ofender, vexar, humilhar, espezinhar, desprestigiar, menosprezar, menoscabar, agredir o funcionário, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro da função. Pode constituir-se em palavras ou atos (gritos, gestos, escritos se presente o funcionário), bem como a violência que constitua a contravenção de vias de fato ou o crime de lesões corporais.” (Código Penal Anotado – Julio Fabrini Mirabete – 6ª Edição – 2007 – Editora Atlas – pág. 2.506) 
Registre-se que não é possível admitir que funcionários públicos, no regular exercício de suas funções, sejam menosprezados por conduta totalmente injustificada.
O nobre exercício da profissão de policial militar exige o respeito e o acatamento às disposições legais emanadas, sob pena da total subversão da paz na sociedade.
É totalmente inadmissível que o acusado diga que os policiais sejam “filhos da puta e arrombados”. 
Aliás, os policiais não compareceram aquele local gratuitamente, mas sim, foram atender denuncia de uma desinteligência entre outras pessoas, em uma aglomeração de trabalhadores rurais que estavam recebendo pagamento, local onde o réu também se encontrava. 
Portanto, é de rigor concluir que os depoimentos dos policiais não podem ser inquinados de dúvida sobre sua honestidade, já que nenhum elemento indica a falta de sinceridade destes.
Na seara criminal, a palavra dos policiais tem vital importância, pois são os únicos que se dispõem a vir a juízo relatar fatos, até mesmo por dever de ofício.
O simples fato de ser policial, ao contrário do que sustenta a defesa, deve ser motivo de prestígio e não de dúvida, pois do contrário não haveria razão para se manter as forças públicas de segurança.
Por outras palavras, o testemunho de policiais, desde que em consonância com as demais provas, vale pelo seu conteúdo, e não pode ser desprezado ou desmerecido, pela simples condição profissional destes.
Neste sentido é a orientação jurisprudencial: “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se desde logo, um depoimento tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/311)
Corroborando este entendimento: “Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento prestado por policiais – Validade – Prova não desmerecida nos autos, inexistindo suspeição de impedimento que possa maculá-la – Recurso não provido. ( ACR – 109940-3 – Rel. Ary Belfort – 13.04.92 – TJSP)
Não é possível, também, arguir a ausência de dolo, já que ninguém profere ofensa a policial militar sem ter plena consciência e desejo de menoscabar o servidor.
Não há como acatar a tese da defesa que o réu havia feito a ingestão de bebida alcoólica , pois isso não altera em nada o fato, pois a ingestão se deu de forma voluntária e, por isso, não é uma causa de excludente de imputabilidade penal.
Assim, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu cometeu, na data dos fatos, o crime de desacato, razão pela qual, de rigor é sua condenação.
Desta forma, não há como disfarçar a procedência da ação penal, já que evidente esta o dolo específico, bem como todos os demais elementos dos tipos.
Respeitando o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, atento-me à circunstância judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime".
Na aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o agente é tecnicamente primário, em que pese sua extensa F.;A, quando menor (fls. 54/55) Esta verificação aliada às demais circunstâncias do crime, que não foge à mediocridade esperada, exige a fixação das penas em patamar mínimo, em 06 meses de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. O réu não confessou o delito, mas sim expôs tese defensiva. Deixo de aplicar a atenuante do réu ter idade inferior a 21 anos, diante da  fixação da pena no mínimo legal.  Não há circunstâncias agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Portanto, fixo a pena definitiva em 6 meses de detenção.
O regime de início de cumprimento da pena, considerando o disposto no artigo 33 do Código Penal, será o aberto.
Em razão das circunstancias judiciais expostas, ausente os requisitos da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44). Quanto ao sursis (CP , art. 77), considero-o medida desfavorável ao acusado, uma vez que esta comarca não conta com casa de albergado e a prisão em regime aberto é cumprida como prisão domiciliar.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta ação, para condenar LUIS CARLOS DOS SANTOS GARCIA , portador do RG nº64162211-SP, como incurso nas penas do artigo 331 do Código Penal, a cumprir, em regime aberto, a pena de 06 ( seis) meses de detenção.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), se por outro motivo não estiver preso. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se Mandado de prisão e, tomem-se as seguintes providências: 
1) Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo;
3) Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, no valor máximo previsto na tabela do convênio celebrado entre OAB/DPE e;
4) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal. Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se à vítima acerca do teor desta sentença, servindo esta, assinada digitalmente, como Mandado/Carta de Intimação. 
Isento de custas neste primeiro grau de jurisdição, de acordo com art. 54 e 55 da lei 9.099/95.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C

Florida Paulista, 23 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA