1500509-60.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067479/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 16683105 - 03º D.P. DIADEMA, 800/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2067479 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Robson ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500509-60.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-60.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067479/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 16683105 - 03º D.P. DIADEMA, 800/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2067479 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Robson Nascimento Carvalho
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


VISTOS.


ROBSON NASCIMENTO CARVALHO, qualificado às fls. 13/14 e 16, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de março de 2021, por volta da 01h00, na Avenida Fundibem - Passagem Estádio do Morumbi e na Rua São Geremias, nº. 15, ambos nesta cidade de Diadema, trazia com ele guardava e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 50 embalagens plásticas contendo 15,8g da droga cocaína, 309 embalagens plásticas contendo 70,9g da mesma droga, na forma de crack, e 161 embalagens plásticas contendo 491,9g da droga maconha, conforme auto de apreensão de fls. 18/19 e laudo de constatação provisória de fls. 30/33, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022  (fl.154), sem proposta de transação penal. Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 63/65), seguiu-se com a notificação (fl.104) e citação do réu (fl.191), quem ofertou defesa inicial as fls. 152/153, por seu Advogado constituído. 

Na primeira audiência una foi ouvido o policial Vítor e homologada a desistência da Defesa quanto à oitiva dos demais policiais. Ante a insistência pelo MP, nesta audiência em continuação inquiriu-se o policial Luiz, e doi homologada a desistência da Acusação quanto à oitiva do policial ainda enfermo, Vinicius, interrogando-se o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal diante da excessiva quantidade e variedade de drogas altamente nocivas como o crack e cocaína, sem possibilidade de redução da pena nem sua substituição, a cumprida em regime fechado, sem apelo em liberdade, e sim com a perda do numerário apreendido.

Já o d. Defensor Publico arguiu em preliminar a nulidade da prova ante a contaminação por inobservância do disposto nos arts. 241 a 244 do CPP e art. 5o. XI da CF/88. No mérito, pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, fixando-se regime mais brando e substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, com direito de apelo em liberdade até pela detração penal.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

Afasto tese de nulidade por contaminação da prova produzida em solo policial ante o ingresso em residência sem mandado e sem o consentimento do morador, no período noturno. Ora, tratou-se de flagrante, dado que o réu, detido, informou onde estaria o restante das drogas, tanto que o policial Luiz Carlos foi até o endereço fornecido pelo réu e ali, estando o portão entreaberto, adentrou a um corredor comunitário que dava numa área aberta onde tinham dois tanques, e embaixo de um deles estava a sacola com as drogas. Não tiveram contato com nenhuma testemunha para acompanha-los, pois ninguém os atendeu, todos dormiam, era de madrugada. Assim, entendo imprescindível a diligência determinada pelo Comandante dada a confissão informal do réu dando conta de onde guardava mais drogas, o que se verificou ser verídico. Ainda que a diligencia tenha sido feita sem uma testemunha, pois não havia ninguém de madrugada na rua, naquela hora da prisão. E não houve invasão de domicílio já que o local onde os policiais entraram era de uso comum, externo ás residências, um corredor com acesso aberto à via publica. No mais, entendo que a ausência do réu nessa diligência não a torna nula, por não ser imprescindível dada a indicação feita por ele de que num endereço específico estaria o restante das drogas. 

No mérito a ação procede. 

A materialidade delitiva vem no auto de exibição e apreensão de fls.09/10 e 18, laudos de constatação e definitivo, ambos positivos para as drogas maconha e cocaína (respectivamente às fls. 31/33 e 91/94) além da apreensão de anotações típicas da contabilidade do tráfico, conforme perícia realizada a fls. 131/133 e 207/209. E apreensão do dinheiro proveniente da venda espúria (fls. 263).

A autoria é inconteste conforme prova que sigo analisando. 

Os policiais civis afirmaram em solo pré-processual (fls.11/12) que durante o patrulhamento, avistaram o indivíduo encostado em uma moto, aparentemente vendendo drogas, portando uma bolsa preta. Que quando o abordaram, e em busca pessoal, encontraram substâncias entorpecentes, quais sejam, 9 pinos de cocaína, 29 pacotes de maconha e 9 pedras de crack, na bolsa; e a importância de R$ 67,00, além de papeis contendo anotações típicas de traficância. Informa, ainda, que o indiciado indicou outro local onde haviam drogas. Após isso, foi empenhada outra equipe para verificar o endereço informado e o indivíduo foi encaminhado ao presente distrito policial.

Em juízo o policial Vitor Justino reiterou que quando entrou na Av. Fundibem, com a equipe de Força Tática, tinha um indivíduo de moto, que foi embora ao ver a viatura. Acelerou a viatura e conseguiram dete-lo. Com ele estava uma pochete contendo drogas, e era a mesma pochete que já estava com ele quando falava com outro rapaz assim que o visualizou. Ele confessou o tráfico de drogas. O local é um ponto de venda de drogas já conhecido e estabelecido embora diligenciem lá com frequência. Reconhece o réu e foi a primeira vez que o viu na "biqueira". Não participou de diligência posterior em outra rua. O réu dispensou a pochete antes de ser abordado, mas viu que era a mesma pochete que estava com ele ao vê-lo da primeira vez. A pochete foi recuperada na rua São Geremias, com a diligência feita depois. Os fatos se deram na parte da tarde, por volta das 14:00 horas. O outro rapaz que estava com o réu aparentava ser usuário, pois viu um ato de troca entre esse rapaz e o réu, e não se recorda do rapaz ter fugido, só o réu, que vendia a droga.

O policial Luiz Carlos Postigo alegou que outra equipe abordou o réu, e foi chamado para apoiar. Foi passado pelo comandante um outro local onde teria mais drogas e se deslocaram para próximo ao local da detenção do réu, localizaram mais entorpecentes. Não presenciou a abordagem do réu e nem viu as drogas que estavam com ele. Soube que o réu estava com drogas, vendendo no local que já é um ponto de venda de drogas conhecido, e foi o réu quem passou o endereço para o Tenente, onde havia mais drogas, tanto que local, embaixo do tanque, numa sacola. O local era um cortiço, com um portãozinho que estava entreaberto, que dava para um corredor de onde saíam várias casas, com uma área comum com dois tanques, e embaixo de um deles tinham as drogas. Dentro da sacola, além das drogas tinha um caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico. Não sabe o motivo do comandante da equipe não ter mandado o réu ir junto com sua equipe procurar a droga no endereço. Demorou para achar a droga por causa do horário, de madrugada, numa comunidade escura, foi difícil achar a numeração e depois tiveram que fazer a varredura para localizar a droga. Não teve contato com o réu, que já estava preso no compartimento de próprio da viatura. Não chegou a entrar nas casas nem chamou moradores para servir de testemunha porque as drogas estavam para fora. 

O réu, extrajudicialmente (fl.16), respondeu que que estava no local mencionado cobrindo outra pessoa. Que declara que estava na posse da bolsa preta. Que quando foi abordado pela polícia, não informou outro endereço onde teriam drogas.

Sob o crivo do contraditório o acusado  disse que no dia tinha feito um orçamento de gesso no bairro Piraporinha. Voltou de ônibus para sua casa. Andou uns dez a vinte minutos com sua bolsa com ferramentas. Foi abordado por três policiais. Queriam saber o que tinha na bolsa e disse que eram suas ferramentas. Não resistiu à abordagem. Foi levado ao DP. Interrogado se estava vendendo drogas disse que não, que voltava de onde fez um orçamento. Eles depois voltaram com uma sacola contendo drogas e não quis ser planilhado e não quis assinar os papéis e foi ameaçado. Com medo e sob pressão de dois policiais, assinou os papéis e ficou preso. Não lembra para quem fez o orçamento, que já seria seu cliente, porque a segunda vez que ia trabalhar para ele. O orçamento estava dentro da bolsa e não sabe o que os policiais fizeram com os papéis. Já trabalhou em firmas sem registro na carteira, e trabalhava autônomo. Não sabe o que foi feito com a sacola com suas ferramentas. Tem uma passagem por assalto. Não conhecia os policiais militares que lhe prenderam, nem os policiais civis da delegacia que teriam lhe coagido a assinar os papéis.

Logo, os depoimentos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais. Ainda que o réu negue os fatos em solo judicial, é pouco crível que os policiais o tenham levado preso só por estar passando pela rua com sua sacola com suas ferramentas de trabalho, e que o delegado de policia e escrivão o tenham coagido a assinar os papéis, o que sequer foi provado pelo réu e sua Defesa, além de ser pouco crível que cinco policiais ao todo tenham "armado" contra o acusado, quem sequer demonstrou que estaria voltando da casa de um cliente onde fora fazer um orçamento, já que era de madrugada, e que sequer sabe o nome do cliente, mesmo sendo seu segundo trabalho para ele, e sem sequer indicar endereço, tão pouco o arrolou a confirmar seu alibi, de modo que a negativa de autoria tardia restou divorciada de suas confissões primeiras, e do contexto probatório como um todo, e por isso será desconsiderada, acolhendo-se portanto as confissões extrajudicial e a informal prestada aos policiais, dado que sem esta ultima, a segunda equipe policial não teria apreendido o restante das drogas no endereço certo e fornecido pelo réu, dentro de uma comunidade, local ermo, escuro, de difícil acesso.

Assim, contraditório foi o réu, donde afasto alegação da defesa de contradição na fala dos policiais. Primeiro porque não participaram das mesmas diligencias. Um prendeu o réu em poder das drogas, e o outro encontrou mais narcóticos em local indicado pelo acusado. Quanto àquele, sempre disse que era o réu quem portava a sacola com as drogas e estava na biqueira já conhecida, e correu ao vê-los, sendo abordado e a pochete localizada contendo drogas, dinheiro, anotações da contabilidade. Já o policial Luiz alegou que foi difícil encontrar o endereço, por ser noite e estar muito escuro o local, demorando para achar o numeral, e depois, porque fizeram uma varredura pela área comunitária, também escura, para então encontra uma sacola contendo mais drogas. Por fim, ressalto que os fatos se deram há mais de um ano e é comum os policiais não se recordarem dos detalhes, até pelas ocorrências diárias que fazem. 

Ressalto que é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. No caso em tela ainda tem-se as confissões do réu como já visto. 

Ainda, presenciado ato de comércio pelo policial Vitor, mas mesmo assim as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 263) junto com anotações típicas da contabilidade do tráfico (fl. 131/133), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 


Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade de narcótico apreendido em poder do réu (47 no total), que não reputo excessivo às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, e embora tenham sido localizadas mais drogas, elas estavam num local comunitário, em que pese o réu te-las indicado e, pois, indicativo de sua relação com elas, mas não em sua efetiva posse, de modo que por cautela, acolho a quantidade de drogas efetivamente encontradas com ele, de montante inferior, e  fixo em primeira fase, a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da confissão, a extrajudicial e a informal, que também foram consideraras a embasar a condenação, pois em consonância com as demais provas e porque sem a confissão prestada aos policiais,  não teriam sido localizadas as demais drogas, o que deve ser considerado em favor do réu, mas como as penas já foram fixadas no mínimo legal, não se tem como ir aquém disso, consoante Súmula 231 do STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu, faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls. 77/79), mas considerando os tipos de drogas, especialmente a cocaína e o crack, sua maior nocividade, seu alto poder viciante e degradante da saúde humana, além da quantia em dinheiro apreendida (fl. 263) a evidenciar vendas efetivamente feitas á usuários, e portanto disseminado o vício e contribuindo para o mesmo, somado ao encontro de anotações típicas da contabilidade do tráfico, tudo a indicar maior envolvimento com a mercancia ilicita, opto pelo percentual de redução de 2/5, perfazendo a reduzir a reprimenda para 03 anos de reclusão e 300 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Incabível a benesse do art. 44 do CP ao réu diante da quantidade e diversidade de drogas de natureza altamente viciante, por não se mostrar socialmente recomendável, tratando-se de uma ação de extrema gravidade. Some-se a isso o fato de que o réu respondeu por outro crime, de assalto (fl. 219) a demonstrar que tem feito do crime seu meio de vida. Neste sentido tem-se que : ... O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido – STJ – HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Fixo o regime prisional semiaberto por conta da quantidade de droga que não pode ser considerada ínfima, e da sua variedade, especialmente o crack de alto poder viciante, além da prática de outro delito pelo réu a indicar sua persistência no mundo do crime a não ensejar regime aberto, entendendo que o fechado é desnecessário ao réu primário e cujo crime não foi praticado com violência nem grave ameaça à pessoa. Ademais: Segundo entendimento do STJ já firmado, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e da quantidade da droga. Assim, o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar tais circunstâncias. Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. E ainda considerado o tempo de prisão do réu nesse processo, ainda assim não faz jus à progressão de regime.

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Vedo o recurso em liberdade, sendo incongruente soltar o réu, ora condenado a regime que o manterá preso para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, permanecendo inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Não há valor mínimo de reparação de dano a ser fixado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ROBSON NASCIMENTO CARVALHO, qualificado às fls. 13/14 e 16, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 300 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ante a assistência pela DPE.

Decreto a perda em favor da União de valores apreendidos nestes autos (fl. 09 e 263 ), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. 

O condenado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere compatível com o regime ora fixado.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias.
Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA