1500920-45.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500920-45.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-45.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236735/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 27084203 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2236735 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE REIS SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

MATHEUS HENRIQUE REIS SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 30 de agosto de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria trazido consigo drogas, consistentes em 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, 20 (vinte) pedras de crack e 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado à fl. 151 e apresentou defesa preliminar à fls. 95/100.

A denúncia foi recebida às fls. 117/120. 

Citado (fls. 154), em audiência de instrução e julgamento (fl. 155) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia e, ainda, a fixação de regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, requereu também em debates orais, requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal. Requereu, ainda o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por fim, em caso de não reconhecimento da referida causa de diminuição (tráfico privilegiado), requereu a fixação de regime inicial semiaberto, nos termos da Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 18/19, pelas fotografias de fls. 21/23, pelos laudos periciais de exames químico toxicológico de fls. 108/116, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Matheus Henrique Reis Souza, por ocasião do interrogatório realizado na fase policial (fl. 08), permaneceu em silêncio.

Em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo que: possui 22 anos de idade; antes de ser preso, trabalhava como motoboy; reside em Atibaia; não possui filhos; possui uma condenação transitada em julgado pelo crime de receptação culposa; possui uma condenação por tráfico de drogas, em grau de recurso; é inocente da acusação; por ocasião dos fatos, estava sentado em frente à porta de sua residência, fumando um cigarro, quando uma viatura se aproximou; o policial começou a gritar; levantou e foi em direção ao portão da casa para abri-lo; o policial se aproximou e começou a proferir xingamentos; disse a ele que estava cometendo abuso de autoridade; o policial o questionou se possuía passagens criminais; confirmou a ele que possuía passagens criminais; a viatura retornou; o policial falou ao colega dele “pegamos um deles”; ele o algemou e o conduziu até a delegacia; o verdadeiro dono das drogas apreendidas havia empreendido fuga; estava na porta da sua residência quando viu ele passando pela rua correndo; o rapaz estava do outro lado da rua; a cerca de um quarteirão da sua residência há um ponto de tráfico de drogas; só teve conhecimento das drogas quando chegou na delegacia; não sabe onde eles localizaram os entorpecentes; não conhecia os policiais que o abordaram anteriormente aos fatos.

Tal versão, no entanto, restou completamente isolada nos autos, não merecendo a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Carlos Alberto de Campos Junior, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Caetetuba, na Av. Jerônimo de Camargo; o local é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas; avistaram dois indivíduos; um deles era o acusado; um dos indivíduos correu para a rua; o acusado correu para dentro da viela; seu parceiro deu a volta para tentar abordá-lo na viela; conseguiu realizar a abordagem no final da viela; o acusado tentou desvencilhar-se; logrou êxito em imobilizá-lo; seu companheiro de farda chegou com a viatura; realizada busca pessoal, localizaram, no interior da bolsa dele, dois aparelhos celulares, a quantia de R$ 36,00 em cédulas trocadas, 48 porções de cocaína, 20 pedras de crack e 06 porções de maconha; lhe deram voz de prisão e o conduziram até a delegacia; conhecia o acusado de abordagens anteriores; em outra ocasião, alguns anos anteriormente aos fatos, ao abordarem o acusado, também localizaram entorpecentes com ele, porém, ele conseguiu empreender fuga; o acusado informou que residia no final da viela; quando ele foi avistado, ele estava na outra extremidade da viela, que se encontra com a Av. Jerônimo de Camargo. 

Por fim, o policial militar Jean Victor Hiroshi Ioshimura, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Caetetuba, na Av. Jerônimo de Camargo; o local é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas; avistaram dois indivíduos; avistaram dois indivíduos na saída da viela; ao perceberem a presença da viatura, um  deles correu para dentro da viela; o outro rapaz correu para a rua; seu companheiro de farda desembarcou; acompanhou o rapaz para impedir a fuga; ao chegar ao local, se deparou com seu companheiro de farda tentando imobilizá-lo; o acusado estava resistindo à abordagem; realizada a busca pessoal, localizaram, no interior da bolsa dele, dois aparelhos celulares, certa quantia de dinheiro em cédulas trocadas, e diversas porções de cocaína, pedras de crack e porções de maconha; lhe deram voz de prisão e o conduziram até a delegacia; na delegacia, verificaram que o acusado possuía um mandado de prisão em aberto pelo cometimento de outro delito; já conhecia o acusado de abordagens anteriores; conhece a mãe dele, que é uma mulher muito trabalhadora; ele reside nas proximidades do local da abordagem. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: I - elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas (48 porções de cocaína, 20 pedras de crack e 06 porções de maconha); II - forma de acondicionamento das drogas (em porções individuais), a indicar que se destinavam à comercialização; III – apreensão de relativa quantia em dinheiro (R$ 36,00), em cédulas trocadas, sem a comprovação da origem lícita; III - depoimentos harmônicos e coesos dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão do réu; e IV – local já bastante conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas.

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram versão harmônica no sentido de que, na data dos fatos, avistaram o acusado na saída de uma viela, na companhia de outro indivíduo, portando uma bolsa, em local conhecido como sendo ponto de tráfico de drogas. 

Relataram, também, que, ao avistar a viatura, o acusado empreendeu fuga, tendo sido alcançado mais a frente, no outro lado da viela. 

Aduziram que, ao abordarem o acusado e tendo realizado busca pessoal, encontraram em seu poder drogas, consistentes em cocaína, maconha, e crack, além de determinada quantia em dinheiro (R$ 36,00), em cédulas trocadas e dois aparelhos celulares. 

Tal versão dos policiais militares restou em consonância com o restante das provas carreadas aos autos, motivo pelo qual merece credibilidade por este Julgador.

A par disso, insta ressaltar que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos servidores policiais, à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

O acusado, por seu turno, limitou-se a negar os fatos, aduzindo que foi abordado em sua residência e falsamente acusado pelos policiais militares, não trazendo qualquer justificativa para que eles pretendessem incriminá-lo, tendo sua versão restado fantasiosa.

Isto porque os policiais militares, tanto em solo policial como em juízo, apresentaram a mesma versão dos fatos, não havendo qualquer indício de que faltassem com a verdade.

Ao contrário, o conjunto probatório constante dos autos permite a perfeita caracterização do delito de tráfico de drogas, pelas razões acima apresentadas.

Ora, a quantidade e diversidade de espécies de drogas, a existência de dinheiro e a ausência de oitiva de qualquer testemunha arrolada pela Defesa (por ex., os eventuais moradores da residência do acusado) não deixam dúvidas acerca da prática delitiva.

Por fim, em caráter subsidiário, levo em consideração o fato do acusado já ostentar condenação, em primeiro grau de jurisdição, pela prática de idêntico delito (cf. certidões de fls. 37/40, autos nº 1501056-47.2019.8.26.0545, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia). 

Reconhecida a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, ainda, que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, na medida em que é reincidente, cf. folha de antecedentes de fls. 34/36 e certidões de fls. 37/40 (Autos 1500298-07.2019.8.26.0048, do Juizado Especial Criminal da Comarca de Atibaia – condenação pela prática do crime de receptação culposa – trânsito em julgado definitivo em 27/04/2021 – pena julgada extinta em 19/08/2022), óbice absoluto ao reconhecimento do tráfico privilegiado. 

Neste particular, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, a diversidade e a quantidade de drogas, que serão consideradas, portanto, apenas na 1ª fase, abaixo.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, do referido diploma legal (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo vista a diversidade (crack, cocaína e maconha), a natureza (sobretudo do crack e da cocaína) e a grande quantidade de entorpecentes apreendidos - 48 porções de cocaína, 20 pedras de crack e 06 porções de maconha. Assim, elevo a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência (Autos 1500298-07.2019.8.26.0048, do Juizado Especial Criminal da Comarca de Atibaia – condenação pela prática do crime de receptação culposa – trânsito em julgado definitivo em 27/04/2021 – pena julgada extinta em 19/08/2022). Assim, elevo a pena em 1/6, totalizando-se 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.  Consigno que não houve confissão da prática do crime, bem como que não há incidência da atenuante da menoridade relativa (o acusado possuía 22 anos de idade à época dos fatos).

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, totalizando-se 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do acusado, nos termos do quanto disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal (quantidade e diversidade de drogas; apreensão de numerário em dinheiro; passagem do réu pela Vara da Infância e da Juventude por ato infracional equiparado ao crime de furto, cf. certidões de fls. 145/147 - Autos 0001635-47.2015.8.26.0048 e 0009029-08.2015.8.26.0048, da Vara da Infância e da Juventude da Comarca de Atibaia), a reincidência do acusado (Autos 1500298-07.2019.8.26.0048, do Juizado Especial Criminal da Comarca de Atibaia – condenação pela prática do crime de receptação culposa – trânsito em julgado definitivo em 27/04/2021 – pena julgada extinta em 19/08/2022) e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima mencionadas (1ª fase de aplicação da pena), restando incabível, portanto, a aplicação da Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça, observando-se, até mesmo, que a pena fixada superou 4 anos.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista o montante de pena aplicado (superior a 4 anos) e a reincidência do acusado em crime doloso (art. 44, incisos I e II, do Código Penal). Outrossim, tal medida não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há pouco mais de 01 mês), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra MATHEUS HENRIQUE REIS SOUZA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se ao estabelecimento prisional.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II – oficie-se à Funad com relação ao numerário depositado a fls. 66, cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita, conforme acima discorrido; e

III - oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local para que promova a devida destinação com relação aos objetos apreendidos às fls. 16/17 (dois aparelhos celulares), ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista; 

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 81), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
               - Juiz de Direito -



Atibaia, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA