1500188-86.2020.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas; que haviam várias denuncias de que o réu estava praticando o tráfico de drogas;
Na fase policial, o acusado Alessandro Bueno manifestou seu direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo, o acusado confessou a imputação que lhe foi atribuída na denúncia, afrimando que a droga apreendida era de sua propriedade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500188-86.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2104847/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 11159449 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 798/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2104847 - DEL.POL.CANITAR, 798/20/505 - DEL.POL.CANITAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO BUENO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
22/03/2022

Aos 22 de março de 2022, às 14 horas e 45 minutos, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o acusado e sua advogada, Dra. Daniela Mendonça de Oliveira (OAB/SP nº 341.775). Presente a testemunha arrolada pela acusação Michel Antônio Cassemiro (qualificado em fls. 03) Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Dando início foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha arrolada pela acusação e o interrogatório do réu, o que foram feitos em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Tendo o representante do Ministério Público e a Defensora desistido da oitiva da testemunha Alex Aparecido Garcia (qualificado em fls. 02), o que foi homologado. Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pelo defensor do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença:
"Vistos,
ALESSANDRO BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de abril de 2020, por volta de 21:15h, na Rua Aristides Mandes da Silva, n° 50, no município de Canitar, comarca de Chavantes, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido de 0,54g (quinhentos e quarenta miligramas) e 28 (vinte e oito) porções de “cocaína”, com peso líquido de 13,98g (treze gramas e novecentos e oitenta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “policiais militares receberam denúncia de que um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o denunciado ALESSANDRO, estaria realizando o tráfico de drogas no local descrito acima. Desta forma, os policiais militares se dirigiram ao local, onde se depararam com o denunciado, com as características que foram informadas. Ao perceber a aproximação da viatura, o denunciado tentou mudar o seu trajeto, momento em que foi abordado. Durante revista pessoal, os policiais encontraram com ALESSANDRO uma ampola plástica transparente (eppendorf) cheia de cocaína, além da quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), em espécie. Indagado, o denunciado disse que a droga era destinada ao seu uso e que em sua residência havia mais. Os policiais militares se dirigiram à residência do denunciado, onde ele indicou o local em que os entorpecentes estavam. Foi encontrada uma caixa de sapatos em cima do guarda-roupa com 28 (vinte e oito) eppendorfs idênticos ao encontrado com o denunciado anteriormente e 10 (dez) eppendedorfs vazios. Questionado, o denunciado confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, esclarecendo que vendia cada porção pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) (fls. 66/68).
Laudos de constatação prévia e laudo definitivo positivos para cocaína (fls. 14/15 e fls. 57/59).
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2020 (fls. 70/72).
O réu foi citado (fls. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 95/100).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de janeiro de 2021 (fls. 105/106).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, bem como realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência. 
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 14/15) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 57/59).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Alex Aparecido Garcia, policial militar, disse na fase policial que receberam denúncia indicando que um indivíduo estaria praticando condutas indicativas de tráfico de drogas. Que no local dos fatos localizaram o indivíduo com as características passadas, e em revista pessoal foi localizado um pino grande de cocaína e R$ 290,00. Que questionado, a princípio o autuado disse ser usuário de drogas. Que indagado se havia algo de ilícito em sua residência, o autuado disse que havia mais um pino e alguns pinos vazios, todos utilizados para seu consumo. Que o autuado autorizou a entrada em sua residência. Que o autuado ficou nervoso e admitiu haver mais drogas além do pino anteriormente mencionado, indicando o local. Que no local indicado em uma caixa de sapatos em cima do guarda-roupa localizaram 28 pinos de cocaína idênticos ao encontrado com o autuado anteriormente, além de 10 pinos vazios e a quantia de R$ 6,00. Que o autuado admitiu a prática do tráfico de drogas, dizendo que comprou o entorpecente na cidade de Ourinhos pelo valor de R$ 900,00; que ele mesmo havia fracionado a droga e estaria vendendo cada pino por R$ 50,00. Que não sabe dizer se o autuado possui passagem criminal anterior.
A testemunha Michel Antônio Cassemiro, policial militar, ouvida em juízo, disse que receberam a denuncia indicando que um individuo estaria entregando uma coisa e recebendo outra coisa; que a pessoa desconfiou que seria tráfico de drogas; que, com as características do individuo, saíram em patrulhamento; que encontraram o individuo e realizaram a abordagem; que o individuo foi identificando como sendo Alessandro Bueno, ora réu; que em revista pessoal foi localizado um eppendorf de cocaína no bolso, bem como a quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais); que ele disse que havia mais um pino em sua casa, bem como cinco eppendorfs vazios; que diligenciaram até a residência do autuado, que autorizou a entrada; que no local, o autuado ficou nervoso e falou que tinha mais uma quantidade de droga, indicando o local uma caixa de sapatos em cima do guarda-roupa, onde foi encontrado 28 (vinte e oito) eppendorfs de cocaína e mais 10 eppendorfs vazios, bem como certa quantia em notas baixas; que ele disse que tinha comprado a droga em pedra bruta em Ourinhos por R$ 900,00 (novecentos reais); que ele teria fracionado a droga e que iria vender por R$ 50,00 (cinquenta reais) cada porção; que ele é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas; que haviam várias denuncias de que o réu estava praticando o tráfico de drogas;
Na fase policial, o acusado Alessandro Bueno manifestou seu direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo, o acusado confessou a imputação que lhe foi atribuída na denúncia, afrimando que a droga apreendida era de sua propriedade e destinava-se ao tráfico; que  ; que o pai estava com problemas de saúde estava fazendo isso para levantar um dinheiro para ajudar o pai; que pegou a droga no mesmo dia em que foi preso; que pagou R$ 900,00 (novecentos reais) pelo entorpecente;; que não tinha sido preso anteriormente; que trabalha como pedreiro.
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas, ouvidas em juízo, mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que receberam denúncia anônima de que um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o acusado, estaria praticando o tráfico de entorpecente no local dos fatos.
Em diligência, visualizaram o indivíduo, ora acusado, a partir das características passadas, o qual ao visualizar a viatura, fez menção de trocar de trajeto. Realizada a sua abordagem, em revista pessoal foi localizado um pino grande de cocaína e R$ 290,00. 
Indagado se havia algo de ilícito em sua residência, o acusado respondeu inicialmente que havia mais um pino e alguns pinos vazios, mas todos utilizados para seu consumo. Contudo, já em sua residência o acusado ficou nervoso e admitiu haver mais drogas além do pino anteriormente mencionado, indicando o local.
Em busca pelo local indicado - em uma caixa de sapatos em cima do guarda-roupa - localizaram 28 pinos de cocaína idênticos ao encontrado com o acusado anteriormente, além de 10 pinos vazios e a quantia de R$ 6,00. 
No mesmo sentido, o interrogatório do acusado que confirmou em juízo a prática delitiva. Quanto à confissão do acusado, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Por fim, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06 como requer a Defesa, porque a quantidade de droga apreendida (29 porções de cocaína, com peso total líquido de 14,52g), a sua forma de acondicionamento (em porções prontas para venda), o dinheiro e o apetrecho encontrado junto com os entorpecentes em sua residência  (eppendorfs vazios, usualmente utilizado no tráfico de entorpecentes) e as circunstâncias da prisão que corroboraram a denúncia anônima recebida, indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário da substância, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, sendo de rigor a condenação do réu.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Tendo em vista que o réu é primário (fls. 82/83), além do que não restou evidenciado que se dedica habitualmente à prática criminosa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, diminuindo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias multa), que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.
Quanto ao regime prisional impõe-se prontamente reconhecer que na sessão do dia 23.06.2016, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Além deste novo cenário jurisprudencial que se anuncia é preciso levar em conta a prisão cautelar, o que deve ser considerado por força da Lei 12.736/2012 vigente aos 30.11.2012, o regime inicial deve ser prontamente o ABERTO.
Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal. Neste ponto, anoto que malgrado o assentado, v.g, no HC. 101.291 SP, relatado pelo Ministro Eros Grau no Supremo Tribunal Federal, cerro fileiras com o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no incidente de arguição de inconstitucionalidade no habeas corpus nº 120.353 SP, cujo relator é o Ministro Ari Pargendler, pois a individualização da pena é tarefa que incumbe primeiramente à lei e disso o legislador se desincumbiu engendrando a proibição citada no dispositivo invocado. No mais, tenho por irretorquíveis os argumentos de Sua Excelência no sentido de que se a lei deve assegurar indiscriminadamente ao juiz o arbítrio para, no caso do tráfico ilícito de entorpecentes, substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, o próprio artigo 44 do Código Penal seria inconstitucional ao excluir desse regime os crimes cometidos à base de violência ou grave ameaça à pessoa e com maior razão. Em meu entendimento, não se afigura socialmente recomendável a reinserção de traficantes ao convívio social indicando-lhes instituições públicas (escolas, asilos, centro de saúde, etc) para prestar serviços comunitários. Ausente, portanto, o requisito do inciso III do art. 44 do Código Penal (suficiência da substituição). Ademais, considera-se que o tráfico de drogas é crime que revela grave ameaça à sociedade, portanto, com maior razão, não poderia comportar a substituição por penas restritivas de direito.
No mesmo diapasão: Apelação nº 001224186.2010.8.26.0153, comarca de Cravinhos. Rel. Francisco Bruno, j. 16.06.2011; Apelação 990.09.063232-1, comarca de São José dos Campos. Rel. Newton Neves, j. 17.05.2011. 
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ALESSANDRO BUENO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, cumulado com seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006.
Permito ao réu que recorra em liberdade.
O representante do Ministério Público e o réu consignaram que não possuem interesse em apresentar recurso em face da sentença. Certifique-se, desde já, o trânsito em julgado da presente sentença.
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, §1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça; ii) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do aparelho de telefone celular apreendido, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União; iii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos pinos vazios apreendidos (fls. 09/10), posto que inservíveis. 
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Acusado:

A Defensora do acusado: