1500425-79.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... dinheiro.   Comprovado, portanto, o tráfico efetuado pelo réu.   Insta salientar que os policiais civis são agentes públicos, recaindo sobre suas palavras a presunção de veracidade, que não foram rechaçadas na fase instrutória.  Ante o exposto, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando o réu nos termos da denúncia.  No que se refere à aplicação da pena, observo pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1500425-79.2022.8.26.0228 - 2022/000442Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:JOAO PEDRO ALMEIDA OLIVEIRA BRITO


Aos 25 de outubro de 2022, às 14:45 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, ausente o réu JOAO PEDRO ALMEIDA OLIVEIRA BRITO e presente seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Mário e Alexandre, policiais civis. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Diante da ausência injustificada do acusado João Pedro, decreto sua revelia nos termos do art. 367 do CPP. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, João Pedro Almeida Oliveira Brito, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritas na inicial, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 11 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 8,8 gramas; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9 e laudo de constatação de fls. 11-14, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 126/127), foi apresentada defesa prévia (fls. 123/124). Em instrução, procedeu-se à inquirição das testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório do acusado. É o breve relatório.  De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, a pretensão punitiva merece prosperar. A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 12, bem como pelos laudos de fls. 14/17 e 146/148, confirmando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  Quanto à autoria, idêntica certeza se afigura.  Os policiais civis Alexandre Idalgo Peres e Mário Conti (fls. 09/10) relataram que realizavam diligências pelo local dos fatos, o qual é conhecido pela prática de comercialização de entorpecentes. Avistaram o acusado realizando a entrega de dois papelotes a um indivíduo, enquanto este lhe dava certa quantia em dinheiro. Ato contínuo, efetuaram a abordagem e lograram encontrar em poder do réu um maço de cigarro contendo em seu interior nove papelotes de cocaína, além do valor de R$ 50,00 em espécie, em notas trocadas. Os nove papelotes de cocaína, eram semelhantes aos dois anteriormente vendidos. O indivíduo que comprou os papelotes admitiu ser usuário e que estava realizando a transação com o acusado, tendo pago o valor de R$ 20,00. Nesta audiência confirmaram o teor de seus depoimentos, acrescentando que os papelotes encontrados no interior do maço de cigarro eram semelhantes aos que foram entregues ao usuário e o valor em dinheiro estava em notas trocadas. Não conheciam o réu de ocorrências anteriores.   Na fase de inquérito policial o réu reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 20). Em Juízo, tornou-se revel.   O conjunto probatório coligido aos autos é seguro em comprovar a autoria delitiva, uma vez que os depoimentos dos policiais foram uníssonos em relatar as circunstâncias da detenção do acusado, bem como terem presenciado a prévia comercialização pelo acusado de dois papelotes de cocaína, além da apreensão de outros 9 papelotes e valor em dinheiro.   Comprovado, portanto, o tráfico efetuado pelo réu.   Insta salientar que os policiais civis são agentes públicos, recaindo sobre suas palavras a presunção de veracidade, que não foram rechaçadas na fase instrutória.  Ante o exposto, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando o réu nos termos da denúncia.  No que se refere à aplicação da pena, observo pelas certidões de 37/40 que o réu é primário e sem antecedentes, fazendo jus à fixação no mínimo legal, bem como ao benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Requeiro a fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: Mma. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, em sede policial, o réu JOÃO optou por permanecer em silêncio, sendo certo que o uso de tal prerrogativa não pode ser invocada em seu desfavor. Em juízo, não compareceu à audiência, tendo sido decretada a sua revelia, o que não poderá prejudicá-lo. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. A testemunha policial Mário Conti narrou que estavam realizando diligência no Largo do Arouche e permaneceram em campana. Visualizaram o réu passar para o usuário Eduardo dois pacotinhos de pó branco e Eduardo fez o pagamento em dinheiro. Foram abordados, sendo que com João havia um maço de cigarros com 09 porções de cocaína, além de R$50,00 em notas trocadas. Eduardo disse ser usuário, estava em poder de duas porções de drogas, e disse ter pago R$20,00 cada porção. O réu João ficou em silêncio. Não conhecia o réu anteriormente. A testemunha policial Alexandre pouco se recordou dos fatos. Disse que dois indivíduos foram abordados, um era usuário e o traficante era o réu João. Havia certa quantia em dinheiro, que não se recorda. Havia mais entorpecentes com o réu João, mas não se recorda da quantidade e da espécie de droga localizada. Indagado, disse que geralmente fazem campana, mas não se recordou especificamente do caso. Assim, observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Nenhuma testemunha isenta foi ouvida, nem mesmo a testemunha Eduardo, suposto usuário de drogas e que teria adquirido entorpecentes do acusado. A prova é, pois, precária. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. De forma subsidiária, pede-se (i) atenuante da menoridade relativa; (ii) aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em grau máximo, considerando a primariedade do acusado; (iii) regime aberto; (iv) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; e (v) o direito de recorrer em liberdade  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. João Pedro Almeida Oliveira Brito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 18hs00min, no Largo do Arouche, altura do nº 425, bairro República, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 11 porções de "cocaína" em pó, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 114) e apresentação de defesa preliminar (fls. 123/124), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 126/127), momento em que ouvidas duas testemunhas. Não realizado o interrogatório do réu, eis que apesar de pessoalmente intimado (fls. 150), não compareceu à presente audiência, razão pela qual declarada sua revelia, nos termos do art. 367, do C.P.P. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 14/17 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 146/148. A autoria também é indubitável. Na Delegacia de Polícia o réu permaneceu em silêncio (fls. 20) e, em juízo, tornou-se revel. De outra banda, o policial civil Mario Conti afirmou que no dia dos fatos foi até o Largo do Arouche, local conhecido ponto de tráfico, permaneceu em campana, momento que viu dois indivíduos conversando e, a seguir, o réu entregando dois papelotes de "cocaína" ao outro rapaz, Eduardo. Realizou a abordagem e, em poder do réu, encontrou nove papelotes de "cocaína" semelhantes aos localizados em poder de Eduardo, além de R$ 50,00 em notas trocadas. Questionado, o réu permaneceu em silêncio. Já Eduardo relatou ser usuário de drogas e que havia acabado de comprar do réu. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Alexandre Idalgo Peres. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Observo, outrossim, que os testemunhos judiciais dos policiais encontram-se corroborados pelas declarações constantes às fls. 11. Ressalto, por fim, que as condições da abordagem não deixam dúvidas que os entorpecentes encontrados em poder do réu se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma sua conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é menor relativo, contudo, sem reflexo na pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, por fim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário e não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, razão pela qual não é possível presumir que o réu integre organização criminosa ou se dedique, de forma habitual, à referida atividade, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços (2/3), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando a pena ora fixada, primariedade do réu e, ainda, que não foi surpreendido com grande quantidade de substâncias entorpecentes, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a prevenção de sua conduta (art. 33, § 3º, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar João Pedro Almeida Oliveira Brito, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, calculados no mínimo legal. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. O réu poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não irei apelar.

O réu João Pedro compareceu após o encerramento da audiência e, em entrevista com a Defensora, manifestou o desejo de não recorrer. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: "Diante da ausência de recurso pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento defintiva e cumpra-se o quanto determinado na referida sentença." Saem os presentes cientes e intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.