1500136-47.2021.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... que o réu é reincidente (condenação por tráfico de drogas – 0003840-83.2018.8.26.0132 – fls. 32/33). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), ficando a agravante da reincidência compensada com a atenuante da confissão espontânea (Tema 585, STJ). 
Por sua vez, em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500136-47.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-47.2021.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ANILDO DA SILVA TORRES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.


JOSÉ ANILDO DA SILVA TORRES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 09h40min, na Rua Eduardo Rodero, nº 104, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, 01 (uma) bicicleta da marca Chicozan, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme auto de avaliação indireta de fl. 09, pertencente à vítima Tânia Alves Santiago Félix.
A denúncia foi recebida aos 13 de abril de 2021 (fls. 40), o réu foi citado (fls. 65) e apresentou, por meio de sua Causídica, resposta à acusação (fls. 71/72).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 73). 
No mais, em audiência realizada aos 20/10/2022, foi colhido o depoimento da vítima e decretada a revelia do acusado, ante sua ausência. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais (fl. 104).
O Ministério Público postulou pela condenação nos termos da denúncia, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência e, a Defesa, por sua vez, postulou pela aplicação de pena de multa ante a dependência química do acusado ou, em outro entendimento, pela aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade da infração está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de avaliação indireta (fl. 09), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Tânia Alves Santiago Felix, em solo policial, declarou: “Na data de 15/02/2021, por volta das 09:40 horas, colocou sua bicicleta na garagem da casa e entrou para atender o celular, em seguida saiu para pegar a bicicleta para ir até a casa de sua mãe e não mais encontrou, viu que o portão da garagem estava aberto, saiu na calçada mas não viu ninguém. Declara que no dia 17/02/2021 o próprio autor do furto Jose Anildo da Silva Torres, devolveu a bicicleta para a vítima.” (fl. 05)
Em juízo, a vítima Tânia disse que na data dos fatos colocou a bicicleta na garagem de casa para sair, sendo que seu celular tocou, momento em que foi à cozinha para atendê-lo. Ao retornar a bicicleta não estava mais no local. Disse que o portão estava encostado. Procurou por câmeras de segurança dos vizinhos, tendo reconhecido o réu nas filmagens. Dirigiu-se até a casa do acusado, sendo que o pai dele estava na garagem da casa. Perguntaram ao pai do réu se havia aparecido uma bicicleta na casa em algum daqueles dias, tendo ele confirmado, informando que o réu lhe disse que havia comprado a mesma no valor de oitenta reais, momento em que mostraram o vídeo das câmeras de segurança e confirmou que era o acusado nas filmagens, tendo devolvido a bicicleta à vítima. Informou que o réu retirou os adesivos e o banco, e riscou a numeração.
O réu José Anildo da Silva Torres, em sede policial, declarou: “Na terça-feira por volta das 09:00 horas, estava descendo a rua Eduardo Rodero, quando viu o portão da casa aberto, entrou e pegou a bicicleta que estava na garagem, saiu com a bicicleta e foi direto para sua casa. Afirma estar muito arrependido do que fez, declarando que na data de 17/02/2021, devolveu a bicicleta para o proprietário.” (fl. 06). Em juízo, o réu foi revel.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor do crime em apuração.
No caso em apreço, a confissão na fase policial do acusado vai ao encontro de todas as provas produzidas nos autos.
A vítima, em depoimento coeso e sem contradições, afirmou que o acusado subtraiu-lhe a bicicleta, o que foi corroborado pelo próprio réu, que surpreendido em sua casa devolveu o bem à vítima.
É o que basta. O conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime, fato este incontroverso e não impugnado pela Defesa.
Por sua vez, a tese defensiva de aplicação de multa por falta de capacidade de entendimento sobre o caráter ilícito do fato ou de determinação de acordo com esse entendimento, pelo uso de drogas, não merece acolhida.
Com efeito, não foram apresentados indícios concretos de estado de dependência toxicológica, alegado genericamente, e, no mais, durante a instrução não se verificou indícios de inimputabilidade (ou semi-imputabilidade). 
Do mesmo modo, incabível o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, apesar do pequeno valor da res furtiva (utilizando-se aqui o valor do salário-mínimo como parâmetro, conforme jurisprudência), em razão de ser o réu reincidente.
Enfim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade. 
Por fim, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de furto simples, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. O réu não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo-se em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente (condenação por tráfico de drogas – 0003840-83.2018.8.26.0132 – fls. 32/33). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), ficando a agravante da reincidência compensada com a atenuante da confissão espontânea (Tema 585, STJ). 
Por sua vez, em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, reiterando-se a inaplicabilidade do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, dada a reincidência do réu. Assim, as penas do acusado restam definitivas em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), fixo o regime inicial semiaberto, considerando a reincidência do acusado. Aplicável, portanto, o enunciado da Súmula nº 269 do C. Superior Tribunal de Justiça (“É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”).
Deixo de cumprir o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porque o acusado respondeu ao processo em liberdade. 
Apesar da reincidência, aplicável o previsto no art. 44, §3º, do Código Penal. Isto porque a reincidência não é específica, sendo a medida socialmente recomendável haja vista a pequena lesividade da conduta.
Assim, converto a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direitos, consistente no pagamento de um salário-mínimo a ser destinado a uma entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado JOSÉ ANILDO DA SILVA TORRES como incurso no 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. CONVERTO a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direitos, consistente no pagamento de um salário-mínimo a ser destinado a uma entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 20 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA