1500694-43.2020.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... à dosimetria.
Réu Benedito:
I. Roubo:
Na primeira fase, vendo três causas de aumento e em obediência à individualização 
da pena (não se podendo apenar igualmente aquele que comete roubo triplamente 
circunstanciado – como no caso – e outro que pratica roubo com apenas uma causa de 
aumento), considero duas das majorantes (concurso de agentes e restrição de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500694-43.2020.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500694-43.2020.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ BREDA COSTA NETO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

BENEDITO DA CONCEIÇÃO CORREIA, DOUGLAS ANTÔNIO DOS SANTOS JÚNIOR e LUIZ BREDA COSTA
NETO foram denunciados como incursos no art. 288, parágrafo único, no art. 158, § 
1.º e § 3.º, e no art. 157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I, na forma do 
art. 69, todos do Código Penal porque, supostamente, em 01 de março de 2020 e em 
datas anteriores e posteriores, em Osasco, associaram-se, em associação armada, 
para o fim específico de cometerem crimes; em 01 de março de 2020, por volta de 
14h30, na Rua André Rovai, 481, Bonfim, Osasco, agindo em concurso e com identidade
de propósitos entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
e mediante restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para proveito comum, os 
diversos bens elencados à fl. 05, pertencentes a Elzirene, e; com o intuito de 
obterem para eles vantagem econômica indevida, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição à liberdade, constrangeram Elzirene a fornecer 
a senha de seu cartão bancário, na tentativa de realizarem transações diversas.
A denúncia foi recebida, e decretada a prisão preventiva dos réus, em 10 de março 
de 2020 (fls. 114/117).
Citados (fls. 219, 224 e 237), os acusados apresentaram resposta (fls. 197/202).

      
Em audiência, ouviram-se a vítima, duas testemunhas e os réus (fls. 316/319 e 
513/518 e registros audiovisuais).
Deferiu-se liberdade na tramitação (fl. 319).
Memorial do Ministério Público às fls. 521/537 e 560, com aditamento da denúncia 
(imputando falsa identidade a Luiz Breda) e preliminar de vinda de laudos, e por 
procedência.
Memorial da Defesa às fls. 562/580, com pleito de indeferimento do aditamento, e no
mérito improcedência, aplicação do princípio da absorção, reconhecimento da 
continuidade delitiva, e participação de menor importância do réu Luiz, ainda, 
pontuando aspectos de dosimetria. 
O aditamento foi recebido (fls. 581/582). Luiz Breda foi citado (fl. 591) e 
interrogado novamente (fls. 594/596 e registro audiovisual).
Manifestações do Ministério Público (fl. 599) e da Defesa (fls. 606/624), 
reiterando os memoriais.
É o relatório. Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citações válidas; 
resposta escrita; colheita de provas e interrogatórios; memoriais. Profiro sentença
por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa
causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência virtual/mista, respeitados, todos os direitos dos acusados.
Improcedência, consunção, desclassificação do concurso de crimes e daí por diante 
são mérito. Os laudos foram juntados. O aditamento à denúncia já foi recebido e se 
interrogou o réu. Não há efetiva preliminar pendente de apreciação.
A ação é parcialmente procedente: procede quanto a roubo e extorsão praticados por 
Benedito e Douglas. 
A materialidade do roubo e da extorsão e a autoria pelos acusados Benedito e 
Douglas ficaram demonstradas com o registro da ocorrência (fls. 04/07), o 
reconhecimento pessoal e de objetos da fase extrajudicial (fls. 35 e 38), e o laudo
da arma de fogo, eficaz (fls. 548/552), bem como com a prova oral.
A vítima declarou (registro audiovisual) que dirigia seu veículo quanto foi fechada
por um carro. Na sequência, uma pessoa desembarcou, armada, do dito carro e veio ao
veículo da depoente, obrigando-a a seguir o outro automóvel. O veículo dos 
criminosos foi escondido, e os dois roubadores passaram a trafegar no da declarante
(havendo outros dois agentes, um homem e uma mulher, no telefone). O agente armado 
desceu na casa da declarante, e o outro ficou andando com ela no carro da vítima. 
Quando ia ser trocada de carro, o criminoso entendeu por bem ir embora no veículo 
dele, passando na casa da declarante para buscar o outro agente. Eles tinham 
maquininha de cartão, mas a declarante não tinha dinheiro, e não se recordava de 
todas as senhas, eles não conseguiram pegar valor. Tomaram tudo o que puderam da 
casa da vítima. No dia seguinte, segunda-feira, fez o boletim de ocorrência, e na 
terça-feira os agentes foram presos, tendo a declarante comparecido na respectiva 
Delegacia para reconhecimento, reconhecendo a arma e a maquininha, e dois agentes: 
Douglas Antonio dos Santos Júnior como o assaltante armado, e Benedito da Conceição
Correia como o que estava no volante. 
O Policial Civil Paulo Enrique da Silva disse (registro audiovisual) que estavam 
retornando de diligência em cumprimento de ordem de serviço e viram um Fiat Doblo, 
que chamou a atenção porque a parte traseira era de chapa com rebites (não era 
vidro ou plástico). O motorista pareceu nervoso, fizeram a abordagem, e havia três 
ocupantes. Um deles, Luiz Breda, deu nome cuja pesquisa trouxe foto de outra 
pessoa. Fizeram a condução do trio à Delegacia, e acharam revólver dentro do porta-
luvas, ouvindo de Luiz que a arma era dele. Um dos abordados tinha celular roubado,
a vítima do crime foi contatada e reconheceu dois dos acusados. Os réus disseram 
que faziam roubos e estavam verificando um local.
O também Policial Civil Murilo Bastos confirmou o dito pelo colega (registro 
audiovisual).
Em sede extrajudicial:
- Benedito afirmou (fl. 08) que estava na companhia dos demais réus e  tinham a 
pretensão de roubar uma loja de rodas, quando foram abordados e conduzidos à 

Delegacia. Na busca veicular, foi encontrada uma arma de calibre .38, de Luiz. 
Afirmou que usava camiseta de empresa de panfletagem para evitar abordagem 
policial;
- Luiz afirmou (fl. 09) que estava na companhia dos demais réus e  tinham a 
pretensão de roubar uma loja de rodas, quando foram abordados e conduzidos à 
Delegacia. Na busca veicular, foi encontrada uma arma de calibre .38, de sua 
propriedade. Afirmou que comprou a arma para praticar roubos, mas não participou de
nenhum recentemente. Acrescentou que o veículo em que estavam era também de sua 
propriedade;
- Douglas disse (fl. 10) que estava na companhia dos demais réus e tinham a 
pretensão de roubar uma loja de rodas, quando foram abordados pelos Policiais e 
conduzidos à Delegacia. Na busca veicular, foi encontrada uma arma de calibre .38, 
de Luiz. Afirmou que usava camiseta de empresa de panfletagem para evitar abordagem
policial. Com relação ao telefone celular produto de roubo, declarou que o havia 
adquirido em uma biqueira, no dia 02/03/2020.
Em Juízo:
- Douglas disse (registro audiovisual) que estava indo para a casa da namorada 
quando foi enquadrado pela Polícia, e por causa das tatuagens que fez na Fundação 
C.A.S.A., os Policiais disseram que iriam forjá-lo e que era para ele entregar 
arma. Disse que panfletava, foi agredido e conduzido à Delegacia em São Miguel. No 
"corró" estava Luiz Breda. Chegou o terceiro. Foram os três agredidos pelos 
Policiais. Os Policiais induziram reconhecimento. Não cometeu os crimes;
- Luiz afirmou (registro audiovisual) que não tomou parte nos crimes. Estava de 
carro, sozinho, deparou-se com a viatura, e foi abordado, identificando-se 
corretamente e sendo conduzido. Falou de sua prisão e dos demais réus na Delegacia.
Negou apreensão de arma e máquina de cartão. Negou ter incorrido em falsa 
identidade;
- Benedito permaneceu em silêncio (registro audiovisual).
Ora, das provas coletadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em cotejo
com os elementos de informação da fase inquisitorial, é indene de dúvida a prática 
dos crimes de roubo e extorsão pelos réus Benedito e Douglas.
A vítima declarou com minúcias o roubo e a extorsão, afirmando o emprego de arma de
fogo, a atuação conjunta dos réus, e a divisão de tarefas entre eles (Douglas era o
assaltante armado, e Benedito o motorista), a subtração de bens da residência da 
declarante, e a exigência de senha bancária para saques.
E às declarações da vítima durante a persecução penal, somam-se o reconhecimento 
pela ofendida dos réus Benedito e Douglas, da arma de fogo empregada nos crimes, do
celular subtraído da declarante e apreendido com os réus, e da "maquininha" para 
saques (fl. 38).
Em arremate, os testemunhos dos Policiais Civis Paulo Enrique da Silva e Murilo 
Bastos, que detiveram os réus na posse da arma de fogo, do celular subtraído da 
ofendida e da "maquininha" para saques.
Não há dúvida do emprego da grave ameaça, tanto no roubo como na extorsão. A vitima
sempre referiu uso de arma por um dos dois assaltantes, sendo subjugada por eles 
durante todo o tempo, e com sua liberdade restringida. 
E os crimes se consumaram, no desapossamento da vítima de seus bens quanto ao 
roubo, assim como no constrangimento empregado contra a ofendida ao ser obrigada a 
informar as senhas, sendo, neste último, desnecessário o resultado, dado se tratar 
de crime formal.
A restrição de liberdade, frisa-se, restou devidamente comprovada, tanto na 
extorsão qualificada quanto no roubo. Num primeiro momento, a ofendida teve 
restringida sua liberdade para obtenção de senhas eletrônicas, condição esta 
necessária à obtenção de vantagem econômica pretendida pelos agentes. Após, a 
ofendida teve novamente sua liberdade restringida, por tempo juridicamente 
relevante, ocasião em que houve a subtração das rei pelos assaltantes em sua 
residência. 
Quanto ao concurso de agentes, evidenciou-se que os réus agiram em conjunto, 
orquestradamente. Maior formalização de ajuste é inexigível. A causa de aumento, 
para ambos os crimes, incide, na clareza do dolo comum.

O emprego de arma de fogo no cometimento de ambos os crimes também se provou. A 
vítima referiu o uso de arma durante toda a empreitada criminosa, com a respectiva 
apreensão do revólver posteriormente, devidamente periciado e apto a disparos (fls.
548/552).
Os crimes de roubo e extorsão foram cometidos em concurso material, pois 
desatrelados um do outro, de espécies distintas, e praticados mediante mais de uma 
ação destacada no tempo. 
Incogitável a consunção/absorção entre os tipos em comento, não estando um 
comportamento necessariamente inserto no outro.
Por outro lado, faltam provas quanto a Luiz Breda, em relação aos crimes de roubo, 
extorsão e falsa identidade. 
A vítima em nenhum momento referiu à atuação de Luiz Breda no assalto. O fato de 
arma de fogo utilizada nos crimes de roubo e extorsão supostamente pertencer ao 
réu, por si só, não o torna autor ou partícipe dos crimes em comento.
Quanto ao crime de falsa identidade, em que pese os indícios, falta melhor elemento
para sua tipificação. Esperava-se que viesse aos autos, e em contraditório 
judicial, no mínimo, o nome que Luiz Breda atribuiu para si na ocasião de sua 
abordagem. A dúvida, neste momento processual, beneficia o réu.
Finalmente, quanto ao crime de associação criminosa, armada, não se demonstrou, em 
contraditório judicial, que os réus Benedito, Douglas e Luis se uniram, de forma 
estável e permanente, com demonstração sólida e duradoura do elo associativo. Logo,
de rigor a absolvição de todos réus, quanto ao crime em comento, por falta de 
provas.
Posto isso, na presença de provas bastantes, de forma a não restar dúvida razoável 
sobre a prática do crime de roubo e extorsão pelos réus Benedito e Douglas, e 
ausente excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, o caso é de parcial 
procedência.
Passo à dosimetria.
Réu Benedito:
I. Roubo:
Na primeira fase, vendo três causas de aumento e em obediência à individualização 
da pena (não se podendo apenar igualmente aquele que comete roubo triplamente 
circunstanciado – como no caso – e outro que pratica roubo com apenas uma causa de 
aumento), considero duas das majorantes (concurso de agentes e restrição de 
liberdade) circunstâncias judiciais desfavoráveis, atinentes às circunstâncias do 
crime. Aludido entendimento já foi adotado pelo C. STJ [Recurso Especial n.º 
1.723.517 – DF (2018/0031204-4), Relatora a Ministra Maria Thereza de Assis Moura].
No que tange às consequências do crime, o aumento deve ser ainda mais acentuado, 
considerando o estresse pós-traumático vivenciado pela ofendida, conforme relatório
psicológico de fls. 307/309. 
Assim, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos
de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a considerar. 
Na terceira fase, na presença da causa de aumento (emprego de arma), majoro as 
penas de 2/3 (dois terços), para 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 
(vinte) dias-multa.
II. Extorsão:
O crime é qualificado (§ 3.º do art. 158 do Código Penal). Pelas consequências 
exacerbadas à vítima, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 7 
(sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a considerar. 
Na terceira fase, na presença de duas causas de aumento, majoro as penas de 1/2 
(metade), para 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa. Majoração menor seria desconsiderar que foram duas circunstâncias 
relevantes, o emprego de arma e o concurso de agentes, tratando-se caso mais grave 
como menos grave.
Vale lembrar que se aplicam as majorantes do § 1.º do art. 158 ao tipo do § 3.º do 
mesmo dispositivo, conforme hodierna Jurisprudência.
III. Disposições comuns:

Os crimes foram praticados em concurso material, de modo que as penas se aplicam 
cumulativamente. 
O regime inicial da reclusão é o fechado, em vista da quantidade de pena corporal, 
somada, da insuficiência de regime mais brando na tentativa de ressocialização e da
natureza do crime. No mesmo sentido, e vista a grave ameaça, descabem substituição 
da pena corporal e sursis.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada maior fortuna do réu.
Nos termos do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de
prisão cautelar não é bastante para progressão ou detração. Os competentes cálculos
deverão ser levados a efeito pelo Egrégio Juízo das Execuções.
Réu Douglas:
I. Roubo:
Na primeira fase, vendo três causas de aumento e em obediência à individualização 
da pena (não se podendo apenar igualmente aquele que comete roubo triplamente 
circunstanciado – como no caso – e outro que pratica roubo com apenas uma causa de 
aumento), considero duas das majorantes (concurso de agentes e restrição de 
liberdade) circunstâncias judiciais desfavoráveis, atinentes às circunstâncias do 
crime. Aludido entendimento já foi adotado pelo C. STJ [Recurso Especial n.º 
1.723.517 – DF (2018/0031204-4), Relatora a Ministra Maria Thereza De Assis Moura].
No que tange as consequências do crime, o aumento deve ser ainda mais acentuado, 
considerando o estresse pós-traumático vivenciado pela ofendida, conforme relatório
psicológico de fls. 307/309. 
Assim, fixo a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos de
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a considerar.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento (emprego de arma), majoro as 
penas de 2/3 (dois terços), para 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 
(vinte) dias-multa.
II. Extorsão:
Pelas consequências do crime para a ofendida, conforme já explanado, fixo a pena-
base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a considerar. 
Na terceira fase, na presença de duas causas de aumento, majoro as penas de 1/2 
(metade), para 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa.
III. Disposições comuns:
Os crimes foram praticados em concurso material, de modo que as penas se aplicam 
cumulativamente. 
O regime inicial da reclusão é o fechado, em vista da quantidade de pena corporal, 
somada, da insuficiência de regime mais brando na tentativa de ressocialização e da
natureza do crime. No mesmo diapasão, e mesmo pela grave ameaça, descabem, 
substituição da pena corporal e sursis.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada maior fortuna do réu.
Nos termos do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de
prisão cautelar não é bastante para progressão ou detração. Os competentes cálculos
deverão ser levados a efeito pelo Egrégio Juízo das Execuções.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal, e:
- CONDENO BENEDITO  DA CONCEIÇÃO CORREIA como incurso, em concurso material (soma 
de penas), nos moldes do art. 69 do Código Penal, no art. 157, § 2.º, incs. II e V,
e § 2.º-A, inc. I, do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de
reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 20 (vinte) dias-multa, cada um 
no mínimo legal, e no artigo 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas de 10 
(dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 
16 (dezesseis) dias-multa, cada um no mínimo legal;
- CONDENO DOUGLAS ANTÔNIO DOS SANTOS JÚNIOR como incurso, em concurso material 
(soma de penas), nos moldes do art. 69 do Código Penal, no art. 157, § 2.º, incs. 
II e V, e § 2.º-A, inc. I, do Código Penal às penas de 8 (oito) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 20 (vinte) dias-multa,

cada um no mínimo legal, e no art. 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas de
10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, 
de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no mínimo legal.
- ABSOLVO LUIZ BREDA COSTA NETO de todas as acusações destes autos, com fundamento 
no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO BENEDITO DA CONCEIÇÃO
CORREIA e DOUGLAS ANTÔNIO DOS SANTOS JÚNIOR quanto à acusação de incursão no art. 
288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada e debatida com 
especificidade. Poderá ser requerida na via adequada.
Eis que os réus responderam em liberdade, assim poderão recorrer.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C.
Osasco, 19 de dezembro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

