1500649-61.2020.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Apropriação de Coisa Achada
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... APELAÇÃO CRIMINAL - DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS E DAS INVESTIGAÇÕES POLICIAIS - INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS - PROVAS SUFICIENTES - VALIDADE - MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. Comprovados os fatos atribuídos ao réu, a manutenção da condenação imposta em primeiro grau é medida de rigor. Os depoimentos dos policiais merecem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500649-61.2020.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-61.2020.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Apropriação de Coisa Achada
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3101817/2020 - DEL.POL.RIOLANDIA, 15186053 - DEL.POL.RIOLANDIA, 15186057 - DEL.POL.RIOLANDIA, 476/2020/521 - DEL.POL.RIOLANDIA, 321/2020/521 - DEL.POL.RIOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS APARECIDO NUNES DE ALMEIDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE




Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de LUCAS APARECIDO NUNES DE ALMEIDA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 169, parágrafo único, inciso II do Código Penal. 
Narra a denúncia: Consta dos inclusos autos do termo circunstanciado que no dia 09 de dezembro de 2020, por volta das 10h30min, na Rua Doze, 200, Centro, na cidade de Riolândia e comarca de Paulo de Faria, LUCAS APARECIDO NUNES DE ALMEIDA, qualificado a fl. 7, apropriou-se de coisa alheia perdida, deixando de restitui-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entrega-la à autoridade competente, dentro do prazo de 15 dias. Segundo consta, após a esposa do denunciado, Sra. Daiana Aparecida Moraes da Silva, encontrar na esquina de sua residência um celular Samsung J7 Prime, IMEI 359858072485565, pertencente à vítima Caticilene Neves dos Santos, Lucas passou a utilizar o referido aparelho, sem restitui-lo à dona ou entregá-lo à autoridade competente. Os investigadores de polícia encontraram o bem com o denunciado, fazendo a apreensão do telefone (fls. 6) e a devolução à proprietária (fls. 25), de maneira que esta reconheceu o bem como sendo o seu (fls. 24). Diante do exposto, LUCAS APARECIDO NUNES DE ALMEIDA como incurso nas sanções dos artigo 169, parágrafo único, inciso II do Código Penal, e, requeiro que, recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra ele, citando-o para oferecer resposta à acusação, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e interrogando o denunciado, nos termos do artigo 394, § 1º, inciso I, do Código de Processo Penal, prosseguindo-se a ação penal até final condenação.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 18 de fevereiro de 2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, Ozias Américo Norte e Carlito Dias da Silva, bem como interrogado o acusado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela  improcedência, a fim de que o acusado seja absolvido pela prática do crime de apropriação de coisa achada, tendo sustentado haver dúvida na caracterização do crime, já que subsistiriam elementos indicativos de que o acusado teria feito publicação em rede social buscando identificar o proprietário do telefone encontrado.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. De forma subsidiária protestou pela fixação da pena no mínimo legal, substituição por penas restritivas de direitos e regime mais brando de cumprimento de pena. 
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade dos fatos restam demonstradas pelos Boletins de Ocorrência (fls. 01-02 e 03-04), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 06) e Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 24), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A testemunha Ozias Américo Norte, declarou que houve o registro do Boletim de Ocorrência pela proprietária do aparelho perdido, senhora Caticilene. Afirmou que pediram para as operadoras informar se havia registro da utilização do aparelho celular extraviado. De posse das informações prestadas conseguiram identificar que o acusado estav de posse do aparelho celular, utilizando-o como se seu fosse. Disse que aprendeu o celular e que a esposa do acusdo afirmou que havia localizado o celular e anunciado no Facebook, mas que ninguém apareceu, e que por essa razão, entregou ao acusado o telefone celular.
A testemunha Carlito Dias da Silva, narrou que foi feito Boletim de Ocorrencia, pela vítima Caticelele, em razão do extravio de um aparelho celular. Disse que oficiaram as operadoreas para que informassem com quem estava o aparelho. De posse das informações prestadas lograram êxito em localizar o aparelho junto com o acusado no seu trabalho. Afirmou que o acusado teria dito que sua mulher havia encontrado, que postou no Facebook, mas que ninguém apareceu reclamando a propriedade do aparelho. Questionado, informou que não foi mostrada pelo acusado qualquer divulgação realizada no Facebook.
Em interrogatório, o acusado afirmou que o aparelho celular havia sido encontrado por sua esposa, na esquina da residência do casal. Relatou que publicaram no Facebook sobre o celular, mas ninguém solicitou o aparelho e por este motivo passou a utiliza-lo.
 Adianto que a pretensão punitiva é procedente. 
De início, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais civis são coerentes e harmônicos entre si.  Não há qualquer motivo para levar a crer que os policiais teriam algo contra o réu a fim de o incriminar falsamente pelo crime em questão. Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem policiais civis, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. Logo, seus depoimentos merecem crédito. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS E DAS INVESTIGAÇÕES POLICIAIS - INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS - PROVAS SUFICIENTES - VALIDADE - MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. Comprovados os fatos atribuídos ao réu, a manutenção da condenação imposta em primeiro grau é medida de rigor. Os depoimentos dos policiais merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé, corroborados pela ostensiva investigação precedente realizada pela Polícia Civil. (TJ-MG - APR: 10024170905103001 MG, Relator: Catta Preta, Data de Julgamento: 20/02/2020, Data de Publicação: 28/02/2020);
APELAÇÃO CRIMINAL – RECURSO DEFENSIVO – ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS – INVIABILIDADE – CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA COM ELEMENTOS DE PROVAS PRODUZIDOS EM JUÍZO – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. I – Provas colhidas na fase inquisitoral foram corroboradas em juízo, através do depoimento do policial civil, que atuou como testemunha, ou seja, com o compromisso legal de dizer a verdade. II – Os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, mormente quando são totalmente coerentes, coesos e harmônicos entre si, e não há nos autos nenhuma evidência de que teriam pretensão de prejudicar os réus, e nem razões que indiquem suspeição desses agentes, dotados de fé pública. III - Não há mácula para retirar a validade das confissões produzidas na fase investigativa e amparadas pela prova na fase judicial, afinal os termos de interrogatório se encontram devidamente assinados, não subsistindo provas, nem ao menos informações, no sentido de que os réus foram coagidos a prestarem suas declarações. IV – Recurso desprovido, com o parecer. (TJ-MS - APR: 00028848920148120005 MS 0002884-89.2014.8.12.0005, Relator: Des. Zaloar Murat Martins de Souza, Data de Julgamento: 15/11/2020, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 17/11/2020).
Conforme se verifica dos elementos de prova encartados aos autos, o acusado se apropriou do aparelho celular, inicialmente localizado por sua esposa. Após haver tido contato com o aparelho celular, o acusado passou a utiliza-lo como se de sua propriedade fosse, deixando de comunicar as autoridades competentes que havia estava de posse de aparelho celular extraviado e encontrado na rua. Preferiu, a toda evidência, passar a utilizar o mesmo como seu fosse, apropriando-se de coisa achada em prejuízo da vítima Caticilene, não comunicando a autoridade no prazo de 15 dias após haver localizado o aparelho, conforme se verifica dos Boletins de Ocorrência colacionados aos autos. Não fosse a diligência levada a efeito pela autoridade policial, jamais o aparelho teria sido localizado. Manifesto o dolo do acusado, de apropriar-se de coisa que não lhe pertencia. Entendo, portanto que o acusado praticou conduta típica, ilícita e culpável, incorrendo na prática do crime previsto no art. 169, parágrafo único, II do CP, in verbis:  
Art. 169 – Apropriar-se de coisa alheia vinda ao seu poder por erro, caso fortuito ou força da natureza: Pena – detenção, de um mês a um ano, ou multa:
Parágrafo único - Na mesma pena incorre: (...)
II – quem acha coisa alheia perdida e dela se apropriar, total ou parcialmente, deixando de restitui-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entrega-la à autoridade competente, dentro no prazo de quinze dias. 
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
Apelação Criminal – Apropriação de coisa achada – Artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal – Atipicidade da conduta pela falta de decurso do prazo previsto para devolução - Inocorrência – Prazo de 15 dias para entregar à autoridade competente que só se exige quando a coisa é encontrada em local onde o proprietário não pode ser identificado de momento – Ré que, confessadamente, ainda que só na delegacia (revel em juízo), admitiu ter encontrado o celular em um estabelecimento comercial, levando-o para casa com intenção de apropriação – Celular que só foi localizado em sua posse por força de rastreamento levado a efeito pela polícia - Insuficiência de provas em relação ao dolo – Descabimento – Condenação mantida – Pena fixada em módicos 10 (dez) dias-multa – Recurso desprovido. Sentença mantida. (TJ-SP - APR: 00024791420168260322 SP 0002479-14.2016.8.26.0322, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 06/08/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/08/2021); g.n
Apropriação de coisa achada. Aparelho de telefonia celular encontrado e posteriormente alienado pelo réu. Coisa móvel cuja titularidade era de fácil localização pelos próprios dados ali insertos. Ausência de entrega à autoridade competente no prazo legal de quinze dias. Erro de proibição que não se sustenta. Apropriação indevida caracterizada. Condenação mantida pelos próprios fundamentos. Negado provimento ao recurso. (TJ-SP - APR: 00014290420158260575 SP 0001429-04.2015.8.26.0575, Relator: Ana Rita de Oliveira Clemente, Data de Julgamento: 26/07/2017, Turma Recursal Cível e Criminal, Data de Publicação: 27/07/2017). G.N.
No que diz respeito à tese defensiva trazida aos autos pelo acusado, não merece acolhimento. Não consta dos autos qualquer elemento de prova no sentido de que o acusado, ou ainda sua esposa, teriam realizado postagens no Facebook com a finalidade de localizar o proprietário, ônus que lhe incumbia. Não tendo a defesa comprovado qualquer causa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda, isenta-lo de pena, o único caminho a ser trilhado é a procedência da pretensão punitiva. 
Reconheço os antecedentes do acusado, porquanto restou condenado por sentença transitada em julgado nos autos do processo n° 0000799-05.2009.8.26.0430.
Reconheço a agravante da reincidência em razão de o acusado ter sido condenado nos autos do processo n° 0000433-48.2018.8.26.0430 por fato ocorrido a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado neste momento, conforme se verifica da certidão de fls. 120-122. 
Em havendo condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP).
DOSIMETRIA 
DO CRIME PREVISTO NO ART. 169, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO II DO CÓDIGO PENAL 
 1ª Fase: Pena Base 
Culpabilidade: inerente a crimes dessa natureza; 
Antecedentes: anota antecedentes criminais; 
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social;  
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado; 
Motivos do crime: são os comuns ao tipo;  
Circunstâncias do crime: normais à espécie; 
Consequências: não excedem à normalidade do tipo; 
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso. 
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância desfavorável ao réu, assim sendo, fixo a pena em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 
2ª. Fase - Circunstâncias legais 
Reconheço a agravante da reincidência, prevista no art. 61, I, do Código Penal, conforme definido em fundamentação. Por essa razão, agravo a pena em 1/6 para cada circunstância negativa, passando a dosar a pena em 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena  
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados. 
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA 
FIXO como regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada a existência de antecedentes, e a reincidência o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP. 
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA 
Deixo de substituir a pena privativa em restritiva de direitos, e de conceder a suspensão condicional da pena, porquanto o acusado ostenta antecedentes e é reincidente, não preenchendo os requisitos previstos nos arts. 44, II e III e 77, I e II, ambos do Código Penal. 
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1, DO CPP) 
O acusado não respondeu ao processo em reclusão, e inexistem maiores elementos probatórios que justifiquem a sua segregação cautelar. Por essa razão, lhe concedo o direito de recorrer em liberdade.  O acusado permaneceu solto durante a instrução do presente feito, não havendo que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP. 
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO 
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUCAS APARECIDO NUNES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do delito previsto no art. 169, parágrafo único, inciso II, c/c art. 61, I, do Código Penal. 
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), o mandado de prisão e, após, seu cumprimento, a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ). 
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos. Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se. 
P.I.C.
Paulo de Faria, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA