1500251-56.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... 33, caput, do CP). 

Afinal, no tocante ao crime de roubo majorado, como bem apontado pelo E. Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados 
posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com 
a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade 
concreta existente” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1500251-56.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500251-56.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISÉS LUAN PORTES

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

MOISÉS LUAN PORTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções 
dos arts. 157, inciso VII, e 129, caput, na forma do art. 69, caput, todos do 
Código Penal, pois, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 20:00 horas, no 
cruzamento da Rua Doutor José Logatti, nº 100, com a Avenida Leonardo Gomes, nesta 
cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercidas 
com emprego de arma branca contra Amanda Gabriele dos Santos, uma bolsa com 
pertences em seu interior, de propriedade da vítima. Outrossim, após a consumação 
do roubo e nas proximidades do local acima indicado, nesta cidade e comarca, o 
acusado ofendeu a integridade corporal de Francisco Diomar Ferreira Martins, 

      
causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Recebida a denúncia (fls. 108/109), o réu foi citado (fl. 121) e apresentou 
resposta à acusação (fls.125/126).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas pela 
Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 174/177). 

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do 
Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre 
Defensor Público pleiteou a sua absolvição e, subsidiariamente, o afastamento do 
delito de lesão corporal e o reconhecimento do crime único de roubo impróprio ou, 
em caso contrário, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e da tentativa 
em grau máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial 
semiaberto (fls. 174/177). 

É o relatório.

DECIDO.

Frise-se, de início, que a denúncia narra, em verdade, os crimes de roubo e lesão 
corporal ocorridos no dia 22 de abril de 2022 (cf. BO de fls. 10/12), evidenciando-
se na espécie mero erro material na exposição dos fatos contido na peça acusatória,
que de forma equivocada apontou a ocorrência dos delitos no dia 23 de abril de 
2022, data da lavratura do boletim de ocorrência.

No mais, a acusação é procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercidas 
com emprego de arma branca contra a vítima Amanda Gabriele dos Santos, uma bolsa 
contendo objetos de propriedade da ofendida, bem como ofendeu a integridade 
corporal da vítima Francisco Diomar Ferreira Martins, causando-lhe lesão corporal 
de natureza leve.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de avaliação (fls.
80/81), bem como dos laudos de exame de corpo de delito das vítimas (fls. 83/84 e 
85/86) e de exame pericial do local dos crimes (fls. 94/98).

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva.

Em sede policial, o acusado manteve-se em silêncio (fl. 09).

Em juízo, todavia, declarando-se arrependido, admitiu parcialmente a imputação. 
Aduziu que, na data dos fatos, estava sob efeito de álcool e drogas e tentou roubar
o celular da primeira vítima, mas não conseguiu e então saiu correndo, pois ela 
passou a gritar. Não se recordou se trazia consigo uma garrafa ou outro objeto nem 
tampouco se subtraiu a bolsa da ofendida, a quem não chegou a dar voz de assalto. 
Em seguida, foi cercado por um rapaz em uma moto e, cansado de correr, sentou-se no
chão e aguardou a chegada de policiais militares, sendo que algumas pessoas ficaram
à sua volta e o mandaram ficar quieto. Também não se recordou de ter agredido a 
vítima Martins (cf. gravação audiovisual de fls. 174/177).

Ocorre que, apesar da versão parcialmente exculpatória exarada pelo imputado em 
solo judicial, a sua responsabilidade pelos fatos típicos acima descritos restou 
corroborada pelo restante do acervo probatório amealhado aos autos.

Assim é que a vítima Amanda confirmou a ocorrência do roubo. Narrou que, na noite 

dos fatos, caminhava a pé pela rua e não notou que era seguida. Quando já estava na
esquina de sua casa, sentiu que alguém pegou em seu braço e, ao olhar, observou que
um indivíduo colocou uma garrafa de vidro quebrada perto de seu pescoço e puxou seu
celular. Gritou e tentou puxar o aparelho, arranhando sua mão na garrafa. Um 
motociclista percebeu a situação e passou a gritar “pega ladrão”, momento em que o 
assaltante desistiu da subtração do celular, mas estourou a alça de sua bolsa e 
dela se apoderou, correndo dali em seguida. A bolsa continha cartões, marmita e 
garrafa de água. Populares correram atrás do elemento e conseguiram abordá-lo na 
rua seguinte. Foi a esse local e ali observou a vítima Martins com o rosto 
sangrando, vindo a saber que ele fora atingido pelo assaltante com a garrafa, que 
estava jogada no chão ainda mais quebrada do que antes. Os populares detiveram o 
elemento até a chegada da Polícia. Disse crer que Martins tenha ouvido o alerta 
sobre o ladrão e tentado segurá-lo. Em audiência, reconheceu o acusado como sendo o
assaltante (cf. gravação audiovisual de fls. 174/177).

Por seu turno, a vítima Martins afirmou que, na data dos fatos, observou um 
indivíduo correndo com pessoas atrás dele, tendo imaginado que se tratasse de 
atividade de academia de ginástica, já que as pessoas usavam roupas de academia. 
Ocorre que também ouviu gritos e, nesse momento, viu que o indivíduo já erguia um 
objeto para agredi-lo sem nada dizer. Tentou se defender, mas acabou sendo golpeado
no rosto com um gargalo de garrafa. Os populares então agrediram o elemento e o 
ajudaram a segurá-lo até a chegada da Polícia. Suportou um corte no rosto, sendo 
necessária sutura. O indivíduo estava com a bolsa e o celular da ofendida Amanda. 
Não tinha conhecimento do roubo, crendo que o elemento tenha imaginado que o 
declarante fizesse parte do grupo de pessoas que o perseguia. Amanda compareceu ao 
local e revelou a ocorrência do roubo, que fora presenciado pelas pessoas que 
perseguiam o indivíduo. Em audiência, reconheceu o acusado como sendo o elemento 
que o golpeou com um gargalo de garrafa (cf. gravação audiovisual de fls. 174/177).

Já a testemunha Alves narrou que estava com sua esposa em uma sorveteria nas 
proximidades do local dos fatos quando observou a vítima caminhando e um indivíduo 
seguindo logo atrás dela com uma garrafa na mão. Nesse momento revelou a sua esposa
a suspeita de que aquele indivíduo faria algum mal à ofendida. Continuou 
observando-os e viu que, alguns quarteirões à frente, o elemento abordou a vítima 
utilizando a garrafa e tentou puxar o celular dela, mas ela segurou o aparelho com 
as duas mãos. O assaltante então puxou a bolsa da ofendida e saiu correndo com o 
objeto, tendo ela gritado “ladrão”. Rapazes de uma academia de ginástica saíram no 
encalço do roubador, ao passo que o depoente também o fez em sua moto. Em seguida, 
o ofendido Martins deparou-se com o assaltante e pediu-lhe que devolvesse a bolsa à
vítima, momento em que este cortou o rosto de Martins com a garrafa. Os rapazes 
então abordaram o criminoso e o detiveram até a chegada da Polícia, tendo o 
depoente socorrido Martins. Outras pessoas apresentaram a bolsa da vítima, que fora
dispensada pelo assaltante sob um veículo (cf. gravação audiovisual de fls. 
174/177).

De igual modo, Juliana afirmou que vira o acusado passando defronte à sorveteria 
com uma garrafa de vidro cortante às mãos e seguindo a vítima. Cerca de 2 
quarteirões à frente, o imputado agrediu a ofendida, colocando a garrafa no pescoço
dela e tentando tomar-lhe o celular, mas acabou pegando a bolsa da vítima e saiu 
correndo. Frequentadores de uma academia de ginástica viram o ocorrido e saíram no 
encalço do réu, tendo seu marido Alves feito o mesmo em sua moto até o local em que
populares agrediram o acusado. Também foi até esse local, onde o réu já estava 
detido na viatura policial. Soube que o rosto da vítima Martins fora cortado pelo 
criminoso (cf. gravação audiovisual de fls. 174/177).

Por fim, o policial militar Ferreira relatou ter sido acionado com uma informação 
de que populares detinham um indivíduo que havia roubado uma moça. Compareceu ao 
local indicado e viu que o acusado estava no chão, rodeado por outras pessoas. No 
local também estavam a vítima Amanda e o ofendido Martins, o qual apresentava um 

ferimento no rosto provocado por um gargalo de garrafa, sendo então socorrido à 
UPA. Amanda afirmou que caminhava pela via pública quando foi surpreendida por um 
indivíduo com um gargalo de garrafa nas mãos, sendo a ação presenciada por algumas 
pessoas que saíram no encalço do elemento e o detiveram. Martins teria ajudado a 
contê-lo e nesse momento acabou suportando o ferimento no rosto. Indagado, o réu 
nada declarou. A bolsa subtraída já estava na posse de Amanda, pois fora recuperada
pelos populares (cf. gravação audiovisual de fls. 174/177).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto as 
condutas ilícitas do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos 
tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não 
deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pela vítima Amanda e os 
depoimentos das testemunhas presenciais Alves e Juliana não têm como ser abalados, 
pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus
operandi do assaltante durante o fato narrado na peça acusatória.

E, como visto, o acusado foi induvidosamente reconhecido em juízo por ambas as 
vítimas (cf. gravação audiovisual de fls. 174/177), não se demonstrando, no 
particular, nenhum motivo para uma eventual imputação falsa, sobretudo diante da 
própria admissão do réu em relação à tentativa de subtração do celular de Amanda.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima e de 
eventuais testemunhas, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena 
credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, 
pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do 
ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na 
clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. 
Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e,
ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só 
participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j.
em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 
737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de
Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” 
(Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 
09.09.2009).

Fixado tal panorama, revela-se induvidoso que, na noite dos fatos, o acusado, 
munido de um gargalo de garrafa de vidro, seguiu a vítima Amanda na via pública 
determinado a assaltá-la, tendo sua atitude despertado suspeitas na testemunha 
Alves. Em determinado momento, o réu abordou Amanda, ameaçando encostar o gargalo 
em seu pescoço, e tentou subtrair-lhe o celular. Ocorre que a ofendida puxou o 
aparelho e passou a gritar, arranhando a mão no gargalo. O imputado então puxou a 
bolsa da vítima, dela se apoderando, e deixou o local correndo, sendo a ação 
presenciada por Alves e sua esposa Juliana. Outros populares também presenciaram o 
fato e saíram no encalço do acusado, logrando detê-lo nas imediações, até a chegada
da Polícia. 

Não remanescem dúvidas, pois, de que a conduta praticada pelo acusado tipificou o 
crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par da 

 
subtração praticada, houve efetivo emprego de violência e grave ameaça exercidas 
com um gargalo de garrafa de vidro contra a vítima Amanda.

E, perpetrada a subtração dos bens pertencentes à ofendida, o agente empreendeu 
fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita contra o patrimônio 
alheio. 

Desse modo, ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do emprego de arma 
branca apontada na denúncia (inciso VII do § 2º do art. 157 do Código Penal), 
sobretudo diante do teor do laudo de exame pericial de fls. 94/98, que constatou 
que o gargalo de garrafa de vidro apresentava as extremidades cortantes e deu causa
à lesão corporal leve suportada pela vítima (cf. laudo de exame de corpo de delito 
de fls. 83/84).

Cabe gizar, ainda, diversamente do sustentado pela Defesa em alegações finais, que 
o crime em apreço atingiu a esfera da consumação, pois a vítima chegou a ser 
despojada de seus bens, ainda que estes tenham sido apreendidos pouco tempo depois 
da subtração. 

A propósito, confira-se o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“É firme o entendimento neste Tribunal Superior de que a consumação do delito se dá
quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, 
ainda que não haja posse tranquila da 'res', ou seja, quando o ofendido não possa 
mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. Agravo regimental 
desprovido” (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 2007/0242444-2 - 5ª Turma - 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - j. 04.09.2008).

“Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente se torna 
possuidor da 'res furtiva' mediante grave ameaça ou violência, ainda que não 
obtenha a posse tranquila do bem, sendo prescindível que saia da esfera de 
vigilância da vítima” (Recurso Especial nº 704.857/SP - 5ª Turma - Rel. Min. 
Laurita Vaz - j. 22.03.2005).

Nesse sentido, o reconhecimento da tentativa não está relacionado à apreensão da 
res ou à ausência de prejuízo à vítima, mas à total disponibilidade do bem por 
aquele que o possuiu injustamente, exatamente como ocorreu no caso em tela.

Logo, pouco importa tenha havido a recuperação da res furtiva pela vítima, eis que 
o delito de roubo - que é crime contra o patrimônio - consuma-se com a mera posse 
da coisa alheia móvel, não interessando se o agente teve a posse tranquila e 
desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da lei.

Assim é que a 3ª Seção da Colenda Corte Superior, por ocasião do julgamento do 
Recurso Especial nº 1.499.050/RJ, representativo de controvérsia repetitiva, sob a 
relatoria do eminente Min. Rogerio Schietti Cruz, firmou orientação que culminou na
edição da Súmula 582, que dispõe, in verbis: 

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".

Noutro giro, ficou bem evidenciada nos autos a ocorrência da lesão corporal leve 
praticada pelo réu de forma autônoma contra a vítima Martins, descabendo falar-se 
no desdobramento lógico do crime de roubo aventado pela Defesa Técnica e 
inviabilizando-se, por conseguinte, o pretendido reconhecimento do crime único 
(roubo impróprio). 

 
Isso porque, conforme revelado pelo referido ofendido, ele desconhecia o roubo 
praticado momentos antes pelo acusado e, assim, não estava no encalço deste com os 
perseguidores nem buscou impedir sua fuga, tendo apenas a infelicidade de ter 
cruzado o mesmo caminho do réu, que ofendeu sua integridade corporal 
imotivadamente, sem nada dizer.

Em tal cenário, associando-se as circunstâncias fáticas acima analisadas ao teor do
laudo de exame de corpo de delito (fls. 85/86), fica bem demonstrado na espécie que
o réu teve o firme propósito e a inequívoca intenção de causar ofensa física à 
vítima Martins quando a atingiu no rosto com um gargalo de garrafa de vidro, 
provocando-lhe ferimento (dolo).

Note-se, nesse aspecto, que a lesão aferida pericialmente (ferimento cortante em 
região malar direita, em “T”, com 2,0 cm de extensão em haste horizontal e 7,0 cm 
em haste vertical, com 4 pontos cirúrgicos em haste horizontal e superficial em 
haste vertical) revela-se compatível com a agressão relatada pelo ofendido em 
juízo, perpetrada pelo agressor por ocasião dos fatos.

Nesse passo, o laudo de exame pericial do local do crime verificou a existência de 
manchas hematoides por gotejamento dinâmico, evidentemente produzidas pelo 
sangramento decorrente do ferimento suportado pela vítima, bem como constatou a 
presença do gargalo de garrafa de vidro com extremidades cortantes (cf. laudo de 
fls. 94/98), o qual fora utilizado pelo acusado para ferir o ofendido, sendo a ação
presenciada pela testemunha Alves, que prestou os primeiros socorros à vítima. 

Sabe-se, outrossim, que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou 
substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal, a teor do 
disposto no art. 28, inciso II, do Código Penal, sendo, portanto, irrelevante o 
fato de o réu supostamente estar sob efeito de álcool ou drogas no momento dos 
crimes. 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e 
inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua 
condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e 
sobretudo diante dos maus antecedentes do acusado - caracterizados pela anterior 
condenação definitiva que possui por crime de roubo majorado tentado, retratada na 
certidão de fls. 42/47, já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818/SC - Tema
150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) -, fixo as penas-base 1/6 
(um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo (pelo crime de roubo), e 
em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção (pelo delito de lesão corporal 
leve).

Enfatize-se, nesse ponto, não ser o caso de exasperação da pena-base com fundamento
nas consequências do crime de roubo, como pretendido pelo d. órgão acusatório em 
alegações finais, eis que a pequena gravidade da lesão suportada pela vítima Amanda
não tem o condão de extrapolar os limites inerentes ao próprio tipo penal 
incriminador.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência, 
inclusive específica em relação à lesão corporal (art. 61, inciso I, do CP) - 
caracterizada pelas anteriores condenações definitivas que o réu ostenta por 
delitos de ameaça e lesão corporal no âmbito da violência doméstica e por crime de 
dano qualificado, retratadas na certidão de fls. 42/47 -, elevo suas penas em 1/3 
(um terço), alcançando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 

 
e 14 (quatorze) dias-multa (pelo roubo) e 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de 
detenção (pela lesão corporal).

Lado outro, não se pode reconhecer no caso em exame a atenuante genérica da 
confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), como 
requerido pela Defesa, uma vez que não houve a plena admissão pelo réu dos fatos a 
ele imputados, pois permaneceu em silêncio na etapa pré-processual e, em juízo, 
afirmou não se recordar da prática do roubo, alegando apenas a tentativa de mera 
subtração do celular de Amanda, sem voz de assalto ou emprego de arma branca, bem 
como não se recordou de ter ofendido a integridade corporal de Martins. 

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da circunstância do emprego 
de arma branca (inciso VII do § 2º do art. 157 do CP), elevo as reprimendas do 
delito de roubo em 1/3 (um terço), atingindo 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.

Por fim, aplicada a regra do concurso material de infrações (art. 69, caput, do 
Código Penal), a soma das penas perfaz o total de 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 
16 (dezesseis) dias de reclusão, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção e 
18 (dezoito) dias-multa, no piso mínimo.

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou 
circunstâncias modificadoras.

No que concerne à escolha do regime prisional adequado ao caso concreto, 
consideradas a nocividade das condutas do acusado e a intensa periculosidade por 
ele demonstrada por ocasião das práticas delitivas - levadas a efeito mediante o 
emprego de arma branca contra vítimas indefesas, sendo uma delas do sexo feminino 
-, assim como a sua multirreincidência, a existência de circunstância judicial 
desfavorável e o próprio quantum das penas privativas de liberdade ora impostas, a 
pena reclusiva a ele aplicada será cumprida inicialmente em regime fechado, até 
porque se revela o único cabível na espécie, a teor do disposto no art. 33, § 2º, 
alínea “a”, do Código Penal, ao passo que a pena detentiva será cumprida 
inicialmente em regime semiaberto, eis que vedada a fixação de regime mais gravoso 
(art. 33, caput, do CP). 

Afinal, no tocante ao crime de roubo majorado, como bem apontado pelo E. Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados 
posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com 
a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade 
concreta existente” (Apelação nº 1506463-78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito 
Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 04.05.2021).

Cumpre assentar, por fim, que não se revela possível na espécie a substituição das 
penas carcerárias por penas restritivas de direitos, uma vez que os crimes em foco 
foram praticados com violência e grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), 
bem como diante do próprio montante das penas carcerárias aplicadas (projetada a 
futura unificação das penas reclusiva e detentiva), que também impede a concessão 
do sursis, inviabilizado ainda pela reincidência do acusado, nos termos do art. 77,
caput, e inciso I, do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu MOISÉS LUAN PORTES às 
penas de 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime
prisional inicial fechado, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em 
regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, como incurso nos arts. 157, § 2º, inciso VII, e 129, caput, 
na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões 

que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a 
persecutio criminis. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

