1500237-67.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500237-67.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-67.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AMADEU APARECIDO VICENTE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

AMADEU APARECIDO VICENTE, qualificado à fls. 12, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 24 de março de 2021, por volta de 02h00min, na Rua Juvenal A. Camargo, altura do número 123, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 porções de “cocaína” com peso bruto de 16,0 gramas, 05 porções maiores de “maconha” com peso bruto de 90,0 gramas, e 09 porções menores de “maconha” com peso bruto de 20,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o condutor de uma motocicleta parado ao lado de um pedestre em via pública, os quais, ao perceberem a presença policial, empreenderam fuga. O denunciado, que era o pedestre, não obteve êxito na fuga e capturado após adentrar um terreno baldio. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram uma sacola plástica com o denunciado, encontrando em seu interior as drogas supramencionadas.
A denúncia de fls. 144/145, foi recebida em 02 de setembro de 2021(fls. 213/215).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 112/113) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 116/123).
Mandado de Prisão Cumprido em 24 de março de 2021 (fls. 130/131).
Citado e Notificado (fls. 191), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 211/212). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 6/7), auto de exibição/apreensão (fls. 3/4), fotografias das drogas apreendidas (fls. 5), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 148/150 e 151/153), bem como pelo relatório de pelo relatório final (fls. 139/140), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, ERIC BRIAN FADEL, em seu depoimento em solo policial, disse que efetuava patrulhamento de rotina quando em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, avistou o condutor de uma motocicleta parado ao lado de um pedestre na via pública. Assevera, que ao constatarem a aproximação policial os indivíduos fugiram; o pedestre foi capturado após adentrar um terreno baldio. Efetuada a busca pessoal foi localizada uma sacola plástica com o suspeito, onde existiam 8 pinos contendo pó branco semelhante a cocaína, 5 trouxas de erva esverdeada análogas a maconha pequenas e 9 trouxas de maconha grandes.
Em juízo, contou que participou da ocorrência, que estavam em patrulhamento pelo bairro, que o local dos fatos é bem próximo da rodovia, e que tem bastante incidência e denúncia de tráfico de drogas. Que no local também possui bastante usuários de drogas, não bastasse, naquela região estava ocorrendo muitos furtos e roubos, por esses motivos houve a intensificação do patrulhamento. Relatou que chegando próximo ao local, onde há algumas quadras com poucas casas, e que numa determinada quadra tem um alambrado, visualizaram uma motocicleta parada e o condutor da motocicleta estava conversando com uma pessoa, que chegaram próximo para fazer a abordagem, a motocicleta se evadiu do local e que na facilidade de pegar a pessoa que estava apé foram direto nele, que na abordagem feita nele foi encontrado uma sacola, contendo as porções das drogas descritas da denúncia. Indagado, disse que não se recorda se o acusado confessou se estava traficando ou não, que se recorda que na época dos fatos o acusado estava sendo procurando, mas que não se recorda por qual motivo. Reportou que conhecia Amadeu, mas não sabe dizer se foi de abordagens feitas anteriormente ou por outros motivos. Enunciou que no local dos fatos foi feita uma vistoria e não foi encontrado nenhuma mulher com o acusado. Afirmou que as drogas estavam na posse do réu. Expôs que é comum na cidade recrutar moradores de rua para praticar o tráfico de drogas.
A testemunha de acusação, Policial Militar, VICTOR AUGUSTO CANALI VIOTTO, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda. Indagado, acrescentou que Amadeu confessou que a droga era dele mesmo. Disse que só viu o acusado fazendo contato com o rapaz da motocicleta que não viu nada sendo entregue. Afirmou que as drogas estavam em poder do réu, que foram localizadas na cintura do acusado.  Indagado, respondeu que na época dos fatos tinha sido transferido recentemente e não conhecia o pessoal envolvido com a polícia, mas que ficou sabendo através de outros policiais que Amadeu era sim conhecido no meio policial. Relatou que já viu casos parecidos, moradores de rua sendo recrutados para praticar o tráfico de drogas.
O réu AMADEU APARECIDO VICENTE, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que é usuário de drogas há mais de 30 anos, sendo atualmente morador de rua. Informou, que nesta data estava dormindo na via pública com a companheira sob uma jabuticabeira, quando foi abordado por policiais militares. Informou, ainda, que desconhecia que houvesse drogas no local.
Em seu interrogatório em juízo, alegou que é analfabeto, que somente estava guardando a droga para o motoqueiro, que o motoqueiro disse que voltaria em 30 minutos. Declarou que não vendia, que recebia para guardar a droga, que usava o dinheiro para comprar bebida e usar “pedra”. Manifestou que não sabe quem era o motoqueiro, pois ele estava de capacete, que era um capaz moreno, forte e aparentava ser de boa família. Que o motoqueiro pagou R$ 30,00, pra ele guardar as drogas, foi onde que a viatura da polícia chegou e lhe abordou. Indagado, relatou que não sabe da sua companheira até hoje e que ela também é analfabeta.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 08 porções de “cocaína” com peso bruto de 16,0 gramas, 05 porções maiores de “maconha” com peso bruto de 90,0 gramas, e 09 porções menores de “maconha” com peso bruto de 20,0 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base acima do mínimo previsto para o tipo, aumentando 1/8 para cada circunstâncias desfavorável, ou seja 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 200/210 e FA de fls. 159/182), ficando a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Pelo constatado acima, o réu é reincidente. o que impossibilita a aplicação do benefício, pela ausência de requisito do art. 33, §4 da Lei de Drogas, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a reincidência e pela quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela reincidência, pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR AMADEU APARECIDO VICENTE, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
A manutenção da prisão preventiva é medida de rigor. A uma, porque, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade (TJ/SP, HC n° 22673725-84.2019.8.26.000, 9ª Câmara Criminal, rel. Des. Alcides Malossi Júnior, julgado em 24/5/2013, DJ 10/02/2020). A duas, porquanto o sentenciado praticou delito de tráfico de drogas imbuído de gravidade concreta. Destarte, tendo em vista a pena cominada ao crime imputado, bem como a necessária tutela da ordem pública seriamente abalada pelo tráfico de drogas, devidamente fundamentada na decisão/termo de fls. 116/123, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de AMADEU APARECIDO VICENTE, nos termos dos arts. 282, 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no lugar em que se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória da pena.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA