1500338-35.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Rodrigo Barbosa Santos

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

CLEBER RODRIGO BARBOSA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração 
ao artigo 155, caput, c.c. seu parágrafo 4.º, inciso II (escalada) e com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500338-35.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500338-35.2022.8.26.0322 - 2022/000496
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Rodrigo Barbosa Santos

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

      
CLEBER RODRIGO BARBOSA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração 
ao artigo 155, caput, c.c. seu parágrafo 4.º, inciso II (escalada) e com o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal.

Consta na denúncia que, no dia 14 de março de 2022, por volta das 15h25min, na Rua 
Dom Pedro II, 1.524, nesta Cidade e Comarca, o acusado, mediante escalada, tentou 
subtrair, para si, coisas alheias móveis consistidas em fios de energia elétrica, 
apenas não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, o acusado, munido com alicate, chaves 
Philips e faca, dirigiu-se até o imóvel situado na Rua Dom Pedro II, 1.524, que 
estava desabitado, com o objetivo de subtrair fiação elétrica.

Assim, lá chegando, pulou/escalou o portão que faz divisa com a via pública, de 
1,60m e, após, deslocou-se para os fundos do imóvel, onde conseguiu abrir uma 
janela que dava acesso ao imóvel, sem rompê-la. 

Ato contínuo, o acusado ingressou na casa, pela janela citada, e, em seu interior, 
passou a retirar espelhos de tomadas e os fios de energia elétrica.

Ocorre que o vizinho da frente, Maurício Fernando Antunes Matheus, ao abrir a 
janela de seu imóvel, viu o acusado ingressando na casa e prontamente buscou 
auxílio junto aos demais vizinhos para avisar o representante do proprietário da 
casa, Antônio Carlos Simplício de Miranda, e acionou a Polícia.

Os Militares, assim que chegaram ao local, notaram uma movimentação incomum no 
imóvel e realizaram um cerco na rua de trás (Rua Mato Grosso) a fim de evitar a 
fuga do furtador.

O acusado, também percebendo a movimentação do lado de fora, decidiu abandonar os 
fios elétricos e ferramentas na casa e se evadir pela Rua Mato Grosso, a fim de não
ser visto, porém, foi detido pelos Policiais Militares.

A testemunha ocular presenciou toda ação e reconheceu o acusado como a pessoa a 
qual flagrou pulando o portão e ingressando no imóvel.

Diante dos fatos, os Policiais deram voz de prisão em flagrante delito pelo crime 
de tentativa de furto qualificado e conduziram o acusado à CPJ Lins.

Segundo a denúncia, é de se destacar que o prejuízo sofrido pelo proprietário do 
imóvel e de seu representante não se resumiu ao valor dos fios elétricos, que 
restaram inutilizáveis, mas, ainda, aos danos causados no interior do imóvel em 
decorrência da retirada dos espelhos das tomadas para os cortes dos fios, além da 
mão de obra necessária para o conserto.

O acusado foi preso em flagrante. Por decisão datada de 15/03/2022, a prisão em 
flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 104/107).

A denúncia foi ofertada em 23/03/2022 (fls. 137/139) e recebida em 24/03/2022 (fls.
149/150).

O acusado foi citado/intimado (fl. 184) e apresentou resposta à acusação a fls. 
188/189, por meio de Defensora Dativa.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 190/191).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva 

 
do réu foi reavaliada e mantida (fls. 199/200).

Aberta a Audiência, foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha 
arrolada na denúncia. O Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha 
faltante, o que foi homologado pelo Juízo. A seguir, o acusado foi interrogado. 
Encerrada a instrução, foi revogada a prisão preventiva do acusado e determinada a 
expedição de alvará de soltura. Foi, também, concedido prazo às partes para 
apresentação de memoriais escritos (fls. 229/234).

Alvará de soltura expedido e cumprido na mesma data da Audiência (12/07/2022), 
conforme cópia a fls. 243/245.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, para o 
fim de condenar o acusado nos termos da denúncia (fls. 249/255).

A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de 
provas. Sustentou que não é possível afirmar com certeza que o acusado foi o autor 
do delito; e que a testemunha que teria identificado o acusado como autor do deito 
não foi ouvida em Juízo. Pleiteou a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Subsidiariamente, caso se entenda pela condenação, requereu a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 259/264).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/27, nele
incluídos o auto de exibição e apreensão de fl. 06 (ferramentas) e o boletim de 
ocorrência de fls. 15/17; do laudo pericial no local dos fatos (fls. 140/148); bem 
como da prova oral colhida.

Da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria. 

Em solo policial, Antônio Carlos Simplicio de Miranda disse que cuida do imóvel 
situado na Rua Dom Pedro II, Vila Clélia, em Lins. O proprietário do imóvel é seu 
sogro, Sr. Francisco David, que ficou viúvo e veio morar com o depoente. O imóvel 
em questão se encontra fechado, não havendo em seu interior bens ou utensílios 
domésticos. Sempre mantiveram excelente relacionamento com a vizinhança, razão pela
qual, nesta data, Maurício Fernando Antunes Matheus, vizinho de frente do imóvel, 
ao notar que uma pessoa havia adentrado no interior da casa, pediu que uma vizinha 
o comunicasse sobre o que estava ocorrendo. Foi até à casa e constatou que alguém 
havia ingressado no imóvel, após pular a grade da frente. A pessoa circulou por um 
corredor lateral, abriu uma janela de vidro da cozinha e retirou o ferrolho da 
porta desse mesmo cômodo. Tomou conhecimento que o vizinho, Maurício, teria 
avistado uma pessoa no interior da casa. Uma viatura policial chegou e percebeu uma
movimentação no interior da casa, quando foram alertados por Maurício que a pessoa 
poderia tentar fuga pulando a grade dos fundos da casa. Os Policiais foram para a 
rua lateral – Rua Mato Grosso – e avistaram uma pessoa com a descrição fornecida 
pelo vizinho Maurício, pessoa que havia acabado de pular a grade dos fundos da 
casa. Os Policiais abordaram o indivíduo. Depois, constataram que o imóvel havia 
sido invadido e que fios de eletricidade haviam sido retirados dos cômodos. Foram 
retirados também os espelhos das tomadas da sala para facilitar a retirada da 
fiação. Diante dos fatos, o indivíduo foi conduzido à CPJ e, confirmadas as 
informações, ele foi preso em flagrante (fl. 14).

Em Juízo, Antônio Carlos Simplicio de Miranda disse que ficou sabendo da tentativa 
de furto através de um telefonema da imobiliária. Foi informado que alguém havia 

entrado na residência de seu sogro. Foi ao local. Lá, o vizinho de frente, senhor 
Maurício, havia visto o acusado “pulando a residência” e entrando pelos fundos, 
para furtar fios de eletricidade. Quando a viatura da Polícia Militar chegou ao 
local, o acusado se evadiu pelos fundos da casa, por um terreno baldio. Porém, 
quando ele pulou o muro, se deparou com a Polícia e com Maurício. O acusado chegou 
a cortar a fiação, mas deixou no chão. Não sabe valorar o prejuízo, pois a casa 
está à venda e não foi feito o reparo. Não chegou a conversar com o acusado. O 
imóvel possui uma grade de ferro na frente, de fora a fora. A casa está fechada há 
três ou quatro meses. Após o falecimento de sua sogra, seu sogro veio morar com o 
depoente. Esse foi o primeiro furto que ocorreu na casa. Os fios foram retirados da
cozinha. Na sala e no quarto o acusado retirou as tomadas, mas acredita que ele não
chegou a tirar a fiação desses cômodos por causa da chegada da Polícia. Pelo que 
viu, quando estava no local com a Polícia, Maurício reconheceu o acusado sem sombra
de dúvida. No local, o acusado falou aos Policiais que era trabalhador. Porém, ele 
disse que era para verem qual o prejuízo que ele pagaria. Então, ele foi levado 
para a Delegacia. 

Em solo policial, o Policial Militar Fabrício Rubens Teixeira da Cunha disse que 
estava em patrulhamento, quando foram acionados via COPOM para comparecimento no 
local dos fatos. Um vizinho teria visto um desconhecido adentrando no imóvel 
defronte ao seu. Imediatamente, foram ao local dos fatos e foram recepcionados pelo
genro do proprietário e pelo vizinho que teria avistado o indivíduo ingressando na 
casa. Enquanto conversavam, ouviram barulho no interior da casa, sendo que esse 
vizinho que havia avistado o indivíduo disse que este poderia sair pelos fundos. O 
vizinho foi até à esquina e viu o investigado Cleber pulando o muro da casa. 
Realizaram a abordagem. Cleber é conhecido nos meios policiais como autor de 
furtos, inclusive alguns estão em fase de investigação. Vistoriaram o interior do 
imóvel e constataram a retirada de fiação elétrica, bem como dos espelhos das 
tomadas da sala, com a finalidade de facilitar a retirada dos fios. Deram voz de 
prisão a Cleber e o conduziram à Delegacia (fl. 18/19).

Em Juízo, testemunha arrolada na denúncia, o Policial Militar Fabrício Rubens 
Teixeira da Cunha disse que foram chamados a comparecer ao local dos fatos. A 
pessoa que os acionou mora defronte ao imóvel onde ocorreu o furto e tinha 
conhecimento de que não havia moradores ali. O vizinho relatou que, ao abrir a 
janela, avistou um indivíduo pulando, ingressando no interior da residência e outro
sujeito que ficou na esquina. Esse segundo sujeito, ao perceber a movimentação, se 
evadiu do local e não foi localizado. No local, fizeram contato com esse vizinho. 
Então, ouviram um barulho. Esse vizinho conseguiu visualizar o acusado pulando 
pelos fundos, saindo pela Rua Mato Grosso, onde conseguiram abordá-lo. O vizinho 
reconheceu o acusado como sendo aquele que havia ingressado no imóvel. Compareceu, 
também, um parente responsável pelo imóvel. Em um dos cômodos estava a fiação 
cortada e deixada no chão, bem como os espelhos de tomada também danificados. Todos
foram conduzidos à CPJ, onde foi ratificada a prisão. Salvo engano, o acusado pulou
o portão para entrar no imóvel. Depois, ele foi abordado ao sair do imóvel, depois 
de pular pelos fundos, na Rua Mato Grosso. Não viu o acusado pulando o muro dos 
fundos, foi o vizinho quem viu. Conseguiram abordá-lo. Na hora da abordagem, o 
vizinho reconheceu o réu como sendo a pessoa a qual havia visto pulando para dentro
e depois para fora do imóvel. O réu disse que não havia pulado no imóvel e que 
estava apenas passando pela rua. O acusado não estava com os fios elétricos do 
imóvel, estes ficaram no interior da casa. Salvo engano, o acusado estava com um 
cachimbo ou isqueiro. Não encontraram com o acusado ferramentas que pudessem ter 
sido usadas para a prática do furto. 

A testemunha Maurício Fernando Antunes Matheus, ouvida apenas em solo policial, 
disse que reside na Rua Dom Pedro II, 1517, defronte ao imóvel onde morava o Sr. 
Francisco David. Conhece os antigos moradores do local e sabe que a casa se 
encontra vazia, pois o Sr. Francisco ficou viúvo e não tinha condições de morar 
sozinho. Nesta data, por volta das 14h30min, no momento em que a chuva parou, abriu

a janela de seu quarto, de onde tem plena visão do imóvel pertencente ao Sr. 
Francisco, e avistou nitidamente o investigado Cleber pulando a grade da frente do 
local e adentrando no interior do imóvel. Imediatamente, entrou em contato com uma 
vizinha e pediu que ela telefonasse ao genro do Sr. Francisco, Antônio Carlos, 
pessoa responsável por cuidar da casa. O depoente, por sua vez, acionou a Polícia 
Militar. Os Policiais compareceram ao local em pouco tempo, bem como o Sr. Antônio 
Carlos. Logo após, ouviram barulhos vindos da casa. O depoente alertou que o 
indivíduo poderia fugir pulando o muro dos fundos, pela rua lateral. Então, correu 
para a rua lateral e avistou Cleber pulando o muro da casa, inclusive ele tinha 
tirado a camisa. Os Policiais abordaram o indivíduo e verificaram que ele é 
conhecido nos meios policiais. Todos foram conduzidos ao plantão policial, onde, 
após os esclarecimentos preliminares, foi determinado pela Autoridade Policial a 
confecção do auto de prisão em flagrante em desfavor de Cleber. Reafirma que 
avistou tanto o momento de ingresso de Cleber na casa, bem como a oportunidade em 
que ele deixava o interior do imóvel pelo muro dos fundos (fls. 08/09).

Interrogado por ocasião da lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, o acusado 
Cleber Rodrigo Barbosa Santos afirmou que não cometeu delito algum, que não 
ingressou no imóvel da vítima e que não tem nenhuma informação a prestar (fl. 07). 

Interrogado em Juízo, Cleber Rodrigo Barbosa Santos disse que antes de ser preso, 
estava trabalhando e ganhava aproximadamente R$1.500,00 por mês. Trabalhava por 
empreita. Já foi processado e preso. Saiu com disposição de trabalhar, de construir
uma família, mas se encontra preso novamente, por um delito que não cometeu. 
Indagado sobre os fatos descritos na denúncia, disse que estava fazendo um serviço 
no Bairro do Garcia, quando o material acabou. Antes de acabar o material, sua 
futura esposa ligou e pediu que passasse na casa da mãe dela, para buscá-la, 
juntamente com seus dois afilhados, para que fossem para casa. Ela mora na Rua 
Acre. Quando estava descendo a Rua Mato Grosso, indo para a Rua Acre, a Polícia o 
abordou e falou que o interrogando estaria “roubando”. Posteriormente, outra pessoa
também chegou e o acusou de estar roubando e que estaria na companhia de outra 
pessoa. Disse que estava sozinho e que tinha saído do trabalho estava indo pegar 
sua namorada para irem para casa. Então, o Policial disse que ia procurar nas 
câmeras que cercam o imóvel e que se houvessem imagens suas, seria preso, caso 
contrário, seria liberado. Pediu ao Policial que fizesse isso, pois assim ia provar
sua inocência. Depois, pediram que entrasse na viatura e foi conduzido à Delegacia.
Na CPJ, o Delegado perguntou se havia praticado o furto. Disse que não, mas ele 
disse que lhe daria voz de prisão em razão de seus antecedentes e porque vários 
crimes como este estavam acontecendo naquela região. Não praticou o furto, 
inclusive surgiram várias oportunidades de serviço e bicos, estava construindo sua 
família. Não entrou no imóvel descrito na denúncia. Não conhecia nenhuma das 
pessoas ouvidas em Juízo, não tem nada contra elas. Não cometeu tal delito. Estava 
procurando emprego, inclusive recebeu ligação para participar de uma entrevista no 
frigorífico, porém, não pode comparecer por estar preso. Acredita que está sendo 
acusado por possuir antecedentes criminais. Não foi encontrado com fios nem estava 
com nenhuma ferramenta. Estava apenas com sua mochila e roupa de serviço. Não 
conhece a testemunha Maurício, somente o vê quando passa pelo local, de vez em 
quando, para ir para a casa de sua namorada.  

      Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se 
amealhou aos Autos.

O acusado negou a prática do furto. Alegou que estava passando perto do local dos 
fatos, porque estava indo até à casa de sua sogra buscar sua futura esposa. Disse 
que foi abordado por Policiais Militares e por um vizinho do local; que não entrou 
na casa da vítima nem estava com nenhuma ferramenta; e que acabou sendo levado à 
Delegacia, acusado de tentativa de furto de fios elétricos da casa.

Ocorre que, apesar da negativa do acusado, o conjunto probatório é seguro no 

sentido de que foi ele o autor do furto tentado descrito na denúncia.

Maurício, vizinho do imóvel da vítima, embora ouvido apenas na fase policial, 
afirmou, sem sombra de dúvida, que viu o acusado Cleber pulando a grade da frente 
do local e adentrando no interior do imóvel; e que, depois da chegada da Polícia, 
viu quando ele pulou pelos fundos da casa, momento em que acabou sendo abordado.

Por oportuno, destaco que, embora o vizinho Maurício não tenha sido ouvido em Juízo
para confirmar o reconhecimento do acusado, isso foi suprido pelos relatos de 
Antônio Carlos (representante da vítima) e do Policial Militar Fabrício, que 
afirmaram que, no local, Maurício reconheceu o acusado, sem sombra de dúvida, como 
sendo a pessoa que tinha visto entrando no imóvel pela grade da frente da casa e, 
depois, pulando pelos fundos.

Assim, não há dúvida nenhuma de que o acusado Cleber foi a pessoa que ingressou no 
imóvel da vítima.

E não há dúvida de que ele, no interior do imóvel, tentou furtar fios elétricos do 
local.

Tanto Antônio Carlos quanto o Policial Fabrício afirmaram que, em um dos cômodos da
casa, foram encontrados, no chão, fios elétricos que haviam sido 
arrancados/cortados da instalação da casa, além de espelhos de tomada, também 
danificados.

Antônio Carlos ainda esclareceu que a casa estava fechada fazia pouco tempo e que 
essa foi a primeira vez que ocorria uma tentativa de furto no local.

Ademais, no interior da casa, que, segundo o representante da vítima, estava vazia,
foram encontradas ferramentas como alicate e chaves de fenda, além de uma faca 
(auto de exibição e apreensão de fl. 06).

O fato de o acusado Cleber ter sido visto entrando e saindo do local, somado ao 
encontro de fios elétricos arrancados/cortados deixados no chão, bem como de 
ferramentas não deixa nenhuma dúvida da ocorrência do furto.

E o crime restou tentado, uma vez que o acusado, por circunstâncias alheias à sua 
vontade (chegada da polícia, do genro do proprietário e de um vizinho) não 
conseguiu o seu intento, que era a retirada fiação elétrica do local.

Quanto à qualificadora da escalada, esta também restou comprovada.

A testemunha Maurício afirmou que viu o acusado pulando a grade da frente da casa 
para ingressar no imóvel. Isso foi confirmado por Antônio Carlos e pelo Policial 
Militar, que tiveram contato com Maurício e ouviram dele sobre a forma pela qual o 
acusado ingressou na propriedade.  

E, segundo a perícia realizada (laudo em fls. 140/148), a grade a qual o acusado 
foi visto pulando para ingressar no imóvel da vítima tem 1,60m de altura. Ou seja, 
o acusado teve que realizar certo esforço para entrar na propriedade (um esforço 
anormal para o ingresso em um imóvel), restando caracterizada a qualificadora da 
escalada.

Assim e considerando que a materialidade e a autoria ficaram cabalmente 
demonstradas; e rejeitando as teses defensivas em sentido contrário, inclusive a de
insuficiência de provas, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se 
impõe.

 Passo, nesses termos, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base 
fixada acima do mínimo em 1/3, tendo em vista as seguintes condenações definitivas:
Proc. 0048007-87.2012, da 4.ª Vara de Bauru – fls. 85/86; Processos 0003702-75.2011
e 0020062-66.2003, da  2.ª Vara Criminal de Lins – fls. 86/87 e 91/92, 
respectivamente; e Processos 0011515-42.2000, 0014974-13.2004 e 0018344-34.2003, 
desta 1.ª Vara Criminal – fls. 88/91). Na segunda fase, presente a agravante 
genérica da reincidência (Autos 3001564-90.2013, da 3.ª Vara Criminal de Bauru – 
fl. 86), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), para que alcance 03 (três) 
anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa. Ausente
atenuante genérica para aplicação. Na terceira etapa, ausente causas de aumento, 
mas presente causa de diminuição, tendo em vista que o delito restou tentado. Como 
consequência e considerando os atos praticados (ingresso na casa, separação dos 
bens), diminuo apena em 1/3 (um terço), para que perfaça 02 (dois) anos e 26 (vinte
e seis) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

Considerando os maus antecedentes (quase todos por delitos patrimoniais) e a 
reincidência (por tráfico de drogas - delito equiparado a hediondo), o acusado não 
faz jus ao sursis, às penas restritivas de direito e nem mesmo ao regime mais 
brando de cumprimento da pena corporal. Portanto, será fixado o regime fechado para
o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Oportunamente, deverá ser observada a detração penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar CLEBER RODRIGO BARBOSA SANTOS, já qualificado, à pena de 02 
(dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, 
calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, caput, c.c. 
seu parágrafo 4.º, inciso II (escalada) e c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária no valor correspondente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4.º, § 
9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça 
Gratuita. 

Apelo em liberdade, condição na qual o acusado se encontra em relação ao presente 
processo.

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão. Cumprida a ordem, deverá 
ser expedida Guia de Recolhimento (observando-se a detração a ser efetivada), a ser
encaminhada ao Juízo da Execução e ao estabelecimento prisional.

Autorizo a destruição das ferramentas apreendidas nos Autos (fl. 06). 
Oportunamente, providencie-se.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 96) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Elabore-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 30 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

