1500736-56.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Ferreira Carneiro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
ALEX FERREIRA CARNEIRO, qualificado às fls. 11/12, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500736-56.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500736-56.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Ferreira Carneiro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
ALEX FERREIRA CARNEIRO, qualificado às fls. 11/12, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2022, por volta das 15h45, na Avenida Siqueira Campos, 1239, Bairro Alto, nesta cidade e comarca de Matão, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra as vítimas Thaís Bonfim Malinpenci e Fernanda Souza Vieira, R$ 188,00 pertencentes ao estabelecimento comercial Kasual Modas.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pede a absolvição. 
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
O réu ALEX FERREIRA CARNEIRO, qualificado às fls. 11/12, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de depoimentos (fls. 02, 03 e 04), termo de declarações (fl. 05), termo de interrogatório (fl. 06), boletim de ocorrência nº LI2965-1/2022 (fls. 09/11), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13/14), fotografias (fls. 15 e 17), auto de exibição e apreensão (fl. 16), relatório final (fls. 77/79), laudo pericial nº 15.964/2023 (fls. 133/137), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.
O réu ALEX FERREIRA CARNEIRO, no interrogatório policial (29/12/2022 – fl. 06), declarou: “que trabalha como pedreiro para o Sr. Norivaldo em construção de prédios; que vieram para esta cidade de Matão, onde estão construindo toda escadaria de um prédio; que na data de hoje, na hora do almoço, teve uma confraternização de final de ano para os funcionários; que acabou ingerindo muita bebida alcoólica e acabou saindo da festa, pois há dias está sem usar droga; que está em abstinência de drogas; por muito uso de muito álcool e bobeira acabou roubando na loja; em momento algum puxou a faca que tinha; que não queria nenhum pertence das pessoas; que queria dinheiro para comprar droga; que está arrependido.”. Em Juízo, disse que mora em Ribeirão Preto e veio trabalhar em Matão. No final do ano participou de uma festa. Ingeriu bebida alcóolica e quis usar crack. Pediu dinheiro para seu patrão, mas ele não tinha. Então saiu para a rua com uma faca. Estava bêbado e até caindo. Então acabou fazendo isso com as meninas. Entrou na loja e anunciou o assalto. Não se lembra de ter jogado o celular das vítimas na parede. Se arrepende e pede uma oportunidade. Tem 39 anos. É viúvo. Possui dois filhos, os quais moravam consigo. É assentador de piso. Ganha R$1.500,00. Tem passagem por tráfico. Nada tem contra as vítimas e testemunhas.
A vítima Thaís Bonfim Malinpenci, na fase inquisitiva (29/12/2022 – fl. 04), declarou: “que na tarde de hoje estava com sua amiga Fernanda na loja Kasual Modas, de propriedade da mãe dela, quando chegou um indivíduo de bermuda, camiseta branca estampada, meias de cor laranja e boné de cor verde, foi em direção da declarante e Fernanda, com a mão na cintura, dizendo estar armado, disse ser um assalto; que o indivíduo ao ver o telefone celular da declarante sobre o balcão, pegou e jogou no chão da loja, perguntou a Fernanda a respeito do celular dela, apesar de Fernanda dizer que estava no conserto, o indivíduo disse: 'para de graça, dá o celular'; com medo, Fernanda pegou o celular sob o balcão e entregou ao indivíduo que também jogou o celular dela no chão da loja, dizendo que havia pego somente para não ligarem para polícia. O indivíduo pediu todo dinheiro do caixa, tendo pego o dinheiro e saído da loja; que começara a chorar, na mesma hora passou uma viatura da polícia, tendo a declarante e Fernanda gritado aos policiais; que contaram o ocorrido e passaram as vestes do assaltante; rapidamente, os policiais abordaram o indivíduo e apreenderam o dinheiro e uma faca de serra de cabo branco que ele portava. Fernanda foi conferir o caixa e constatou que o ladrão tinha roubado R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais), exatamente o que os policiais tinham apreendido com o assaltante. Esclarece que com a queda dos celulares, o da declarante foi danificado. Reconhece sem sombra de dúvidas Alex Ferreira Carneiro como sendo o indivíduo que praticou o roubo na Loja Kasual Modas.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu ingressou no estabelecimento e anunciou o assalto, pedindo dinheiro. Ele levantava a camisa mostrando estar armado. O réu pegou seu celular e arremessou na parede. Também pediu o celular de Fernanda, também o arremessando na parede. O réu foi preso logo depois. O réu tinha falas agressivas. Estavam assustadas. Ficou bastante apreensiva. Sua amiga demorou um pouco para dar dinheiro. O seu celular foi todo danificado.
A vítima Fernanda Souza Vieira, na fase inquisitiva (29/12/2022 – fl. 05), declarou: “que nesta data, por volta das 15h45, estava na loja Kasual Modas, de propriedade de sua mãe, estando na loja sua amiga Thais, momento em que surgiu um indivíduo; no mesmo instante, foi em direção à declarante e sua amiga, tendo ele anunciado ser um assalto; que colocou a mão não cintura e disse estar armado; que a declarante pediu calma, pois estavam somente as duas na loja, tendo o indivíduo visto o celular da Thais, que estava sobre o balcão, pegou e jogou no chão da loja, para não ligarem para polícia, perguntou à declarante a respeito de seu celular, tendo dito que estava no conserto, mas na realidade tinha escondido sob o balcão; o indivíduo disse: 'para de graça e dá o celular'; com muito medo, pegou o celular e entregou ao assaltante, momento em que ele pegou, mas também jogou no chão da loja, dizendo que era somente para que não ligassem na hora para polícia; o indivíduo pediu todo dinheiro do caixa, tendo roubado o dinheiro que lá estava, saindo da loja. Imediatamente pegaram os telefones do chão; que estavam chorando muito, e por coincidência passou uma viatura da polícia, momento em que gritaram, contaram aos policiais o ocorrido e passaram as características do ladrão, que vestia camiseta branca estampada, bermuda, boné verde e meias laranjas; que passado menos de cinco minutos, os policiais abordaram o indivíduo, tendo a declarante reconhecido sem sombra de dúvidas o indivíduo que disse chamar-se Alex Ferreira Carneiro, como sendo o indivíduo que praticou o roubo; que foi verificar a quantia que havia sido roubada e constatou ser exatamente R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais). Esclarece ainda que viu a faca de serra de cabo branco que os policiais apreenderam com o assaltante.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu passou defronte a loja anteriormente por duas vezes. Ele estava com meias laranjas. Quando Thais estava na loja, o réu parou na porta e entrou com a mão na cintura, demonstrando que tinha alguma coisa. Foram abordadas. Logo que ele entrou já viu que era um assalto e levantou a mão. Sua amiga não entendeu o que estava ocorrendo. Então o réu disse que era um assalto e pediu o celular. Pegou o celular da sua amiga, que estava no balcão e arremessou na parede. Ele pediu o seu aparelho. Disse que estava no conserto. O réu mandou parar de graça e se aproximou. Então pegou o celular. Antes ele pediu dinheiro, dando tudo o que tinha. O réu arremessou seu celular para o fundo da loja, mandando não chamar ninguém. Quando o réu saiu começaram a chorar. A polícia passou em um ou dois minutos. Chamaram os policiais, os quais foram atrás do réu. A polícia o prendeu. Conseguiram ver o réu na rua. A polícia efetuou a prisão. Foram subtraídos cento e oitenta e poucos reais. O réu não as agrediu. Não reagiram. Tudo foi muito rápido. Faziam tudo o que ele pediu. 
A testemunha Edson Rogério de Andrade, na fase inquisitiva (29/12/2022– fl. 02), declarou: “que é sargento da polícia militar e nesta data estava em serviço com o policial Cruzeiro e quando patrulhavam o centro da cidade, ao passarem pela Avenida Siqueira Campos, duas moças chorando gritaram, acenaram para viatura; que pararam e elas disseram que um indivíduo tinha acabado de assaltar a loja Kasual Modas, de propriedade da mãe de uma delas, que disse chamar-se Fernanda. Passaram as vestes do indivíduo, bermuda, meias laranjas, camiseta branca estampada e boné verde; que imediatamente, saíram em direção ao rumo tomado pelo indivíduo; que pouco mais de quinhentos metros, abordaram o indivíduo com as mesmas vestes e ao ser procedida revista pessoal, localizaram na cintura do indivíduo, que disse chamar-se Alex Ferreira Carneiro, uma faca de serra, tipo de cozinha, de cabo branco, e na mão, junto à camiseta de cor branca com estampa, que carregava, tinha a quantia de R$ 188,00 reais. Alex confessou que tinha roubado da loja; que num momento de besteira, como tinha bebido demais, roubou pois estava louco para usar droga. Foi lhe dada voz de prisão; que foram até a loja Kasual Modas, onde Fernanda e Thais disseram, sem sombra de dúvidas, ser Alex Ferreira Carneiro o autor do roubo. Todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Não conhecia o réu.
A testemunha Adilson Cruzeiro dos Santos, na fase inquisitiva (29/12/2022– fl. 03), declarou: “Que é policial militar e nesta data estava em serviço com o Sargento Rogério; quando patrulhavam o centro da cidade, ao passarem pela Avenida Siqueira Campos, duas moças, chorando e gritando, acenavam para viatura policial. Imediatamente pararam e elas disseram que um indivíduo tinha acabado de assaltar a loja Kasual Modas. Uma dela disse chamar-se Fernanda e ser filha da proprietária da loja; que estavam sozinhas no momento do roubo. Passaram as vestes do indivíduo, bermuda, meias laranja, camiseta branca estampada e boné verde; que no mesmo instante, saíram em direção ao rumo tomado pelo ladrão; que aproximadamente quinhentos metros da loja, abordaram o indivíduo com as mesmas vestes e ao ser feita revista pessoal, localizaram na cintura do indivíduo, que disse chamar-se Alex Ferreira Carneiro, uma faquinha de serra, de cabo branco, e na mão, junto à camiseta de cor branca com estamp, que carregava, tinha a quantia de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais). Alex confessou que tinha roubado da loja; num momento de bobeira, pois tinha ingerido muita bebida alcoólica e acabou roubando, pois estava louco para usar droga. Foi lhe dada voz de prisão. Foram até a loja Kasual Modas, onde Fernanda e a testemunha Thais disseram reconhecer, sem sombra de dúvidas, Alex Ferreira Carneiro como autor do roubo. Foram conduzidos ao plantão policial.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Não conhecia o réu.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
O réu confessou os fatos e foi reconhecido pelas vítimas que apresentaram, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, versão firme e coerente, não havendo indícios de que pretendessem incriminar pessoa inocente.
Conforme apurado, o réu se dirigiu ao estabelecimento comercial Kasual Modas na posse de uma faca e, ao entrar no local, rendeu as vítimas Thaís e Fernanda, colocando as mãos sobre a cintura e dizendo que estava armado, anunciando o assalto.
Ato seguinte, o réu apoderou-se do aparelho de telefone celular de Thaís e o jogou no chão, bem como exigiu que Fernanda entregasse também seu aparelho de telefone celular, dizendo a ela para parar de graça. Atemorizada, Fernanda entregou o aparelho, que foi arremessado ao solo pelo réu. Na sequência, o réu exigiu todo o dinheiro que estava no caixa, subtraindo R$ 188,00 e deixando o local em seguida.
Policiais militares que passavam pelo local foram acionados pelas vítimas, que descreveram as vestes do réu como bermuda, meias laranja, camiseta branca estampada e boné verde.
Realizadas diligências, os policiais lograram encontrar o réu cerca de quinhentos metros do local dos fatos, com as mesmas vestes e, durante a revista pessoal foram localizados em poder dele, na cintura, uma faca de serra tipo de cozinha com cabo branco e nas mãos, junto com a camiseta de cor branca estampada, os R$ 188,00 subtraídos.
Portanto, resultou comprovado que ALEX FERREIRA CARNEIRO, no dia 29 de dezembro de 2022, por volta das 15h45, na Avenida Siqueira Campos, 1239, Bairro Alto, nesta cidade e comarca de Matão, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra as vítimas Thaís Bonfim Malinpenci e Fernanda Souza Vieira, R$ 188,00 pertencentes ao estabelecimento comercial Kasual Modas, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 157, §2º, VII, do Código Penal.
Ao contrário do que sustentou a Defesa, é impossível a aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a conduta do réu violou gravemente o bem jurídico tutelado, uma vez que praticou roubo majorado pelo emprego de arma.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
O réu praticou atos concatenados, incompatíveis com pessoa sem discernimento. Inclusive em Juízo, demonstrou perfeita higidez, não sendo necessária a realização de perícia.
No presente caso ele ingressou no estabelecimento, valendo-se de uma faca, anunciou o assalto e subtraiu apenas dinheiro. Ainda, quebrou o celular das vítimas para que não acionassem socorro, demonstrando que sabia perfeitamente o que fazia.
Caso não soubesse o que estava fazendo, certamente iria subtrair drogas diretamente dos traficantes e não praticaria roubo para, somente depois, adquirir o entorpecente.
Ressalto que a embriaguez, voluntária ou culposa, não afasta a imputabilidade penal (art. 28, CP).
Por tudo o que foi exposto, ficam afastadas as teses defensivas, não cabendo a aplicação de qualquer causa de diminuição de pena ou a absolvição imprópria.
Logo, a condenação é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu possui maus antecedentes e praticou o crime contra duas vítimas, as quais tiveram efetivamente prejuízo patrimonial. Assim, aumento a pena em 1/6, alcançando 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante confissão.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Assim, chega-se à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial, diante das circunstâncias judiciais negativas, reincidência e do montante da pena, para que ocorra a justa reprovação e prevenção, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública, tratando-se de pessoa reincidente. Ressalto que ainda persistem os fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva, ora ratificada. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu ALEX FERREIRA CARNEIRO, qualificado às fls. 11/12, reincidente, como incurso no art. 157, § 2º, inc. VII, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Vedado recurso em liberdade. Recomende-o à prisão.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade, se o caso. Deixo de fixar o valor mínimo de reparação por ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 09 de maio de 2023.
RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA