1500227-58.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... para concluir pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas pelos acusados.
É verdade que os policiais civis relataram conduta típica da prática de narcotráfico, com contato dos acusados com pessoas diversas e troca de objetos, o que teria sido flagrado, inclusive, antes do cumprimento do mandado de busca domiciliar.
Ocorre que nenhum dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500227-58.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-58.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE FREITAS BERNARDES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Lucas dos Santos e Bruno de Freitas Bernardes foram denunciados e estão sendo processados, durante período não precisamente apurado, mas que perdurou até o dia 14 de abril de 2022, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Consta também que, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Basílio Pedro Furtado nº 389, bairro Jardim Santa Cecília, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de locais de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, Lucas dos Santos e Bruno de Freitas Bernardes, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 04 (quatro) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 6g (seis gramas), e 01 (uma) porção de maconha, com peso bruto aproximado de 6g (seis gramas), e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 270 e 274), apresentaram defesa prévia (fls. 288/294) e a denúncia foi recebida aos 27 de junho de 2022 (fls. 300/301).
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação dos acusados nos termos descritos pela denúncia, afastando-se a benesse do artigo 33, § 4o, da lei n. 11.343/06. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição dos réus. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 08/09); pelo laudo pericial do local (fls. 400/404); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 334/336 e 337/339), pelo laudo dos objetos (fls. 341/350; 351/354; 355/360; 361/388; 389/395 e 396/399 e 498/501) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial civil Francisco Assis Pedrosa disse que realizou campana nas imediações da casa de Lucas por quatro a cinco vezes e, em seguida, houve representação por mandado de busca e apreensão domiciliar. Durante os monitoramentos, flagrou fluxo de usuários na casa onde os acusados alternavam a venda de droga. Disse que, enquanto um deles realizava a venda, o outro ficava como “olheiro”. Antes do cumprimento do mandado de busca domiciliar, flagrou nova transação característica do tráfico, de modo que deram cumprimento do mandado de busca e apreensão e localizaram uma porção de maconha e quatro porções de cocaína na caixa do correio, além de dinheiro. No interior da casa, encontrou aproximadamente R$ 700,00 e anotações típicas do tráfico. Disse que Lucas morava na casa, ao passo que Bruno frequentava durante o dia, para a realização do narcotráfico. Durante as campanas, avistou ambos os acusados se revezando na comercialização. Afirma que a comercialização foi registrada por fotografias e vídeos. O dinheiro apreendido na caixa de correios eram notas trocadas. 
O policial civil Leandro Aldighieri prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega, afirmando que realizou campanas no local diversas vezes e percebeu que pessoa chamava no portão e Lucas saía e entregava a porção. Em dois monitoramentos, avistou Bruno atuando com Lucas e, nessas ocasiões, flagrou Bruno entregando objetos no dia do cumprimento do mandado de busca, ao passo que, nas datas anteriores, flagrou Bruno apenas no local em companhia de Lucas. Em algumas ocasiões, chegou a visualizar Lucas em cima de uma árvore, de onde ele descia para entregar aos usuários. No dia do cumprimento, apreendeu porção de maconha e quatro porções de cocaína e dinheiro na caixa do correio, além de dinheiro no interior da casa. O início das campanas se deu com denúncia anônima. Quanto à agenda apreendida, disse que as anotações diziam respeito a “contabilidade geral”, não podendo afirmar que era “cem por cento do tráfico”. Na agenda não havia nomes que relacionados ao tráfico e que pudessem ensejar novas investigações. Não se recorda da apreensão de roupas ou lingerie no interior da casa que indicassem a venda pela esposa do acusado Lucas. 
Em solo policial, o acusado Lucas dos Santos disse que é usuário de drogas do tipo maconha e cocaína. Disse que trabalha como pintor e não estava vendendo droga e as drogas encontradas no interior da residência são destinadas ao uso próprio, sendo que os dois pinos de cocaína restantes pertenciam a Bruno, que é seu cunhado. Disse ainda que adquiriu drogas por meio de terceiros e que o caderno apreendido continha contabilidade de venda de peças íntimas. Disse ainda que na data de hoje pediu remédio e foi entregue por um motoboy. Por fim, disse que não tem passagem pelo crime de tráfico de drogas (fls. 13).
Em juízo, o acusado Lucas disse que reside no local há quatro anos. Informa que recebeu naquela data e adquiriu porções de cocaína e maconha para seu consumo pessoal. Disse que a genitora do corréu reside na casa dos fundos e, na data do fato, ele estava no imóvel em visita à genitora quando os policiais chegaram. Exibiu a droga aos policiais e afirmou que se destinava a seu consumo pessoal. Disse que houve a apreensão de dinheiro fruto de seu trabalho. Disse que o corréu está trabalhando e não tem envolvimento com droga atualmente. Assevera que guardou as drogas na caixa do correio por ter filhas pequenas. As anotações referem-se à venda de roupas íntimas por sua esposa. 
Em solo policial, o acusado Bruno de Freitas Bernardes disse que as drogas encontradas na residência de Lucas e que o interrogado reside são destinadas ao uso próprio e que não estava traficando drogas. Por fim, disse que trabalha como pedreiro e que possui passagem por tráfico de drogas (fls. 14).
Em juízo, o acusado Bruno disse que estava na casa de sua genitora quando os policiais civis chegaram. Afirma que não morava no local e passava eventualmente para visitar sua genitora. Na data do fato, informa que os policiais civis deram cumprimento ao mandado de busca e apreenderam drogas destinadas ao consumo. Nada sabe sobre o dinheiro apreendido. Trabalhava à época do fato como pedreiro. Disse que o corréu reside no imóvel e é seu cunhado.
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
Ocorre que, no cenário dos autos, analisando as particularidades do caso concreto, entendo que não há suporte probatório para concluir pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas pelos acusados.
É verdade que os policiais civis relataram conduta típica da prática de narcotráfico, com contato dos acusados com pessoas diversas e troca de objetos, o que teria sido flagrado, inclusive, antes do cumprimento do mandado de busca domiciliar.
Ocorre que nenhum dos supostos compradores de droga foi abordado após deixar o local, de modo que não se pode afirmar que qualquer deles efetivamente adquiriu droga na casa dos agentes.
A esse respeito, se se considerar verdadeira a afirmação dos policiais civis no sentido de que, antes do cumprimento do mandado de busca domiciliar, flagraram nova transação característica do tráfico, nada impedia que acionassem outra equipe policial, ou mesmo guardas civis ou policiais militares, para que abordassem os supostos usuários assim que deixaram a casa dos acusados para confirmar se portavam, ou não drogas.
No entanto, isso não aconteceu e, dado cumprimento ao mandado de busca, houve a apreensão de apenas uma porção de maconha e quatro porções de cocaína na caixa do correio, quantidade que é compatível com a alegação de posse para o próprio consumo, não se podendo ignorar.
Assim, embora seja plenamente possível que os acusados praticassem o tráfico de drogas no local, também é possível que especificamente as porções apreendidas na data da prisão em flagrante fossem destinadas ao consumo pessoal de ambos, dada a pequena quantidade apreendida. 
Desse modo, subsumir a conduta dos acusados ao tipo penal previsto nos arts. 33, caput, e 35, ambos da lei 11.343/2006 é situação gravosa e que não pode ser admitida, sobretudo quando há evidente dúvida quanto à mercancia de drogas por parte dos réus. 
Assim, a mera possibilidade é insuficiente para a condenação e, nesse caso, a dúvida se resolve em benefício do acusado, com a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de droga. 
Deve-se acrescentar que o laudo de extração de dados de fls. 355/388 e o relatório de investigação de 498/501 nada indicam que corrobore a conclusão condenatória, de modo que a desclassificação da imputação inicial é a melhor solução.
Quanto à pena a ser imposta, o acusado Bruno ostenta condenação anterior (fls. 480), de modo que lhe imponho a pena de prestação de serviços pelo prazo de 05 meses.
Por sua vez, imponho ao acusado Lucas a pena de advertência, tendo em vista tratar-se de agente primário.
Quanto à acusação de prática do crime previsto no artigo 35 da lei antidrogas, não comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, não se pode falar tenham os agentes cometido o crime de associação para o tráfico de drogas, devendo ocorrer a absolvição por insuficiência de provas para a condenação
Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a imputação inicial e DESCLASSIFICO a imputação de prática do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06, para aquela prevista no art. 28 da mesma lei, e condeno Bruno de Freitas Bernardes à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses, pena que dou por cumprida em razão do lapso de prisão cautelar a que submetido o agente, e condeno Lucas dos Santos à pena de advertência quanto aos efeitos nocivos do uso de drogas e ABSOLVO Bruno de Freitas Bernardes e Lucas dos Santos da imputação de prática do crime previsto no artigo 35 da lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome do acusado Bruno.
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal dos acusados a respeito do teor desta sentença, pois eles respondem em liberdade e estão representados por defensor constituído, bastando a intimação do patrono, pela imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para início do prazo recursal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 10 de outubro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA