1500008-38.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... VI, ambos da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500008-38.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500008-38.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000242/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22222539 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 7/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2000242 - DEL.POL.TAMBAU, 7/22/200 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGIER EMIDIO MARCELINO FRANCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS




Vistos.
ROGIER EMÍDIO MARCELINO FRANCO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 1° de janeiro de 2022, por volta das 22h12min., em via pública na Rua Sebastião Fabiano, Bairro Jardim Pontal das Pitas, neste município e comarca de Tambaú-SP, o denunciado, em comunhão e unidade de propósitos com o adolescente ALEJANDRO HENRIQUE DA SILVA, trazia consigo, visando à mercancia ilícita, 18 pedras de crack (2,54g.), 19 pinos de cocaína (3,4g.) e 08 porções de maconha (10,6g.), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o Ministério Público, "o denunciado e os adolescentes estariam promovendo a mercancia ilícita de drogas neste município, além de serem conhecidos no meio policial. Os militares observaram que durante a aproximação, o denunciado e o adolescente arremessaram uma sacola plástica e seus celulares para trás de um caminhão, diante do comportamento suspeito, foram abordados e com ROGIER foram encontrados 08 porções de maconhas, além de que no local onde foram vistos jogando os objetos, foram localizados mais 18 pedras de crack, 19 eppendorfs de cocaína, além de seus celulares. Na ocasião o denunciado confessouo crime e informou que pegou a droga para revender de "Talisson" e que receberia 50 porções de maconha como forma de pagamento".
O réu foi notificado. (fl. 108) 
Resposta à acusação  (fls. 123/124). 
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 131/132). 
O réu foi citado (fl. 163).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de novembro de 2022, as 14:00. (fl. 131/132).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou pela condenação nos termos do art. 28 da Lei 11.343/06 e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa as rés a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos prisão em flagrante (fls. 01/02),  boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls.15/16),  laudo pericial  (fls. 81/83, 84/86 e 87/89 ), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 90/91), além da prova oral produzida. 
A testemunha Deividson Luis Cordeiro, Policial Militar, disse que tinha conhecimento de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas no bairro jardim das pitas. Disse que quando o réu avistou a viatura teria arremessado o celular para perto de um caminhão. Disse que o réu estava com outra pessoa que também teria arremessado uma sacola. No bolso do short do réu havia algumas porções de maconha. O outro indivíduo teria arremessado uma sacola com diversas drogas. Disse que o réu teria confessado que a droga pertencia a Talissom. Disse que o réu estaria com Alejandro, tendo este arremessado a sacola com vários eppendorfs e crack. Com o réu havia algumas porções de maconha. Não sabe se o Alejandro era adolescente. Disse que os réu e o outro indivíduo estariam próximos. Na ocasião não viu o réu vendendo drogas. Conta que havia denúncias de que o réu praticava tráfico de droga na região. Disse que Talisson abastecia o réu com porções de maconha. Alejandro teria arremessado uma sacola com porções de cocaína e crack. Os dois teriam arremessado um celular. O policial narra que estava bastante próximo do réu.
Ricardo Donizete Ventali Canatto, Policial Militar, afirmou que estava em patrulhamento e quando foi visualizado pelo réu e Alejandro, este teria arremessado uma sacola e um celular, Rogier teria arremessado um celular. Em revista pessoal com este foi encontrado porções de maconha. Na sacola arremessada por Alejandro havia porções de crack e cocaína. Disse que Alejandro traficava para "Mineiro" e Rogier traficava para "Talisson". Conta que o réu teria dito que Talisson fornecia 50 porções de drogas por vez. Conta que o réu e o adolescente estavam juntos. Não viu o réu vendendo droga. Não viu qualquer relação de troca com o adolescente. 
Em seu interrogatório, o réu ROGIER EMÍDIO MARCELINO FRANCO, disse que a acusação não é verdadeira. Disse que estava comprando droga para uso próprio. Conta que só tinha 8 porções de maconha. Disse que Talisson teria dito algo aos policiais, e o réu teria dito algo para incriminá-lo. Disse que é usuário, conta que já foi internado três vezes para tratamento do vício de droga. Disse que teria encontrado Alejandro por acaso. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pela prisão em flagrante (fl. 01/02),  boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls.15/16),  laudo pericial  (fls. 81/83, 84/86 e 87/89), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 90/91), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pela prisão em flagrante (fl. 01/02) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados, 01 celular da marca SAMSUNG, 01 celular da marca MOTOROLA, 08 porções de maconha (11.59g.), 18 pedras de crack (3.12g.) e 18 eppendorfs de cocaína (12.28g.), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14. 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
Devido ao comportamento suspeito do réu e do adolescente os policiais notaram o momento em que arremessaram os celulares e uma sacola plástica para trás do caminhão, sendo abordados foram encontradas as drogas com o denunciado e após localizado no local mais substâncias ilícitas, além dos celulares de sua propriedade, como também do adolescente, não restando dúvidas de que ROGIER estaria promovendo a mercancia ilícita de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, além da grande quantidade de droga apreendida, o réu confessou a pratica do crime aos militares. 
Não há prova, contudo, da participação do réu e do adolescente em conluio. Em que pese estarem próximos não ficou confirmado que estariam praticando o tráfico conjuntamente. Ademais, chama atenção o fato de que a droga estava separada entre o réu e o adolescente. Ao réu competia vender a maconha, enquanto ao adolescente competia a venda do crack e da cocaína. Outrossim, as drogas em posse do adolescente estaria em uma sacola individualizada, ao passo que o réu estaria com a droga em um bolso. 
Ou seja, não é possível concluir que ambos praticassem o delito conjuntamente, embora seja provável, não há elementos que permitam extrair esta conclusão. 
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração também a quantidade de droga apreendida. Em que pese a pequena quantidade da droga, é certo que o tráfico não é praticado com necessariamente com quantidade vultosa de entorpecente, ao contrário, as apreensões ocorridas nesta Comarca reiteradamente revelam que os traficantes mantém em poder pequena quantidade da droga, armazenando outra em local próximo, justamente para não ter significativo prejuízo no caso da abordagem policial.
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, GUARDAR, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Ainda que a quantidade não seja extraordinária, não há que se concluir que se tratava de posse de droga para uso próprio, mormente diante do fato de que o réu estaria localizado em local conhecido como ponto de venda de drogas, havendo prévias denúncias de participação do réu na comercialização da droga. 
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Em relação a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, a despeito da Manifestação do Ministério Público, concluo que não é possível afasta-la. Observando que é possível imputar ao réu apenas a guarda da maconha e considerando que o réu não possui condenação anterior, embora responda por crime de igual natureza, não se pode concluir que efetivamente se dedique a atividades criminosas, justamente por incidência do princípio da presunção de inocência. Diante disso, deve-se aplicar a causa de diminuição de pena no mínimo legal.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade não merece ser exasperada. Não possui maus antecedentes. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. Ausente causas agravantes ou atenuantes.
Terceira etapa. Presente a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), devendo ser aplicada no menor redutor, fixo a pena final em 1 ano e 8 meses e 166 dias-multa, fixandos no mínimo legal.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): diante do montante da pena aplicada, é possível sua substituição por pena restritiva de direito. Desta forma, substituo pela pena de prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROGIER EMÍDIO MARCELINO pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, aplicando para cada a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída pela pena restritiva de direito de limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade.
Diante do regime inicial fixado, não remanescendo justificativa para a prisão preventiva, concedo a liberdade provisória do acusado. Expeça-se alvará de soltura.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 


Tambaú, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA