1500366-16.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... local no mês anterior realizando tráfico de drogas.
Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.
Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500366-16.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-16.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036762/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22897689 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2036762 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI AFONSO SANTOS COELHO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
GIOVANI AFONSO SANTOS COELHO foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 65/66), no dia 08/02/2022, por volta de 12h26min, na Rua Poá, nº 414, Jd. Santa Filomena, em Franco da Rocha, o denunciado guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 116 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 260g de massa bruta; b) 122 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 128g de massa bruta e c) 68 pedras de crack, pesando, aproximadamente 37g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 13), e laudo toxicológico definitivo (fls. 106/108), além da quantia de R$ 13,00 (treze reais), fruto do tráfico ilícito de entorpecentes.
Notificado (fl. 88), o réu apresentou defesa prévia (fls. 103/104), sendo a denúncia recebida em 02/03/2022 (fl. 67).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima, subsidiariamente.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fl. 13) e laudo toxicológico definitivo (fls. 106/108), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer o direito ao silêncio (fl. 07).
Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava realizando o tráfico de drogas e estava vendendo entorpecentes para pagar as drogas que havia perdido na prisão do mês anterior. Na primeira vez, também estava vendendo drogas. Era servente de pedreiro. Estava realizando obra no sítio da sua mãe, com seu padrasto. Estava na obra há três meses. Faz uso de maconha. Tem um filho de dois anos que mora com a mãe. Não conhecia os guardas municipais que fizeram sua prisão. Foi obrigado a vender droga tendo os meliantes dito que iriam matá-lo. 
A versão apresentada pelo acusado se encontra em  parcial consonância com o cenário probatório obtido.
A testemunha Wagner Aparecido de Santana Leite (GCM), perante a autoridade policial, disse que juntamente com o GCM Anderson, fazia patrulhamento de rotina pela Rua Poá, já conhecida por ser ponto de venda de drogas. Narrou que avistaram um indivíduo na rua, segurando uma sacola nas mãos, acompanhado de outros dois indivíduos. Ao avistar a aproximação da viatura, o indivíduo que segurava a sacola a colocou em uma lixeira, sentou-se no chão, pegou um marmitex que estava ao seu lado e fingiu estar se alimentando. Os outros dois indivíduos se evadiram, não sendo possível abordá-los. Aduziu que abordaram o indivíduo que estava se alimentando e que havia dispensado a sacola em cima da lixeira. Ele foi identificado Giovani Afonso Santos Coelho e na revista pessoal, foi encontrada em seu bolso a quantia de R$ 13,00 em dinheiro, já na sacola referida haviam 122 (cento e vinte e duas) embalagens do tipo eppendorf e saquinhos plásticos com cocaína, 116 (cento e dezesseis) porções de substância de maconha, armazenadas em embalagens diversificadas, 68 (sessenta e oito) porções de crack. Indagado, Giovani afirmou que estava vendendo drogas para pagar dívidas de uma prisão recente pela prática do mesmo crime, onde havia “perdido” as drogas apreendidas. Foi dada voz de prisão e juntamente com as drogas e dinheiro, Giovani conduzido até a Delegacia de Polícia (fl. 05).
Em juízo, a testemunha disse que o local em que a prisão se deu é ponto conhecido de tráfico de drogas. Inclusive prendeu o réu nesse mesmo local em fevereiro. O réu foi visto, no dia dos fatos, com uma sacola na mão. Quando ele viu a viatura, ele colocou essa sacola na lixeira, pegou um marmitex e ficou sentado no local. Duas pessoas que estavam com ele correram. O réu admitiu que estava realizando o tráfico de drogas para pagar dívida que assumira com sua prisão em janeiro. Também foi apreendido em seu poder R$13,00. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Anderson Ferreira de Oliveira (GCM). Disse que estava em patrulhamento na rua Poá quando viram o réu com uma sacola na mão, na companhia de dois indivíduos. Ao ver a guarnição ele colocou essa sacola em uma lixeira e pegou um marmitex. O réu foi preso no mesmo local no mês anterior realizando tráfico de drogas.
Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.
Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).
O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. 
Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores:
“Nos termos do art.. 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 03/08/2017)
No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, §8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, inc. IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, inc. XIV).
Neste caso, os guardas presenciaram a atitude suspeita do denunciado, que ao avistar a viatura jogou rapidamente a sacola que portava com as drogas dentro de uma lixeira e se sentou para comer seu marmitex. Apresentou nervosismo e estava em ponto de tráfico que havia sido preso há menos de um mês. Assim, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia, sendo evidente que a atitude do réu não é a que se espera de um transeunte qualquer ao avistar agentes do Estado.
Ainda quanto aos guardas municipais ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Des. João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos GCMs ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que o réu  deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. Ainda, a suposta dívida teria sido adquirida em prática criminosa anterior, não sendo possível que possa eximir-se de fato criminoso por nova prática delitiva. 
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Em delegacia, o réu Gabriel, inclusive, apresentou detalhes de como seria o armazenamento e entrega do entorpecente a indicar seu claro envolvimento e a voluntariedade do ato por parte de Giovana e Gabriel. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu, considerando-se que o réu é primário (fls. 74/75). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, ainda que devesse ser valorada em grau inferior por ter alegado o acusado atuar sob grave ameaça. Deixo de aplicá-la, no entanto, por ter sido a pena fixada no mínimo legal. Não há agravantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso. 
É de se esclarecer que não é mais possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido foi fixada a tese no julgamento do repetitivo quanto ao REsp 1.977.027 e REsp 1.977.180 junto ao STJ: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/2006".
Ainda sim, entendo que a quantidade de drogas apreendidas (128 gramas de cocaína, 260 gramas de maconha e 37 gramas de crack), demonstra, por si só, de forma evidente, que ele fazia daquele comércio espúrio conduta habitual, independentemente da primariedade. A considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas na posse do réu, demandam maior censura, com resposta severa do Estado, o que sugere dedicação à atividade criminosa, não podendo, por conseguinte, ser considerado como “pequeno traficante”. 
O réu tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, considerável quantidade de maconha, cocaína e “crack”, sendo que tal circunstância, no caso, também não indica a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06. Em que pese a primariedade, o acusado se dedicava às atividades criminosas. Ainda, apesar de dizer que exercia atividade lícita na época dos fatos, foi preso em dia útil (terça-feira) em horário que disse ser de trabalho na prática do tráfico, afastando-se a alegação de que teria outro meio de sustento que não o tráfico de entorpecentes. Não há ademais, qualquer prova nos autos de que tivesse exercendo atividade laboral diversa. 
Palpável a maior reprovabilidade da conduta, prestando-se os entorpecentes, pela quantidade, diversidade e natureza, a lesionar em maior intensidade a saúde pública, bem jurídico protegido pelo artigo 33, da Lei Federal 11.343/2006. Assim, resultou demonstrado que o acusado se dedicava às atividades criminosas. Isso porque ele foi flagrado tendo em depósito, trazendo consigo e guardando elevada quantidade de maconha, cocaína e “crack”, não havendo provas que o acusado se enquadre nas características de um traficante meramente eventual. 
O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio. Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que um traficante eventual, esporádico, tenha em depósito, traga consigo e guarde 128 gramas de cocaína, 260 gramas de maconha e 37 gramas de crack, o que revela habitualidade criminosa, no comércio clandestino, eis que fazia da prática delitiva o seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos. 
Aliás, quem não se dedica às atividades criminosas não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa considerável quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, voltadas à venda, não devendo, portanto, ser aplicado o redutor ao apelante. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime semiaberto, uma vez que o réu é primário, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Giovani Afonso Santos Coelho como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, no mínimo legal.
Nego eventual recurso em liberdade em relação ao réu, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva (os quais foram apreciados às fls. 35/38), notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que ele foi condenado a uma pena de cinco anos, de modo que certamente tentaria fugir da pena ora imposta. Ademais, posto em liberdade em 11/01/2022, veio a ser novamente preso em 08/02/2022 pelo mesmo fato criminoso, a revelar que sua permanência em liberdade coloca em risco a ordem pública.
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro a gratuidade ao réu.
P.I.C.
Franco da Rocha, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA