1500662-78.2021.8.26.0348
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... chorando. A interroganda tem problema com tráfico, ofendeu todo mundo mesmo, chamou de filhas de puta e verme, porque maltrataram antes. 
 Pois bem, da análise da prova, vê-se que presente o crime, na medida em que mencionados os impropérios acima transcritos, ou seja, houve ofensa a policiais militares que estavam no exercício de sua função. A ré confessou o crime e as demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500662-78.2021.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-78.2021.8.26.0348
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MONICA CONCEIÇÃO ALVES GASPARINI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI


Vistos. 
Dispensado o relatório por disposição legal. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
O pedido é procedente. DO DESACATO: “A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão ficta, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1959, v. IX/421).  Art. 327 - Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.       § 1º - Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.      (Incluído pela Lei nº 9.983, de 2000) Em que pese recente celeuma advinda de julgamento do C. STJ, tem-se que, conforme recentemente decidido por esse próprio Tribunal (HABEAS CORPUS Nº 379.269 - MS - 2016/0303542-3 – MINISTRO Antonio Saldanha Palheiro, 24/05/17), as deliberações internacionais de direitos humanos decorrentes dos processos de responsabilidade internacional do Estado podem resultar em: recomendação; decisões quase judiciais e decisão judicial. A primeira revela-se ausente de qualquer caráter vinculante, ostentando mero caráter "moral", podendo resultar dos mais diversos órgãos internacionais. Os demais institutos, porém, situam-se no âmbito do controle, propriamente dito, da observância dos direitos humanos. Com efeito, as recomendações expedidas pela CIDH não possuem força vinculante, mas tão somente "poder de embaraço" ou "mobilização da vergonha". Embora a Comissão Interamericana de Direitos Humanos já tenha se pronunciado sobre o tema "leis de desacato", não há precedente da Corte relacionada ao crime de desacato atrelado ao Brasil. Os vetores de hermenêutica dos Direitos tutelados na CADH encontram assento no art. 29 do Pacto de São José da Costa Rica, ao passo que o alcance das restrições se situa no dispositivo subsequente. Sob o prisma de ambos instrumentos de interpretação, não se vislumbra qualquer transgressão do Direito à Liberdade de Expressão pelo teor do art. 331 do Código Penal. Norma que incorpora o preenchimento de todos os requisitos exigidos para que se admita a restrição ao direito de liberdade de expressão, tendo em vista que, além ser objeto de previsão legal com acepção precisa e clara, revela-se essencial, proporcional e idônea a resguardar a moral pública e, por conseguinte, a própria ordem pública. Ou seja, não há de se falar em atipicidade. 
Pois bem. A materialidade do crime está comprovada pelo Termo Circunstanciado que instrui os autos. Da mesma maneira, bem delineada a autoria. 
O policial inquirido disse que dois soldados foram desacatados pela ré, os quais chamaram os policiais que ali estavam, sendo um policial homem e uma policial mulher, de chamaram de vermes, filhos da puta, sendo que a soldado feminina foi chamada de japa do caralho. O depoente foi chamado para conduzir a ré para o DP de Mauá. A ré aparentava estar alterada. Não se recorda se a ré foi procurar ajuda no posto policial.
Em Juízo, o policial militar e vítima disse que estava exercendo suas funções no posto policial, juntamente com a policial, quando ali a ré ingressou no completamente transtornada, disso que teria ido comprar entorpecente, depois acabou apanhando. Ela queria que fossem no local onde comprou droga. Explicou que não poderia ir no local, por se tratar de posto policial, inclusive disse que seria da atribuição da polícia civil. Então, parecendo estar sob efeito de droga e álcool, e, sem qualquer razão, começou a ofender os policiais, chamando-os de “vermes”, “filhos da puta”, entre outras ofensas. Não conheciam a ré. A ré ainda ofendeu a policial Sakamoto em razão de sua etnia, chamando de raça que não prestava, que odiava orientais entre outros. Na verdade, ela já chegou exaltada. 
Já a ré, em seu interrogatório, disse que tem 36 anos, casada, é autônoma, vende doce na rua, é tudo a mesma raça, estava vindo do forró, subiu o escadão, houve uma confusão, vieram para cima da ré, mas só briga quando vem pra cima. Foi agredida, foi para cima dela, bateu o joelho. Foi para delegacia. Chegou alterada, já chorando. A interroganda tem problema com tráfico, ofendeu todo mundo mesmo, chamou de filhas de puta e verme, porque maltrataram antes. 
 Pois bem, da análise da prova, vê-se que presente o crime, na medida em que mencionados os impropérios acima transcritos, ou seja, houve ofensa a policiais militares que estavam no exercício de sua função. A ré confessou o crime e as demais provas estão de acordo com essa confissão (CPP, art. 197). Anoto que não há qualquer motivo para inferir que o policial esteja a mentir, até porque o policial sabe muito bem que desacatos quase sempre não dão em nada. Perde-se tempo para comunicar o fato, deixando de fazer outras coisas mais importantes, sendo que o preso será liberado em seguida. É vexatório aos policiais. 
Ainda, nem os policiais conheciam a acusada como essa não conhecia os policiais. Fato é que se está diante de mais uma caso que parece ter se transformado em esporte nessas terras: o enfrentamento de autoridades, especialmente policiais. Portanto, era absolutamente desnecessário o xingamento, mormente porque não fora tratado com falta de educação ou provocado a tanto. 
No mais, o tipo penal não exige ânimo calmo, justamente porque o comportamento do ofensor não é elemento do tipo. Neste sentido: DESACATO - Ofensas irrogadas por agente de ânimo sereno - Desnecessidade: 50(d) - Improcede a exigência de que o agente esteja de "ânimo frio" para somente nessa hipótese admitir configurado o desacato, eis que é próprio de quem injuria moralmente outrem estar possuído pela ira ou sentimento equivalente. (Apelação nº 677.121/0, Julgado em 23/04/1.992, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 14/115). 
Por certo, a ré não caiu em um tonel de álcool ou de outras substâncias alucinógena, de modo a ser intoxicada, exemplos típicos doutrinários. Usando de seu livre arbítrio para o consumo de drogas ou álcool, ou seja, voluntariamente, deixa de ser uma vítima (ao mesmo para esse Magistrado). Ainda, os remédios mencionados em receita não são incomuns para uso em várias e várias pessoas e não é pelo uso de tais medicamentos que a pessoa tem o direito de ofender outras pessoas. Também não é caso de ter havido indelicadeza, conforme mencionado pela r. Defesa. Anos e anos de trabalho forense e especialmente diante de inúmeros casos envolvendo pessoas envolvidas com tráfico não inibem o juiz de questionar a respeito de fatos que envolvam a pessoa, mormente diante da natureza do crime aqui envolvido, do aspecto pessoal mencionado por testemunhas e das gírias utilizadas por quem faz uso ou comercializa drogas, mesmo que para sustento do vício. Isso se presta, inclusive, individualização da pena. A propósito, um dos códigos de doença trazidos pela defesa é o f14.2 ou seja, transtornos mentais e comportamentais devidos uso de cocaína – síndrome dependência. Fato é que não há de se falar em caso fortuito ou de força maior e, portanto, em inimputabilidade (CP, art. 28, II), até porque nada consta da documentação trazida a respeito. 
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. 
Não consta dos autos o fato de a ré ter condenação anterior transitada em julgado. No entanto, observa-se que ela denegriu o agente público mais de uma vez e pior, usou de elemento étnico para ofender a policial feminina. E, relativamente à culpabilidade (reprovabilidade da conduta), observa-se que a ré denegriu, justamente, policial militar, o qual merece respeito, exatamente porque na primeira trincheira contra a desordem e são os primeiros as serem chamados quando algo de errado acontece, mesmo por aqueles que tentam desmerecer tal instituição. Quem ofende policial no exercício da função está a demonstrar destemor à lei e à ordem.  Diante disso, fixo a pena-base, excluindo a hipótese de multa, por isso, em 10 meses de detenção. Não há outras circunstâncias na segunda e terceira fases a serem consideradas.  Tendo em vista a circunstância judicial desfavorável, nos termos dos arts. 33, § 3º, e 59, III, ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para cumprimento de pena . "O preceito inscrito no art. 33, § 2º, 'b', do Código Penal não obriga o magistrado sentenciante, mesmo tratando-se de réu sujeito a pena não superior a oito anos de prisão, a fixar, desde logo, o regime penal semiaberto. A norma legal em questão permite ao juiz impor ao sentenciado regime penal mais severo, desde que o faça, no entanto, em decisão suficientemente motivada (Súmula 719/STF). A opção pelo regime menos gravoso, desse modo, constitui mera faculdade legal reconhecida ao magistrado." (STF, HC 125589 AgR, Relator Ministro Celso de Mello, Segunda Turma, julgamento em 19.5.2015, DJe de 26.6.2015) .  Em que pesem as circunstâncias judiciais desabonadoras verifico, para o caso, a substituição da pena por restritiva de direitos é recomendável e suficiente para reprovação e prevenção do crime, ao menos por ora. Diante da pena aplicada, pertinente a prestação pecuniária a ser depositada em conta judicial desse Juizado, valor destinado a projetos sociais e de saúde. No caso, diante da circunstância judicial, porém em vista da condição econômica do acusada, fixo o valor da prestação pecuniária em 3 salários mínimos nacionais ao tempo da infração. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MONICA CONCEIÇÃO ALVES GASPARINI, a cumprir a pena de 10 meses de detenção, regime semiaberto, conforme acima disposto, pena essa convertida em prestação pecuniária, nos termos acima, porque incursa no art. 331 do Código Penal. Faculto recurso em liberdade. Fixo honorários da i. Advogada em 100% do valor da tabela DPE/OAB, expedindo-se certidão.
P. R. I. C.



Mauá, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA