1500830-67.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta ainda que no dia 11 de maio de 2021, às 13h55min, na Rua Quatro nº 24, Rio do Ouro/Jaraguazinho, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 450 (quatrocentos e cinquenta) porções de Cocaína, com peso total de 439,95g; 135 (cento e trinta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500830-67.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 17853976 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1486/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2128510 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
CAIQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS e outros
Data da Audiência:
21/03/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 21 de março de 2022, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presentes os réus, CAIQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS e GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA,  (videoconferência), acompanhados por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Avezedo Barros; JENNIFER APARECIDA ORSALINO MACHADO, acompanhada por seu defensor Dr.(a) Jefferson da Silva Patrocínio, OAB 397429/SP; JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO, acompanhada por seu defensor Dr.(a) Renan Motta Soares Ramos; e, EVANDRO PEREIRA DA FONSECA, acompanhada por seu defensor Dr.(a) Charles Henrique Ribeiro. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Danilo Soares de Carvalho e José Augusto Freitas dos Santos. Presentes as testemunhas da defesa, a saber: Deborah Fernandes, Clelia Regina Alencar Brito e Zenita Maria de Santana; ausentes as testemunhas Edilene Regina da Silva Santos Fulty e José Dilson Barbosa de Oliveira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual  foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Danilo Soares de Carvalho e José Augusto Freitas dos Santos, a seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas da defesa, Deborah Fernandes, Clelia Regina Alencar Brito e Zenita Maria de Santana, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra a defesa, por elas foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Edilene Regina da Silva Santos Fulty e José Dilson Barbosa de Oliveira. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência da defesa quanto a oitiva das testemunhas Edilene Regina da Silva Santos Fulty e José Dilson Barbosa de Oliveira. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, absolvendo os réus no tocante ao artigo 35 da Lei de Drogas; requereu a condenação dos réus Giovani Gonçalves de Souza e Jennifer de Albuquerque do Nascimento, absolvendo-se os demais réus. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. 

*

Vistos. CAIQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS, JENNIFER APARECIDA ORSALINO MACHADO, GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA, JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO e EVANDRO PEREIRA DA FONSECA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 11 de maio de 2021 e pelo menos esta referida data, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta ainda que no dia 11 de maio de 2021, às 13h55min, na Rua Quatro nº 24, Rio do Ouro/Jaraguazinho, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 450 (quatrocentos e cinquenta) porções de Cocaína, com peso total de 439,95g; 135 (cento e trinta e cinco) porções de Maconha, com peso total de 612,01g; e 300 (trezentas) pedras de Crack, com peso total de 236,42g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por fim, consta que no dia 11 de maio de 2021, em hora incerta, na Rua Minas Gerais, nº 88, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, CAIQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS, JENNIFER APARECIDA ORSALINO MACHADO, JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO e EVANDRO PEREIRA DA FONSECA forneciam, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 150 (cento e cinquenta) porções de Cocaína, com peso total de 101,91g; 75 (setenta e cinco) pedras de Crack, com peso total de 61,59g; e 450 (quatrocentos e cinquenta) micro tubos de Cocaína, na forma de Crack, com peso total de 182,92g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2021 (fls. 255/257). Os réus foram citados (fls. 290, 292, 294, 296 e 298) e apresentaram resposta à acusação (fls. 301/303, 316/319 e 327). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos. Inicialmente, afasto a alegação de que o ingresso dos policiais na residência dos investigados teria ocorrido sem observância do princípio da inviolabilidade de domicílio. Isto porque, os milicianos narraram que foram autorizados pela acusada Jennifer a ingressar na residência e somente foram até o local por indicação do réu Giovani. Ainda, ressalto que  a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:  "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) .  Ainda, trago à colação julgado do C. STJ que assim apreciou a validade de busca domiciliar em caso análogo: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. INFORMAÇÕES PRÉVIAS DE OCORRÊNCIA DE TRÁFICO DE DROGAS NA RESIDÊNCIA. PERMISSÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS NA RESIDÊNCIA. SUBSEQUENTE CONFISSÃO INFORMAL DO RÉU DE QUE OS ENTORPECENTES HAVIAM SIDO ARMAZENADOS EM LOCAL DISTANTE DA RESIDÊNCIA. VALIDADE. CREDIBILIDADE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS EM JUÍZO. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE, ANTE A EXISTÊNCIA DE OUTRA AÇÃO PENAL EM CURSO, CONJUGADA COM A QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. (...)"(HC 608.558/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020). Superado tal ponto, anoto que a autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos. Passo a analise da materialidade e da autoria. Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 7) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls.36/38), auto de constatação preliminar (fls. 39/40), laudos periciais (fls. 280/283 e 284/287) que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos. A autoria foi comprovada somente em relação ao réu GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA e a ré JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO. Vejamos. A testemunha e policial militar DANILO SOARES DE CARVALHO, na delegacia, disse que estavam em patrulha e encontraram Giovani enquanto caminhava, no bairro Rio do Ouro, com uma mochila nas costas, e ao ver os policiais ele se assustou e aumentou a velocidade dos passos. Ao abordá-lo, encontraram uma alta quantidade de drogas na mochila, sendo que tinha cocaína, maconha e crack. Em entrevista com Giovani, ele informou que ia abastecer o ponto de drogas do bairro Benfica e que tinha pegado as drogas em uma residência na Rua Minas Gerais, nº 88, bairro Jardim Primavera. Um telefone celular foi apreendido em posse de Giovani. Após isso, os policiais se dirigiram até o local e encontraram e chamaram pelo morador, sendo que Jennifer Albuquerque saiu e autorizou a entrada dos policiais. No imóvel também estavam Jennifer Aparecida, Evandro e Caique. Após a revista no imóvel, eles encontraram drogas em um quarto, no meio das roupas, sendo 150 pacotes de cocaína e 525 invólucros com crack. Foram apreendidos 03 telefones celulares. Em busca pessoal não foram encontradas nenhum tipo de droga. Após isso, todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia. Foi utilizado algema em Evandro e Caique devido o receio de fuga, as mulheres não foram algemadas. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e policial militar JOSÉ AUGUSTO FREITAS DOS SANTOS, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.  A testemunha de defesa DEBORAH FERNANDES, não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, disse que conhece a ré Jenifer Orsalino. Pelo que sabe é uma boa pessoa, desconhece qualquer comportamento errado dela. Não sabia do envolvimento dela com drogas.  A testemunha de defesa CLELIA REGINA ALENCAR BRITO não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, disse que a ré Jenifer Orsalino namorava o seu filho. Não sabia do envolvimento dela com drogas.   A testemunha de defesa ZENITA MARIA DE SANTANA não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, disse que conhece o réu Evandro a mais de 25 anos. Não sabe do envolvimento dele com drogas. Pelo que sabe é uma pessoa trabalhadora. Em seu interrogatório policial o réu GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA, alegou que há aproximadamente 01 mês trabalha como “mula” para traficantes da região do bairro Benfica. Declara que diariamente pega drogas na região do Supermercado açaí e leva até o ponto de drogas daquele bairro. Que na data de hoje ele foi até a região do Supermercado Açaí (duas ruas atrás do Supermercado), e pegou as drogas com uma pessoa que não sabe o nome ou qualquer outro dado, e as drogas foram guardadas na sua mochila. O indiciado afirmou que as drogas estavam embaladas e ele não sabe que tipo e quantidade de drogas ele pegou, Após isso, ele pegou um veículo Uber e foi para sua casa, na Rua 04, nº 25, bairro Rio do Ouro, nesta cidade. Ao chegar, ele foi abordado por policiais militares e foi detido pelas drogas que estavam em sua posse. Após a abordagem, ele foi levado para uma residência, cujo endereço ele não sabe informar e nem mesmo quem são os proprietários ou possuidores do imóvel. Afirma que ao chegar no local já haviam outras viaturas lá. Informou que ficou o tempo todo dentro da viatura. Afirmou que não conhece as outras pessoas que estavam na casa e nem mesmo o porquê ele foi levado até essa casa. Informou que não é traficante, mas apenas faz o transporte das drogas porque está passando por dificuldades financeiras e seu filho está próximo de nascer, sendo que o nascimento está previsto para o final deste mês de maio. Em Juízo, manteve a versão apresentada na fase policial. Confessou que estava com as drogas, mas negou que teria pego os entorpecentes dos demais réus. Nega ter indicado o endereço da casa onde foram presos os outros réus. Em seu interrogatório policial o réu JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO, alega há dois anos reside em Caraguatatuba. Que reside em uma casa que não é de sua propriedade, pois é uma casa que ela e seu marido invadiram, já que eles estavam sem ter onde morar. Que ela recebeu uma ordem judicial para sair do imóvel e eles não teriam onde morar, além do mais, os dois estão desempregados e ela tem 03 filhos, sendo um de 7 anos, em de 4 anos e um de 8 meses, sendo que apenas este último é filho de Caique e ela ainda amamenta. Que já procurou a Prefeitura e o Conselho Tutelar para pedir ajuda, mas não conseguiu êxito. Informou que na data de hoje foi procurada por uma pessoa conhecida que lhe ofereceu um serviço de entrega de drogas, e como estava desesperada ela aceitou o serviço. A interrogada não quis dizer o nome da pessoa que a procurou, pois teme pela vida de seus filhos. Que na data de hoje, o indiciado Giovani foi até sua casa e lhe entregou uma quantia de droga, cuja quantidade ela não sabe informar. Que não conhece Giovani, sendo que o viu hoje pela primeira vez, e afirmou que ele não é a pessoa que a procurou inicialmente para oferecer o serviço. Quando recebeu as drogas ela guardou em sua residência para repassá-la posteriormente. Que não tem o costume de guardar drogas em sua casa. Que conhece Jennifer Aparecida há aproximadamente 01 mês e a conheceu na padaria em que ela trabalha. Ofereceu um quarto de sua casa para Jennifer Aparecida morar enquanto ela não encontrava uma casa para alugar e há duas semanas ela mora consigo. Informou que Jennifer Aparecida e Evandro não tem qualquer participação com as drogas encontradas. A interrogada informou que fez esse serviço uma única vez porque estava desesperada pela péssima condição financeira que está passando, tanto que está arrependida. Em Juízo, confessou que estava guardando o entorpecente, porque estava passando por necessidades. Confessou que entregou as drogas para o Giovani. Os demais réus não sabiam o que estava fazendo de ilícito.  Em seu interrogatório policial o réu CAIQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS, alegou que reside em uma casa que não é de sua propriedade, pois é uma casa que ele e sua esposa invadiram, já que eles estavam sem ter onde morar. Que eles receberam uma ordem judicial para sair do imóvel e eles não teriam onde morar, além do mais, os dois estão desempregados e têm crianças na casa, sendo uma de 7 anos, em de 4 anos e um de 8 meses, e apenas este último é seu filho. Informou que na data de hoje sua esposa foi procurada por uma pessoa desconhecida que lhe ofereceu um serviço de entrega de drogas, e como estava desesperada ela aceitou o serviço. O interrogado informou que não concordou com o serviço que sua esposa aceitou e que ela estava desesperada devido as más condições financeiras do casal. Que na data de hoje, ele não viu quem foi levar as drogas na sua casa, pois Jennifer recebeu as drogas sem ele ver. Informou que nunca viu Giovani e não o viu em sua casa hoje. Que conhece Jennifer Aparecida há aproximadamente 01 mês e a conheceu por meio de sua esposa. Informou que Jennifer Aparecida e Evandro não tem qualquer participação com as drogas encontradas. O interrogado informou que não teve participação nesse serviço de armazenar as drogas. Informou que eles nunca armazenaram drogas antes e que esta foi a primeira e única vez. Em Juízo, negou a pratica do crime.  Em seu interrogatório policial a ré JENNIFER APARECIDA ORSALINO MACHADO, alegou que conheceu e fez amizade com Jennifer Albuquerque na padaria em que ela trabalha, pois Jennifer Albuquerque é cliente do local. A indiciada perguntou a Jennifer se ela sabia de alguma casa para alugar em Caraguatatuba, pois tinha acabado de terminar um relacionamento amoroso e saiu da casa em que morava com seu ex-companheiro. Segundo a interrogada, Jennifer Albuquerque a convidou para morar temporariamente com ela, pois havia um quarto disponível em sua casa, até que ela encontrasse uma casa própria para alugar. Que há aproximadamente 02 semanas mora na casa de Jennifer Albuquerque. Na data de hoje, ela estava com Jennifer Albuquerque, o esposo dela, Caique e Evandro (seu atual namorado), no quintal da casa conversando quando os policiais militares chegaram de forma repentina e entraram de forma brusca na casa em que eles estavam. Com a entrada dos policiais, todos foram abordados e os policiais revistaram a casa. Que não viu onde os policiais encontraram as drogas. A interrogada informou que não sabia que as drogas estavam dentro da casa, que não sabia que Jennifer Albuquerque tenha qualquer participação em tráfico de drogas, e afirmou que não tem nenhuma participação em qualquer tipo de crime. Informou que tinha em sua posse por volta de R$ 2.000,00 em espécie que foi apreendido pelos policiais e que este dinheiro é oriundo de uma rescisão do seu antigo trabalho, na Padaria Lesli, do qual ela foi demitida por causa da pandemia do COVID-19. Informou que não conhece Giovani e não sabe o tipo de envolvimento que ele tenha. Declara que não sofreu violência policial. Quanto ao papel com anotações encontrados na residência, ela assumiu ser de sua propriedade, pois trata-se da contabilidade de seu antigo serviço na padaria, onde seu patrão descontava as coisas que ela consumia, sendo que ele pode confirmar tal ato. Em Juízo, negou a pratica do crime. Em seu interrogatório policial o réu EVANDRO PEREIRA DA FONSECA, alegou que é namorado de Jennifer Aparecida há aproximadamente 02 semanas e que ela reside com Jennifer Albuquerque. Que na data de hoje foi até a casa de Jennifer Albuquerque para almoçar, por convite deles. Que após almoçar, de forma repentina, os policiais militares chegaram na casa e fizeram busca no local e encontraram várias drogas. Que ele não sabia que as drogas estavam na casa e não tem nenhuma participação nisso. Que não sabe nada sobre o ocorrido, pois foi no local apenas para almoçar. Que nunca foi preso ou processado por qualquer coisa.  Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os acusados Giovani e Jenefer Albuquerque pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a vultosa quantidade e variedade dos entorpecentes e o comportamento dos acusados logo antes da apreensão, bem como a confissão destes acusado denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os réus Giovani e Jenefer Albuquerque traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Contudo, em relação aos demais réus não restou devidamente comprovada a autoria. Os indícios que justificaram o recebimento da denúncia e a decretação da preventiva não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação. Cabe ressaltar que os réus Giovani e Jeniffer forma presos com as drogas e negaram a participação dos demais réus. Assim, como não há certeza da participação dos outros, é de rigor a absolvição deles. Ainda, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa. O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018). E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré."(STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014). Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021);  “REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré”. (TJSP;  Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021). Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus. Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Réu GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, inexistem razões que possam ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. A Confissão parcial não é meio hábil a configurar a atenuante da confissão espontânea.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu portava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Réu JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico inexistentes razões que possam ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, porém a pena já está no mínimo legal, sendo inviável a redução abaixo deste patamar, nos termos da súmula nº 231 do STJ. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu portava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “c”, e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva da acusada em mais de 4 e menos de 8 anos (5 anos de reclusão), a quantidade, a variedade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (441 gramas de maconha, 10,1 gramas de cocaína e 12,6 gramas de crack) justificam a necessidade da imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.” (STJ, AgRg no Ag em REsp 1.682.761, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 18.08.2020). Partindo de tais premissas, anoto que o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, deverá se dar em regime inicial FECHADO para todos os réus, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto da conduta dos acusados. Diante da ausência de elementos que indiquem a capacidade financeira da acusada, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para a aplicação da retratação penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR os réus GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA e JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  ABSOLVO os réus CAIQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS, JENNIFER APARECIDA ORSALINO MACHADO e EVANDRO PEREIRA DA FONSECA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP.  Ainda, ABSOLVO todos os réus da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado para CAIQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS, JENNIFER APARECIDA ORSALINO MACHADO e EVANDRO PEREIRA DA FONSECA. Quanto aos réus GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA e JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO, presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de os réus recorrerem em liberdade. Recomendem-se aos locais em que se encontram recolhidos e expeçam-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público e pelas defesas dos réus CAÍQUE ROBERTO DA SILVA DOS SANTOS, EVANDRO PEREIRA DA FONSECA e JENNIFER APARECIDA ORSALINO MACHADO foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença.  Pelas defesas dos réus GIOVANI GONÇALVES DE SOUZA e JENNIFER DE ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO foi dito que DESEJAM RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/El22inR_u6hOkEQiVfT8cMIBGDZOyzhhtshmSxQLgl-gtw?e=RJ22fs