1500425-19.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... praxe em casos de prisão em flagrantes por tráfico. Daí o encontro de porções de entorpecentes na construção situada em frente. Os outros dois indivíduos diziam que somente estavam sentados ali fumando e negaram envolvimento com o tráfico. Houve discussão pois, entre os quatro, uns imputavam a prática do crime aos outros. Um dizia ao outro que a droga não lhe pertencia e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500425-19.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500425-19.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103523/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11136664 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7056/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2103523 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7056/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

GABRIEL SANTOS DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 28 de abril de 2.020, por volta das 02h12, na rua Sargento Joaquim Nunes Cabral, 300, Nova Esperança, nesta cidade, em conjunto com o corréu João Vítor de Deus Ribeiro, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 18,29 gramas de maconha, 2,85 gramas de cocaína e 0,64 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 177), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 185/186. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 03 de março de 2.021 (fls. 194/197). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 330 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 338/346). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 354/361, alegando que: 1)- os policiais militares não conseguiram demonstrar que o responsável pela venda da droga era Gabriel; 2)- a denúncia inicial recebida pela polícia não indicou as características físicas dos suspeitos; 3)- segundo os policiais, os abordados ficavam a todo tempo jogando a responsabilidade uns aos outros, situação que gerou a condução de todos à delegacia; 4)- tanto na polícia como em juízo, o réu disse ser usuário e maconha a assumiu a propriedade dessa droga; 5)- não é crível que Gabriel tenha assumido informalmente o comércio de drogas; 6)- o fracionamento da maconha é irrelevante para caracterização do tráfico por parte de Gabriel, pois pequenos traficantes separam a droga em porções menores, o que obriga usuários a adquirem-na desta maneira; 7)- o depoimento de Bruno, prestado na polícia, também não é decisivo, pois ele afirmou ser usuário de crack e porque foi João Vítor quem assumiu a posse desse entorpecente; 8)- Bruno, como usuário, não iria atribuir a traficância ao verdadeiro traficante (João Vítor), preferindo fazê-lo em relação a Gabriel, mero usuário como ele; 9)- os policiais militares não viram Gabriel vendendo droga; 9)- o local é bastante frequentado por usuários; 10)- os depoimentos dos policiais, quando isolados, não se prestam à condenação; 11)- eventualmente, o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta inicialmente imputada para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 17/18 (R$ 6,00; R$ 30,50; R$ 47,00; R$ 8,00; e porções de substâncias com aparência de drogas) e pelo laudo pericial de fls. 116/119 (trinta e uma porções de maconha com peso de 18,29 gramas, dez porções de cocaína com peso de 2,85 gramas, três porções de crack com peso de 0,64 gramas e três porções de cocaína com peso de 26,35 gramas).
A autoria deriva da prova oral e das circunstâncias do caso. Contudo, o intuito da traficância restou controverso.
Interrogado na polícia, o réu Gabriel declarou que a maconha encontrada pelos policiais era sua. Havia-a comprado para seu consumo. Não vende droga. Não conhece o "povo" que ali estava. Permanecia no local apenas conversando (fls. 11). 
Interrogado na polícia, o corréu João Vítor afirmou que os pinos e as pedras encontradas consigo eram suas. Estava no local para vendê-los. Vendia cada qual por dez reais. Não conhece Gabriel. Nada sabe sobre as demais drogas encontradas (fls. 12). 
Em juízo, a testemunha Luis Paulo dos Santos Quintanilha, policial militar, afirmou ter recebido denúncia vinda da base Noroeste, a dar conta de que estava ocorrendo tráfico na UBS do bairro Nova Esperança. Deslocou-se ao local informado e abordou alguns indivíduos. O réu Gabriel assumiu a propriedade de trinta e uma trouxinhas de maconha. Foi apreendido dinheiro em moedas e cédulas. O corréu João Vitor assumiu a propriedade de porções de cocaína e de crack. Outros dois indivíduos, presentes também no mesmo local, deram informações desencontradas e foram conduzidos à delegacia. Os quatro indivíduos estavam juntos. Atrás deles, havia um ponto de energia da UBS, no qual eles carregavam seus celulares. A maconha estava em uma sacola preta, contendo as porções embaladas de modo próprio para venda. Em diligências numa construção abandonada e situada em frente à UBS, foi localizada uma pochete, no interior da qual havia pinos de cocaína e pedras de crack. A propriedade de tais drogas foi assumida por João Vítor. Já a da maconha, encontrada atrás deles, junto ao ponto de energia, por Gabriel. A maconha estava no chão, na sacola preta pequena. Os policiais vasculharam as imediações pois é medida de praxe em casos de prisão em flagrantes por tráfico. Daí o encontro de porções de entorpecentes na construção situada em frente. Os outros dois indivíduos diziam que somente estavam sentados ali fumando e negaram envolvimento com o tráfico. Houve discussão pois, entre os quatro, uns imputavam a prática do crime aos outros. Um dizia ao outro que a droga não lhe pertencia e que o outro deveria assumir a "bronca". Já na delegacia, os réus assumiram a propriedade das drogas, na presença do delegado. De início, o acusado Gabriel não assumiu a prática do tráfico, somente vindo a confessar esse delito na delegacia perante o pessoal do plantão. A denúncia recebida na base não informava características físicas e nomes dos traficantes, mas tão somente a indicação da rua onde o crime estava ocorrendo. Os outros dois indivíduos foram levados para a delegacia como presos em flagrante por tráfico. Foi o delegado quem decidiu pela liberação desses outros dois e pelo indiciamento somente dos réus. No momento da abordagem, um foi empurrando para o outro. 
A testemunha Diego Luiz de Souza Bono, também policial militar, disse que uma "solicitante" foi até a base policial e informou que, na UBS do bairro Nova Esperança, quatro indivíduos praticavam o tráfico. Foi até o local e os abordou. Em poder direto deles, nada havia. Porém, em um ponto de energia no qual havia um celular carregando, foram encontradas porções de maconha. Foi também apreendido dinheiro dentro de maços de cigarros deixados perto do celular. O dinheiro estava em cédulas e moedas. Em diligências no local, foi também achada uma sacola contendo pinos de cocaína vazios. Em um terreno situado nas proximidades, foram apreendidas porções de crack e cocaína. No momento da abordagem, não foi possível verificar de quem era o entorpecente. Na delegacia, o réu Gabriel assumiu a propriedade da maconha e o réu João Vítor, por sua vez, a do crack e da cocaína encontrados no terreno. Ambos confirmaram que estavam praticando tráfico. O terreno em questão situava-se em frente à UBS, em cuja calçada os indivíduos estavam. Os dois outros indivíduos disseram que compraram bebidas e que ali estavam apenas conversando. Um desses dois disse ter comprado droga de Gabriel. Não se lembra se o indivíduo contou qual droga teria adquirido de Gabriel, nem se o nome dele é Bruno. João Vítor assumiu a propriedade do crack e da cocaína encontrados no terreno, bem como que os estava vendendo. Gabriel assumiu a propriedade apenas da maconha.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Foi ao local para comprar maconha. Ali é ponto de tráfico e onde muita gente permanece usando entorpecente. De repente, a viatura passou. Havia mais dez pessoas no local, as quais saíram correndo. Ficou parado, pois não estava vendendo nada. Os policiais deixaram que aquelas pessoas corressem. O rapaz que também foi abordado era quem vendia droga. Ele não quis assumir a propriedade do entorpecente. Falou que a maconha era sua e que a havia comprado, por ser usuário. Trabalhava em um "disque" e havia saído do estabelecimento por volta de pouco mais de uma hora. Ficou no ponto de tráfico sentado, conversando.  O "disque" funciona 24 horas. Pediu liberação para o patrão. Costumava sair do trabalho a 01:40 h. Havia comprado a droga cerca de vinte minutos antes de a polícia chegar. Adquiriu cerca de vinte porções, por setenta reais. O indivíduo que lhe vendeu o entorpecente também correu. Não era o seu celular que estava carregando na caixa de energia. O aparelho pertencia a João Vítor. Este tinha porções de crack e cocaína. Acha que João Vítor estava no local para vender a droga. Não o viu vendendo, pois havia acabado de chegar. Não conhecia o indivíduo que lhe vendeu a maconha, pois costuma haver troca constante do responsável pela venda, em razão de passar polícia direto. Não conhece Bruno Firmino. Já pode tê-lo visto. Naquela noite, viu um indivíduo que costumava usar droga perto do "postinho". Na delegacia, ele começou a passar mal de tanto usar entorpecente. Não sabe por que Bruno afirmou na delegacia que ele, Gabriel, era o traficante. Conhece João Vítor há cerca de dois ou três anos. Trabalharam como serventes. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do réu pelo crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
O acusado confessou, tanto na polícia como em juízo, a posse das porções de maconha apreendidas. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para considerar o fato verdadeiro, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão quanto à posse da maconha não está isolada no conjunto probatório. 
Ao contrário, restou corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram Gabriel, na companhia do corréu João Vítor e de outros dois indivíduos, parado e nas proximidades de onde estavam as porções de maconha. Outrossim, ainda segundo os policiais, Gabriel, mesmo informalmente, admitiu ser o responsável pelas porções de maconha. 
Acresça-se que as testemunhas de acusação também relataram na fase judicial sobre a apreensão de dinheiro e, no bojo do auto de prisão flagrante, especificaram que a quantia de oito reais estava junto da maconha. 
No aspecto considerado, diga-se inexistir razão para não dar crédito à palavra dos policiais. 
Afinal, por qual razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo para, na presença do magistrado e das partes, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa (inclusive com demissão) e criminalmente pela falsa acusação ?
Ademais, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Destaque-se, mais, ser certo que é possível desconsiderar a palavra dos policiais. 
Mas isso deve ocorrer apenas quando eles fizerem afirmações que não correspondam à lógica ou quando estiverem presentes elementos de convicção idôneos em sentido contrário. 
No caso, não se apresentando nenhuma dessas situações, impõe-se considerar verdadeiro o que os policiais disseram. 
Destarte, está comprovado que o réu detinha trinta e uma porções de maconha com peso de 18,29 gramas e R$ 8,00, bem como que estava parado em local conhecido como ponto de tráfico, em plena madrugada de uma terça-feira. 
Diante de tal quadro fático, embora não tenha havido confissão no tocante à traficância, enxerga-se a presença do intuito de comércio espúrio. 
É que, como bem colocado pelo representante do Ministério Público em alegações finais, "a alegação de GABRIEL de ser apenas usuário e que adquiriu as porções de maconha para seu consumo não se revela crível, na medida em que foram apreendidas nada menos do que 31 porções desta droga em seu poder. Não é factível a alegação de que um usuário de droga vá a um ponto de tráfico, na madrugada, período mais suscetível de abordagem policial, com o fim de adquirir tamanha quantidade de maconha, sobretudo fracionada em diversas porções. Se poucas fossem as porções de maconha encontradas, tal versão até poderia ser considerada, contudo, não é o que ocorreu na espécie." (fls. 341). 
Vale acrescentar que, embora o acusado tenha dito que trabalhava num "disque" situado nas proximidades e que funcionava 24 horas, bem como que seu horário de trabalho se estendia até 01:40 h, não fez prova alguma a respeito. 
A inércia é sintomática e corrobora a conclusão de que a presença do réu, naqueles local e horário, tinha finalidade outra que não a aquisição de droga para consumo. 
A esta altura, as demais teses lançadas nas alegações finais da defesa não têm o condão de impor a absolvição ou a desclassificação da conduta inicialmente imputada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. 
Já é irrelevante o argumento de que, quando da abordagem, os quatro indivíduos discutiam, dizendo cada um que a responsabilidade deveria recair sobre o outro. 
Isto porque, como visto, tanto na polícia como em juízo, o réu admitiu ser o proprietário das porções de maconha apreendidas. 
Pela mesma razão, tampouco importa indagar da validade e veracidade da delação feita por Bruno em seu depoimento no bojo do auto de prisão em flagrante, na medida em que outros elementos de convicção e o raciocínio lógico são capazes de conduzir à crença de que o réu Gabriel estava praticando tráfico. 
Por fim, o argumento de que o local é também frequentado por usuários deve ser afastado, ao menos enquanto meio hábil a demonstrar que Gabriel ali estava apenas para comprar droga.  
Primeiro, porque os policiais informaram que o lugar da abordagem se trata de ponto de tráfico, mas não fizeram alusão à permanência de usuários. 
Note-se que a afirmação feita pelo acusado em seu interrogatório judicial, no sentido de que mais de dez pessoas correram quando da chegada da viatura, não foi sequer objeto de questionamento específico para as testemunhas em juízo. 
Segundo, ainda que se tomasse como verdade ser frequente a presença de usuários no local em questão, não se tem notícia de que algum usuário se dê a liberdade de ali permanecer por cerca de vinte minutos e em plena madrugada de um dia útil, na posse de dinheiro e de nada menos do que trinta e uma porções de maconha, correndo risco não somente de ser abordado pela polícia e confundido com um traficante, mas também de ser assaltado. 
Impõe-se, pois, a condenação por tráfico. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 62). 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
É cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei n. 11.343/2006. 
Com efeito, o réu não tem antecedentes criminais e não há prova de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Vale observar que a prova não evidencia ser ele traficante contumaz ou que agia associado a terceiro de forma estável e permanente no cometimento do comércio espúrio. 
Ainda que se considerasse ser ele o responsável por toda a droga apreendida (maconha, crack e cocaína), as quantidades não foram das mais elevadas e, portanto, não se prestariam a indicar dedicação a atividade criminosa, sem falar que, conforme entendimento dos Tribunais Superiores, somente a quantidade de entorpecente, isoladamente considerada, não é suficiente para firmar convicção em detrimento do acusado no ponto em questão. 
De qualquer forma, saliente-se que sequer é possível atribuir a Gabriel a posse das porções de crack e de cocaína. 
Embora a testemunha Bruno tenha afirmado que foi ao local para adquirir crack de Gabriel (fls. 10), isso não pode ser considerado decisivo. 
Primeiro, porque se trata de dado colhido apenas na fase investigativa e não confirmado em juízo. 
Segundo, e justamente por que não se deu à defesa oportunidade para formular maiores questionamentos à testemunha, não está descartado que, em ocasião anterior, Gabriel estivesse ali a vender crack e efetivamente fez a venda de tal espécie de droga para Bruno. 
Mas daí não resulta a conclusão de que, na data do fato aqui apurado, Gabriel fosse o responsável pela venda também de crack e cocaína. 
Não está descartado, afinal, que, como responsáveis pelas vendas no varejo naquele local, Gabriel e João Vítor tenham sido incumbidos, cada qual, por alguém situado em posição hierárquica superior no organograma do crime, a vender espécies distintas de entorpecentes. 
E também não está descartado que, em data anterior, Gabriel tenha ficado responsável pela venda de crack, a gerar para Bruno a impressão de que, no dia do fato, encontraria tal espécie de droga com a mesma pessoa. 
Destarte, podendo-se atribuir ao acusado apenas pequenas quantidades de droga e de dinheiro e inexistindo outros elementos a indicarem seu envolvimento com atividade ou organização criminosa, impõe-se deferir o privilégio previsto no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11/343/2006. 
Considerando, justamente, as pequenas quantidades de droga e dinheiro apreendidas, a redução da pena deve se dar no patamar máximo de dois terços, resultando em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Considerando a ausência de antecedentes criminais e o fato de as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas terem sido diminutas, fixa-se o regime inicial aberto. 
Com base nessas mesmas circunstâncias, bem como na jurisprudência firmada pelos Tribunais Superiores, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Gabriel Santos da Silva como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4o, da Lei n. 11343/2006, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União e a reversão à Funad do dinheiro apreendido. 
Ante a pena imposta, expeça-se alvará de soltura.
P.R.I.
Bauru, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA