1500747-97.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... chegou, Knothe os avisou. Tem passagem por tráfico e receptação pois compra os objetos para revender. Reside em Limeira com sua mãe. (fls. 11)

Em juízo, declarou que na data dos fatos, Renan havia comprado diversos objetos de alguns rapazes que vendiam no bairro em que eles moravam, em Limeira. Estavam em Rio Claro para revendê-los na feira do rolo e não se recorda o valor que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500747-97.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500747-97.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2066243/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 10462460 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2076/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2066243 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2076/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2066243 - 02º D.P. RIO CLARO, 2076/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2066243 - 02º D.P. RIO CLARO, 2076/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2066243 - 02º D.P. RIO CLARO, 2076/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2066243 - 02º D.P. RIO CLARO, 2076/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2066243 - 02º D.P. RIO CLARO, 2076/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN RODRIGUES GOMES DE ANDRADE e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

RENAN RODRIGUES GOMES DE ANDRADE, LUIZ GUILHERME DA CRUZ CUSTÓDIO e JEAN HENRIQUE OSÓRIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 180, “caput”, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, com a incidência da agravante reincidência para o denunciado JEAN, porque em 10 de março de 2020, por volta de 10h16, na avenida 34-A, nº 285, Vila Alemã, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam transportado e ocultado, em proveito próprio, diversos objetos, que sabiam ser produto de crime, quais sejam: 
- Um notebook Acer aspire 5750 de cor preto; uma mala tiracolo de cor preta contendo uma fonte de notebook Dell, dois cabos de vídeo, um cabo de energia, um cabo de som, uma fonte, um cabo de comunicação de impressora e um mini ventilador usb; e um notebook Dell Inspiron 15 de cor preto (avaliados em r$ 8.500,00 e pertencentes à vítima Monica Luciana Jacqueline Mossarelli Dion;
- Um notebook Sony Vaio modelo: VGNNR280E, cor branco e um notebook Dell Inspiron 15 cor prata; uma fonte de notebook Sony Vaio, cor preta; uma pulseira e dois anéis, ambos metal amarelo (bijuteria); mouse óptico Multilaser de cor preto (Multilaser); um HD de 500gb Samsung de cor preto; 01 (uma) caixa de relógio com a inscrição "Michael Kors"; 02 (duas) camisetas, sendo 01 (uma) listrada vermelha e azul da marca Tommy e 01 (uma) da azul marinho da marca Polo (avaliados em r$ 5.550,00 e pertencentes à vítima Lia Mara dos Santos Ghizellini;
- 01 (um) relógio de pulso, marca Magnum; 01 (uma) mala de viagem, de cor preta, marca Johnnie Walker (avaliados em R$ 1.200,00 e pertencentes à vítima Jane Kelly Borduchi Olivatto; e
- 01 (uma) máquina fotográfica, marca Canon (avaliada em R$ 1.000,00, pertencente à vítima Mariela Trento da Silva.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de reconhecimento de objeto (fls. 06, 08, 156 e 168), boletim de ocorrência (fls. 42/48, 66/67, 68/69, 159/160, 161/162, 163/164, 171/172 e 173/175), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 49/52, 53/54, 55/57, 158 e 170), auto de avaliação (fls. 59/62, 157 e 169) e laudo pericial (fls. 201/203). 

A denúncia foi recebida (fls. 257/258). Os réus foram citados (fls. 280, 282 e 284) e apresentaram resposta escrita (fls. 293/294 e 308/309). 

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos réus nos termos da denúncia e regime inicial semiaberto para Renan e fechado para Jean. (SAJ) 

Em sede de memoriais (art. 403, §3º, do CPP), a Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição dos réus diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito doloso para o previsto no artigo 183, §3º, do Código Penal. (fls. 404/414) 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de receptação vem cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de reconhecimento de objeto (fls. 06, 08, 156 e 168), boletim de ocorrência (fls. 42/48, 66/67, 68/69, 159/160, 161/162, 163/164, 171/172 e 173/175), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 49/52, 53/54, 55/57, 158 e 170), auto de avaliação (fls. 59/62, 157 e 169) e laudo pericial (fls. 201/203).  

No tocante à autoria do delito, melhor sorte não assiste aos réus.

Perante autoridade policial, o corréu Renan Rodrigues Gomes de Andrade declarou que conhece Jean pois este vende roupas em Limeira, bem como já se encontraram em uma balada na cidade. Disse que Jean o buscou em sua casa, a fim de darem uma volta em Rio Claro. Estava com Luiz e reside no Odecio Degan, em Limeira. Contou que foram buscar um cigarro de maconha, momento em que apareceram quatro pessoas e lhes ofereceram objetos. Dentre eles, não havia joias, mas havia quatro notebooks. Relatou que Jean disse que compraria uma corrente na loja do Knothe, então como tinha uma pediu para Knothe avaliar, sendo que não vendeu a ele, pois ele disse que não era ouro. Afirmou que todos entraram na relojoaria e estavam juntos na mesma sala, então a polícia bateu na loja e Knothe pediu que saíssem do estabelecimento. Afirmou ainda que o dinheiro encontrado é de Jean, que a camisa que estava vestindo comprou no Degan, que mora com sua avó, tem passagem pela polícia e trabalha em um Lava Rápido. A respeito do furto, nada sabe. Negou ter dito aos policiais que "os irmãos iriam pegar". (fls. 10)

Em juízo, declarou que na data dos fatos estava na companhia de Luiz Guilherme da Cruz Custódio e solicitaram ao corréu Jean que os levassem até Rio Claro, pois iriam realizar uma festa. Quando estavam saindo de Limeira encontraram alguns rapazes que estavam vendendo mercadorias e ele comprou diversos objetos no valor de R$ 400,00 para posteriormente revendê-los na feiro do rolo. Ao chegar em Rio Claro, Luiz Guilherme pediu para irem até a “Relojoaria do Knothe” para comprar uma corrente de ouro, local onde foram abordados. Quanto ao Jean, relatou que o conheceu vendendo roupas e se tornaram amigos, sabia que ele trabalhava como motorista de aplicativo e que realizava corridas particulares. Jean sabia que eles estavam carregando os objetos, mas não tinha ciência da procedência deles. Quando foram abordados ainda não tinha pagado a corrida, mas pagaria o valor de R$ 60,00. Negou ter ciência da origem dos objetos, sendo que se tivesse não teria comprado os objetos. (SAJ)

Perante a autoridade policial, o corréu Luiz Guilherme da Cruz Custódio declarou que foi à cidade de Rio Claro juntamente com Renan e Jean, sendo que encontrou Renan na residência dele e Jean foi buscá-los no local. Não soube informar quanto Renan pagaria pela viagem e que horas saíram de Limeira. Afirmou que junto a Renan comprou todos os objetos localizados no bairro Degan, em Limeira, porém não sabe a origem deles. Compraram as camisetas na "biqueira" e com todas as coisas foram para Rio Claro, onde os venderiam no centro da cidade. Pararam na relojoaria do Knothe pois queria comprar uma corrente, então pegou a que estava consigo e pediu para Knothe avaliar. Entraram juntos no estabelecimento e não tinham joias consigo. Quando a polícia chegou, Knothe os avisou. Tem passagem por tráfico e receptação pois compra os objetos para revender. Reside em Limeira com sua mãe. (fls. 11)

Em juízo, declarou que na data dos fatos, Renan havia comprado diversos objetos de alguns rapazes que vendiam no bairro em que eles moravam, em Limeira. Estavam em Rio Claro para revendê-los na feira do rolo e não se recorda o valor que ele pagou pelas mercadorias. Quanto ao Jean, disse que eram amigos e o conhecia há aproximadamente seis meses. Conheceram-se na época que ele passava vendendo roupas no bairro em que ele e Renan moravam. Relatou que na data do ocorrido estavam em uma Joalheria para ele comprar uma corrente, sendo que também havia combinado com Jean de comprar algumas roupas com ele e por isso ele estava junto.  Informou que camisa que ele estava vestindo no momento da abordagem havia sido comprada juntamente com os objetos, em Limeira. (SAJ). 

Perante a autoridade policial, o corréu Jean Henrique Osório dos Santos declarou que recebeu uma ligação de Luiz Guilherme, pedindo que o buscasse em limeira, e respondeu que os buscaria na rodoviária pois estava com medo de dar problemas. Por volta das 08h30, pegou Luiz e Renan na rodoviária de Rio Claro e ficaram andando pela cidade. Relatou que se depararam com os policiais perto da Vila Nova e foram abordados dentro da "Knothe". No referido estabelecimento, permaneceu na área de segurança enquanto Guilherme e Renan entraram. Não soube informar se eles estavam com joias. Quando os policiais chegaram, "Knothe" os avisou e todos foram para a frente. Informou que estava com um anel na mão que não sabe dizer quem era o dono. O veículo Gol de cor prata é de sua propriedade, sendo que o assumiu há mais de um ano e oito meses. Possui uma loja física na rua M22, nº 826, Jardim Ipanema, além de trabalhar como Uber. Foi chamado por Renan e Guilherme sem o aplicativo, e cobraria o valor de R$ 140,00 pela corrida de ida e volta a Limeira. Conheceu ambos aproximadamente um mês antes, através da venda de roupas, e já saíram juntos. Não pode afirmar de quem são os objetos encontrados em seu carro. Tem passagem pela polícia, mora sozinho no endereço da loja e tem uma filha. Acrescentou que o dinheiro localizado é de sua propriedade, pois havia sacado R$ 1.450,00 no caixa eletrônico. (fls. 09)

Em juízo, declarou que na data dos fatos, por volta das 08h30min recebeu uma ligação de Luiz Guilherme, que estava na companhia de Renan, solicitando uma viagem particular; passaram o endereço de onde estavam em Limeira, estipulou o valor e foi busca-los. Ao chegar em Limeira, os rapazes estavam com duas malas, realizaram o embarque e partiram para Rio Claro, tendo como destino o endereço da Joalheria “Knothe”. No local, após aproximadamente 20 minutos, foram surpreendidos por policiais. Os policiais averiguaram o veículo e ele informou que era de sua propriedade, mas que não tinha ciência do que havia no interior das malas. Relatou que conhecia Renan e Luiz há aproximadamente dois meses e que estipulou o valor de R$ 120,00 pela corrida, sendo que cada um pagaria R$ 60,00. As roupas etiquetadas que foram apreendias ele comprou no Brás, na feira da madrugada. Informou que entrou com os corréus na joalheria a pedido do proprietário, sendo que ficou na sala de segurança e enquanto esperava, escutou que os demais estariam fazendo negociações de relógios. (SAJ)

A vítima Lia Mara dos Santos Ghizellini declarou que em 2020 foi vítima de um furto em sua residência, situação em que subtraíram bijuterias, joias, relógios, camisetas e dois notebooks. Aproximadamente 3 dias após os fatos, os réus foram detidos e no veículo que ocupavam foram encontrados os notebooks, que foram recuperados e ela os reconheceu. Ainda na Delegacia ela teve acesso a algumas fotos do dia que foram detidos e constatou que dois deles estavam usando camisetas que pertenciam a seu esposo, sendo que essas também foram recuperadas. Informou que o prejuízo foi de aproximadamente R$ 7.000,00. (SAJ)

A vítima Jane Kelly Borduchi Olivatto declarou que foi vítima de furto em 2020 na cidade de Limeira. Na ocasião, foram subtraídos alguns objetos pessoais, como relógio, mala de viagem, arma, perfume e bebida alcoólica. Posteriormente, os réus tentaram vender o relógio e por terem anunciado por um valor muito abaixo do que o do mercado, o comprador desconfiou a acionou a Polícia Militar. Após a apreensão dos abjetos, reconheceu o relógio e uma mala de viagem como sendo de sua propriedade. Informou que teve um prejuízo de aproximadamente R$ 10.000,00. (SAJ)

A testemunha comum, Rogerio de Oliveira Moreira, policial militar, declarou que foi acionado via COPOM para verificar uma atitude suspeita de quatro indivíduos que adentraram na relojoaria "Knothe". Com apoio, chegou ao local e avistou, no interior do estabelecimento, o proprietário Nivaldo, além de Jean, Renan e Luiz. Chamaram-nos para fora do estabelecimento e os indagaram sobre o que estavam fazendo. Todos eles portavam joias e responderam que estavam negociando as peças. Indicaram que haviam ido até o local em um veículo prata e ao realizar revista nesse, encontrou notebooks, eletrônicos e roupas. Após acessar os notebooks, constatou que seriam produtos de ilícitos. Todos foram apresentados na Delegacia. Quanto aos objetos, RENAN disse que os havia comprado em Limeira e JEAN informou que apenas estava realizando serviço de “Uber”. O proprietário da Joalheria informou que desconhecia os rapazes, sendo eram apenas clientes que estavam oferecendo joias para vender. (SAJ)

Inicialmente, reputo que é de rigor a condenação dos corréus, de modo que passo a analisar e confrontar detalhadamente a prova oral colhida na fase inquisitiva e em Juízo, a fim de chegar à conclusão lógica de que as condutas imputadas aos corréus há razão de existirem e merecem prosperar.

Compulsando os autos, verifica-se que os corréus Renan, Luiz Guilherme e Jean foram detidos no estabelecimento "Knothe", após uma denuncia anônima de atitude suspeita, sendo que nessa ocasião foram apreendidos no interior do veículo que utilizavam (pertencente à Jean), diversos objetos que se constatou ser produtos de furtos anteriores. Renan e Luiz Guilherme assumiram a propriedade dos objetos, mas negaram ter conhecimento acerca da origem ilícita, enquanto Jean afirmou possui uma loja de roupas, mas que na ocasião trabalhava como "Uber", e que os objetos apreendidos não lhe pertenciam, sendo que as roupas etiquetadas havia comprado na feira da madrugada do Brás. 

Da análise da prova oral colhida, extrai-se diversas informações, tendo sido possível constatar que as declarações prestadas pelos acusados foram contraditórias e destoaram da verdade real dos fatos, não tendo sido suficientes a ponto de infirmar as palavras das vítimas e as provas documentais amealhadas aos autos, conforme será pontuado a seguir. 

Os corréus Renan e Luiz Guilherme assumiram a propriedade dos objetos apreendidos, enquanto Jean afirmou que apenas realizava uma corrida como "Uber" e não detinha conhecimento dos fatos. No entanto, tal versão não merece prosperar, pois é totalmente desconexa com o que se pode depreender dos autos, restando evidente a tentativa de se fazerem passar por inocentes. 

Antes de discorrer acerca da caracterização do delito de receptação, passo a analisar pontualmente a efetiva adesão do corréu Jean à empreitada criminosa. 

Ora, são pequenos detalhes que não devem passar desapercebidos e estão aptos a indicar que os agentes agiram em concurso e unidade de desígnios, pois se assim não o fosse, não teria sido apreendido sob a posse do corréu Jean um anel produto de furto, conforme boletim de ocorrência nº 638/2020. Veja-se que quando questionado em Juízo acerca desse anel, confirmou que estava com ele em mãos, mas não soube declinar quem era o proprietário. 

Na fase inquisitiva, o proprietário do estabelecimento, Nivaldo Knothe, também fez menção a existência desse anel, tendo sido categórico ao informar que um dos indivíduos tentou dizer ao policial que o anel pertencia à loja, mas que, de pronto, informou aos policiais que o anel não pertencia a seu estabelecimento. Também informou que todos eles adentraram no estabelecimento e que nenhum deles ficou na antessala. 

Nesse ponto, questionasse, se Jean realmente apenas realizava um serviço como motorista, por qual motivo, em Juízo, teria tentado deturpar a realidade dizendo que permaneceu na área de segurança do estabelecimento enquanto os demais corréus adentraram. Como se observa, repisa-se, sua versão e a apresentada pelos demais corréus estão em contradição com o acervo probatório, sendo nítida a tentativa de, ao menos, buscar isentar Jean da responsabilidade penal imputada. 

Corroborando com o exposto acima, o policial militar Rogério de Oliveira Moreira, que efetuou a abordagem e a detenção dos corréus, também foi firme e seguro no sentido de que na ocasião dos fatos todos eles portavam joias e alegaram que estavam negociando as peças. 

Salienta-se que os relatos prestados pelo policial militar que participou da abordagem e da prisão do réu gozam de presunção de legitimidade, pois decorrentes de atividade funcional de agentes públicos, o que implica na verossimilhança de suas alegações, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia. 

Nesse sentido já se decidiu:

 "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos); “O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016); “Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos). 

Como se observa, se Jean estava apenas realizando um serviço como "Uber", não haveria motivos para ter acompanhado os demais corréus no estabelecimento "Knothe", muito menos estar sob posse de um anel produto de furto, de modo que não é crível a alegação de que Jean somente acompanhava os demais corréus e estava totalmente alheio acerca dos objetos furtados, bem pelo contrário, as provas estão aptas a indicar que agiram em unidade de desígnios e comunhão de esforços na venda dos objetos, não à toa todos foram localizados no interior da joalheria, e ao que tudo indica, tentando vender alguns dos objetos descritos na exordial acusatória. 

Também milita em desfavor do corréu Jean o fato de já ter sido condenado anteriormente pela prática do mesmo delito (fls. 238/239). 

Diante de todas essas circunstâncias, quanto ao corréu Jean, restou evidente a unidade de desígnios aos corréus Renan e Luiz Guilherme ao terem transportado e ocultado diversos objetos que sabiam ser produtos de crime, não havendo que se falar, portanto,  em sua absolvição. 

No presente caso, verificou-se que os objetos apreendidos sob posse dos corréus eram relativos à ocorrência de furtos antecedentes, o que foi devidamente comprovado pela juntada dos boletins de ocorrência nº 638/2020, 590/2020 e 875/2020, às fls. 66/67, 68/69, 159/160, 161/162, 163/164, 171/172 e 173/175, respectivamente, bem como pelos relatos das vítimas Mônica, Lia, Jane e Mariela. 

Em Juízo, o corréu Renan afirmou terem adquirido os objetos de alguns rapazes que estavam vendendo mercadorias na saída de Limeira pelo valor de R$400,00, sendo que pretendiam vendê-los posteriormente na feira do rolo. Corroborando suas declarações, Luiz Guilherme afirmou ter adquirido todos os objetos em Limeira, no bairro Degan, mas que não sabia a origem deles. Disse que compraram as camisetas na "biqueira" e sob posse de todos os objetos dirigiram-se para Rio Claro, pois pretendiam vendê-los no centro da cidade.

No caso em tela, em que pese Renan e Luiz Guilherme tenham negado o conhecimento acerca da procedência dos objetos apreendidos, assumiram a propriedade, além do mais, é cediço que o delito de receptação se perfaz quando o agente adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta coisa que sabe ser produto de crime.

Frisa-se que a comprovação do dolo no delito de receptação é de difícil demonstração por se tratar de elemento subjetivo, devendo ser feita a partir da análise dos indícios e circunstâncias do fato criminoso e através da própria conduta do acusado.

No caso em tela, não é crível que os corréus não detinham conhecimento acerca da procedência ilícita dos objetos, bem pelo contrário, pois, além de tê-los adquiridos em uma "biqueira" - sendo evidente a altíssima probabilidade dos objetos ali adquiridos serem provenientes de crime, uma vez que é um local de prática ilícita -, o valor supostamente pago (R$400,00), é, sem dúvida alguma, totalmente incompatível com o montante avaliado dos pertences (R$16.250,00), de modo que era notório, diante da natureza dos bens e pelas circunstâncias fáticas, que se tratava de bens de origem ilícita. 

Veja-se que não há nos autos nenhuma informação que afaste o dolo dos agentes, pelo contrário, não se vislumbra qualquer documento ou justificativa que possa embasar seguramente a negativa apresentada pelos réus, que sequer fizeram menção à nota fiscal dos pertences ou buscaram arrolar no processo as pessoas das quais afirmaram tê-los adquiridos.

À  vista disso, na hipótese, torna-se inviável a desclassificação da receptação simples para a culposa, pois além das circunstâncias acima descritas, trata-se bens de alto valor econômico, como aparelhos eletrônicos e objetos pessoais de marcas de luxo, de modo que a ciência dos agentes extrapola o limite da "mera presunção" dos objetos serem provenientes de ilícito, ao revés, depreende-se que agiram com dolo direto, pois todas estas circunstâncias aliadas jamais poderia conceder-lhes a impressão de regularidade, não tendo a aquisição constituído, portanto, simples falta de cuidado ao proceder. 

Na sequência, tem-se que os corréus Renan, Luiz Guilherme e Jean não se desvencilharam do ônus de fazer prova em contrário acerca da receptação, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, de modo que restou evidente detinham ciência da origem ilícita dos objetos. 

Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. 1) PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. 2) INDEVIDA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL ? CPP. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para rever o entendimento firmado pela Corte de origem, no sentido de absolver o agravante por insuficiência de provas, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula 7/STJ. 2. "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" ( AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 21/3/2018). 3. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no AREsp: 1991207 DF 2021/0327666-7, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/02/2022) (grifamos)

Destarte, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização dos corréus pelo delito previsto no art. 180, "caput", c.c. o art. 29, "caput", ambos do Código Penal, é medida de rigor.

Caracterizada a prática do crime pelos réus, passo a dosar suas penas, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Respeitando o sistema trifásico, aumento a penas de todos em 1/6 pelo montante considerável do valor dos bens receptados, bem como pela natureza destes, notebooks e joias. Assim, fixo a pena-base dos corréus Renan e Luiz Guilherme em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Quanto ao corréu Jean, fixo sua pena base em mais 1/6 do mínimo legal, tendo em vista que é portador de maus antecedentes (fls. 238 – processo nº 0019905-95.2012.8.26.0510), de modo que será aumentada em 1/3 no total, passando a 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Na segunda fase, quanto aos corréus Renan e Luiz Guilherme, reconheço a atenuante da menoridade relativa, de forma a retornar suas penas ao mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. No tocante ao corréu Jean, considerando que é reincidente (fls. 238 – processo nº 0019786-38.2012.8.26.0510), aumento sua pena em mais 1/6, passando a 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. 

Na terceira fase, não há qualquer causa de aumento ou de diminuição, de modo que torno definitivo as penas acima fixadas.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira dos corréus. 

Tendo em vista que os corréus Renan e Luiz Guilherme preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas pelas de prestação pecuniária equivalente à quantia de um salário mínimo a serem pagas para uma entidade assistencial a ser fixada em sede de execução. 

Anoto que, no tocante ao corréu Jean, deixo de substituir as penas privativas de liberdade aplicadas por restritivas de direitos, bem como de conceder a suspensão condicional do processo, em razão de ser reincidente e portador de maus antecedentes, o que faço com fulcro no artigo 44, incisos II e III, e no artigo 77, incisos I e II, ambos do Código Penal. 

Para os corréus Renan e Luiz Guilherme, em caso de descumprimento, o regime para cumprimento de pena será o aberto. 

Para o corréu Jean, o regime para cumprimento de pena será o semiaberto, tendo em vista que é reincidente e portador de maus antecedentes, nos termos do artigo 33, §1º, alínea "b", e §3º, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra:

a) JEAN HENRIQUE OSÓRIO DOS SANTOS para CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, “caput”, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação. 

b) RENAN RODRIGUES GOMES DE ANDRADE e LUIZ GUILHERME DA CRUZ CUSTÓDIO para CONDENÁ-LOS às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, “caput”, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. Substituo as penas privativas de liberdade aplicadas por restritivas de direitos, nos termos da fundamentação.

Os réus terão o direito de apelar liberdade, em razão do montante de pena aplicada. 

Declaro o perdimento do veículo (VW Gol, placa GNX-6644)  apreendido nos autos, tendo em vista que a prova produzida demonstrou que era utilizado para a prática do delito de receptação. 

Determino, ainda, a destruição dos bens apreendidos às fls. 201/203, assim como a perda do dinheiro apreendido (R$1.450,00) em favor da União, diante da ausência de qualquer comprovação acerca da origem lícita dos valores e bens  apreendidos em poder do corréu Jean.

Oficie-se para os referidos fins. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 29 de agosto de 2022. 

   CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA