1500194-53.2022.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Teixeira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Erick Teixeira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, sem autorização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500194-53.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-53.2022.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Teixeira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Erick Teixeira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico,  cento e dezesseis  porções de Erythroxylon coca ( cocaína ) em pó, e ainda dezessete de Cannabis sativa L. ( maconha ), descritas a fl. 01, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de sua conduta para a posse de tóxicos destinada ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/103 e pelo laudo de constatação de fls. 14/17, tratando-se de cento e dezesseis porções de cocaína em pó, com volume de 36,5 g. e ainda dezessete porções de maconha, com volume de 65,5 g., evidenciando-se a intenção de tráfico por estarem algumas prontas para serem entregues ao consumidor final e outras carecendo de fracionamento, sendo considerável o número de porções e o volume, tratando-se de mais de uma espécie de narcótico.
E ainda foi apreendida uma quantia em dinheiro com o réu ( R$ 156,00 ).
O próprio réu confessou a prática criminosa, dizendo estar na posse do entorpecente referido na denúncia e pretendia vendê-lo, muito embora ainda não tivesse efetuado alguma venda antes de ser abordado.
E ouvidos os guardas municipais De Sordi e Menezes, disseram ter se dirigido a um conhecido ponto de venda de drogas, vendo quando o réu estava no local com outras pessoas, inclusive tendo o segundo dos guardas dito que foi vista uma possível venda e realizaram um cerco ao local, acabando o acusado por correr na direção deles, sendo abordado, confessando estar a vender drogas no local, trazendo consigo uma pochete, onde havia centenas de porções de cocaína e ainda outras porções de maconha, bem como uma quantia em dinheiro.
Portanto, se dois guardas municipais ouvidos em Juízo viram o réu em conhecido ponto de venda de drogas, inclusive visualizando uma possível venda e ao ser abordado, tinha consigo mais de uma centena de porções de cocaína e maconha, bem como valores apurados com a venda, é óbvio que trazia consigo os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia, até porque confessou integralmente a tal prática criminosa em Juízo.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016, RHC 61.754/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma ).
Conforme recente julgado emanado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo ( Processo 1500181-88.2021, deste Juízo, na ) Mesmo que tenha ocorrido eventual ausência da informação de direito ao silêncio, isto não tem o condão de gerar automaticamente uma nulidade, salvo quando demonstrada a ausência do caráter voluntário do ato, o que não ocorreu no caso em exame.
Como é cediço, o direito ao silêncio é um consectário do nemo tenetur se detegere, sendo este uma garantia da não incriminação, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, ou seja, ninguém pode ser forçado, por qualquer autoridade a fornecer involuntariamente qualquer tipo de informação ou declaração que o incrimine, direta ou indiretamente.
Trata-se de princípio de caráter processual penal, já que intimamente ligado à produção de provas incriminadoras.
Assim, não merece acolhimento a alegação de nulidade por ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio.
E nem há como se justificar uma ausência de motivos para a busca, diante dos esclarecimentos feitos pelos guardas municipais sobre ser costumeira a venda de drogas no local, tratando-se de uma área verde de grandes dimensões, daí porque fizeram o cerco do local, para depois abordarem o réu.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base inicialmente fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Embora incida em seu desfavor a circunstância objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, isto pode ser compensado com a atenuante da confissão.
Tal pena então, deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em respeito ao decidido pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.
Descabida a concessão do benefício previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, diante do grande número de porções de entorpecentes trazido pelo réu e pela diversidade de entorpecentes apreendidos em seu poder.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Erick Teixeira, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Sendo acolhida a confissão do réu como prova da autoria, acolhe-se seu argumento sobre não ser o dinheiro apreendido fruto de alguma venda de tóxicos, podendo lhe serem restituídos os valores apreendidos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 19 de julho de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –