1500775-04.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... as drogas o acusado negou o tráfico. A adolescente disse que não sabia de nada. Disse que facilmente era verificado que havia contabilidade do tráfico  de drogas, com indicação de alguns nomes. Diante disso, presume-se que o acusado seria o gerente do tráfico. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O acusado disse que morava no local a pouco tempo. Não apreenderam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500775-04.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500775-04.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2093055/2021 - 02º D.P. SUZANO, 2093055/2021 - 02º D.P. SUZANO, 458/2021 - 02º D.P. SUZANO, 2093055 - 02º D.P. SUZANO, 458/21/321 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES MARIANO ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

CHARLES MARIANO ARAUJO, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no (aditamento fls. 101/102) art. 33, caput, c.c art. 40, incisos III e VI da Lei n°11.343/06, pois no dia 29 de abril de 2021, por volta das 06h30 min, na Estrada José Conceição, n° 01, apartamento 17, bloco 09 – Jardim Alteropolis, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente com a menor Monicky Alexandra Soares, em tese, tinham em deposito, nas proximidades do estabelecimento de ensino próximo E.E. Prof. Ana Rita Gomes, para entrega a terceiros, 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 194,28g, 21 (vinte e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 21g, 07 (sete) porções de maconha, com peso líquido de 8,11g, 06 (seis) frascos de lança perfume, com peso de 205g, , drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, o denunciado encontrava-se no local dos fatos, juntamente com a adolescente Monichy, sua companheira, onde tinham em depósito, dentro de uma mochila, entre o teto e o forro da cozinha da residência, os entorpecentes supracitados. 

Assim foi que, na data dos fatos, policiais civis, em diligência no local supracitado para apurar denúncia de preparação e distribuição de drogas na residência, após franqueada a entrada pelo denunciado e sua companheira, localizaram as drogas acima mencionadas, em uma abertura no forro da cozinha, em um saco plástico, além de um caderno com anotações de movimentação de tráfico. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), laudo de constatação- Positivo (fls. 28/31), auto de exibição e apreensão (fls. 27), croque de local de tráfico (fls. 95/98), laudo pericial de objeto (fls. 144/154), exame químico toxicológico - positivo (fls. 155/160).  

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 64/65). 

A denúncia foi recebida no dia 155 de abril de 2021 (fls. 88/91), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 165/167). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu interrogado. 

Em alegações finais, o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O Ilustre Defensor dos acusados requereu pela absolvição dos réus por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c art. 40, incisos III e VI da Lei n°11.343/06. 

Ação parcialmente procedente. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), laudo de constatação- Positivo (fls. 28/31), auto de exibição e apreensão (fls. 27), croque de local de tráfico (fls. 95/98), laudo pericial de objeto (fls. 144/154), exame químico toxicológico - positivo (fls. 155/160),  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando o delito descrito na denúncia. 

Senão, vejamos. 

A policial civil Ronaldo da Silva Pacheco, em juízo, relatou que receberam denúncia no sentido de que no local havia tráfico de drogas. Foram até o local e verificaram se tratar de uma área de invasão. Tinham o número e bloco do apartamento, chamaram o proprietário o qual franqueou a entrada. No forro da cozinha encontraram uma quantidade de drogas e anotações. Eram quatro tipos de droga. Tinha uma adolescente no local que disse que morava com ele a algum tempo. Diante disso ele foi conduzido até a delegacia de polícia. Mesmo após terem encontrado as drogas o acusado negou o tráfico. A adolescente disse que não sabia de nada. Disse que facilmente era verificado que havia contabilidade do tráfico  de drogas, com indicação de alguns nomes. Diante disso, presume-se que o acusado seria o gerente do tráfico. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O acusado disse que morava no local a pouco tempo. Não apreenderam nenhuma droga na posse do acusado. Não apreenderam nenhum equipamento de produção de drogas. 

O policial civil Wladimir Aleixo Barbosa, em juízo, relatou que no dia dos fatos receberam denuncia no sentido de que no local haveria armazenamento de entorpecente para distribuição. Foram até o local e encontraram o acusado com uma moça. Revistaram a casa e no forro da cozinha foi encontrado entorpecente. Não se recorda se o acusado disse algo por ocasião da sua prisão. Havia uma adolescente no local que comentou que vivia com o acusado a pouco tempo e que não tinha ciência da existência da droga na residência. Disse que a notícia preliminar que levou a diligência apenas dizia que o local era para armazenamento de droga, mas não havia direcionamento quanto ao local. Pelo que se recorda foi apreendido caderno com anotações com apelidos de diversas pessoas mencionando como se fossem donos de ponto  de tráfico de drogas. Disse que as anotações estavam separadas, debaixo do colchão, em um caderno. O acusado nada disse sobre as anotações. Não se recorda se tinha algo com o acusado. Pelo que se recorda a droga estava no forro. Disse que o acusado franqueou a entrada dos policiais. No local existem prédios invadidos onde ocorrem muitas coisas ilícitas o que dificulta a repressão. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. No apartamento estavam somente o acusado e a adolescente. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Por fim, a testemunha de defesa Municky Alexandra Soares, em juízo, relatou que na época em que namoravam não tinha ciência de que ele era traficante de drogas. Não sabe dizer se a droga localizada era dele. Disse que no momento em que os policias chegaram estavam namorando. Disse que ele apenas lhe chamou para ir para o local e em razão disso foi com ele. Não conhece o local. Disse que ao chegarem no local a porta estava fechada com arame. 

No ato de seu interrogatório em juízo, o acusado Charles Mariano Araújo disse, em juízo, que no dia dos fatos estavam em um aniversário, sendo que por volta de 3h40 da manhã pediram uber para voltar para a casa. O uber não estava aceitando a corrida. Seu amigo Anderson ofereceu um local para dormir. Disse que ele lhe explicou como chegava no local e foram para lá. Disse que estavam namorando e ao amanhecer escutou barulho forte na porta e policias entraram. Perguntaram se era o Cirilo mas negou. Ficou sentado no chão algemado. Eles perguntavam onde tinha droga e falava que não sabia de droga nenhuma. Eles colocaram uma escada que da acesso ao terraço dos apartamentos e outros policias procuravam nos outros apartamentos. Disse que depois um policial se aproximou e perguntou se tinha novidade, oportunidade em que disseram que não tinha novidades. Não acharam drogas no local e  em nenhum momento lhe apresentaram drogas. Nunca vendeu drogas em sua vida. Disse que apreenderam três telefones, sendo que um era seu e outro de sua namorada. Disse que não tem conhecimento sobre anotações do tráfico. O local fica no meio da “favela”. Disse que na época dos fatos morava com sua sogra juntamente com sua namorada. Quando chegou no local o apartamento estava amarrado com arame. Disse que tem passagem por tráfico em 2017 oportunidade em que guardou drogas em casa e foi preso. 

Em que pese as negativa do acusado, bem como o teor do depoimento da testemunha de defesa Munick, ouvida em juízo, entendo que não existem nos autos elementos concretos aptos a enfraquecer o teor das alegações dos policias os quais foram firmes ao afirmarem que em razão de denúncia anônima foram ao local e, após ter sido franqueada a entrada, revistaram o local onde encontraram drogas no forro, bem como entorpecentes e drogas na cozinha. 
Ademais, em que pese os esforços do acusado, não trouxe ele para ser ouvida, a pessoa de nome Anderson para confirmar o empréstimo do local para dormir naquela data. Consigno que a versão da testemunha Municky não corrobora a sua alegação neste sentido e, mesmo que assim o fizesse, o teor de seu depoimento deveria ser recebido com reservas uma vez que era ela namorada do acusado na época e, por tal razão, ela não presta compromisso de dizer a verdade, não respondendo por falso testemunho.

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

Não há que se falar em ilicitude da prova uma vez que o armazenamento de drogas se constitui crime permanente, sendo que estavam os acusados em flagrante delito por ocasião da abordagem policial, fato que excepciona a inviolabilidade de domicílio. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Quanto a autoria imputada ao acusado entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais civis e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que o réu tinha em depósito substâncias entorpecentes destinada ao tráfico. Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria do acusado neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador.  

Embora o denunciado não tenha sido abordado flagrado comercializando a droga, o fato de guardar o entorpecente já o encontra no crime de tráfico de drogas. 

Restou comprovado ainda que, o delito ocorreu nas imediações de uma instituição de ensino (fls.95/98), bem como o denunciado envolveu uma adolescente em sua prática delituosa. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, incisos III e VI da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, caput, c.c art. 40, incisos III e VI da Lei n°11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, reincidente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses e ao pagamento de 583 dias-multa. 

Na terceira fase,  verifico  a existência de duas causas de aumento de pena, em razão do delito ter ocorrido nas imediações de uma unidade de ensino e o envolvimento de uma adolescente na prática criminosa, deste modo, majoro a pena em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  680 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será fechado em razão da reincidência reconhecida em sentença. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu CHARLES MARIANO ARAUJO, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  680 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, caput, c.c art. 40, incisos III e VI da Lei n°11.343/06.  

Não concedo ao condenado o direito de apelar em liberdade. A gravidade em concreto de sua conduta aliada a sua reincidência demonstram que sua prisão cautelar se mostra imperiosa à manutenção da ordem pública. 

 Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA