1500475-44.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... conhecido como ponto de tráfico e consumo de drogas nesta urbe – indicando que JÚLIO CÉSAR, vulgo “Gordinho”, efetuava o tráfico de drogas na Rua Olímpio Ribeiro da Luz, nº 78, em coautoria com EMANUEL, residente na Rua Daniel Reis, nº 146, nesta cidade. Dirigiram-se aos endereços apontados, separando-se, e fizeram campana, ocasião em que o policial militar Miguel visualizou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500475-44.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-44.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2139482/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2037/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL GERALDO CAMPOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra EMANUEL GERALDO CAMPOS, brasileiro, casado, eletricista, RG nº 41620676/SP, nascido aos 23/07/1985, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Avelina Geraldo Campos e de Geraldo Dário Campos, residente na Rua Daniel Reis, nº 146, Verinha, Presidente Prudente/SP; e, JÚLIO CÉSAR ANDRADE PAES, vulgo “Gordinho”, brasileiro, solteiro, pintor, RG nº 51466921, nascido aos 23/05/1985, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Magali Aparecida Andrade e de Carlos Antônio Lopes da Paz, residente na Rua Olímpio Ribeira da Luz, nº 78, Jardim Itapura, Presidente Prudente/SP, como incursos nos tipos penais do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 22 de maio de 2021, por volta das 08h00, na Rua Olímpio Ribeiro da Luz, nº 78, Vila Iti, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado EMANUEL GERALDO CAMPOS transportou e o denunciado JÚLIO CÉSAR ANDRADE PAES trouxe consigo droga, previamente ajustados com unidade de desígnios e identidade de propósitos, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 01 (uma) porção de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 389g (trezentos e oitenta e nove gramas – lacre nº 0035296), conforme boletim de ocorrência de fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisório de fls. 46/48, fotografias de fls. 44/45 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 187/189.
2. Consta dos inclusos autos ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo supracitadas, na Rua Daniel Reis, nº 146, Vila Verinha, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado EMANUEL GERALDO CAMPOS tinha em depósito droga, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 01 (uma) porção de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 35,54g (trinta e cinco gramas e cinquenta e quatro centigramas – lacre nº 0035297), conforme boletim de ocorrência de fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisório de fls. 46/48, fotografias de fls. 44/45 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 187/189.
Segundo se apurou, os denunciados EMANUEL GERALDO CAMPOS E JÚLIO CÉSAR ANDRADE PAES adquiriram a droga mencionada no item 1 de terceira pessoa até o momento não identificada e, no dia dos fatos, EMANUEL transportou-a em seu veículo, com o fim de entregá-la a JULIO CESAR para destiná-la à comercialização, conforme previamente combinaram. Além disso, o denunciado EMANUEL adquiriu a droga mencionada no item 2 de pessoa não revelada e passou a tê-la em depósito em sua residência para destiná-la ao consumo de terceiros.
Cumpre salientar que os policiais militares receberam, na manhã dos fatos, várias denúncias de usuários de drogas que frequentam a linha férrea – local popularmente conhecido como ponto de tráfico e consumo de drogas nesta urbe – indicando que JÚLIO CÉSAR, vulgo “Gordinho”, efetuava o tráfico de drogas na Rua Olímpio Ribeiro da Luz, nº 78, em coautoria com EMANUEL, residente na Rua Daniel Reis, nº 146, nesta cidade. Dirigiram-se aos endereços apontados, separando-se, e fizeram campana, ocasião em que o policial militar Miguel visualizou EMANUEL saindo de sua casa com o seu veículo carro. Em seguida, o policial militar Moisés visualizou o momento em que EMANUEL chegou no imóvel do seu assecla, entregando uma sacola plástica em formato de tijolo ao JÚLIO CÉSAR, que estava na calçada em frente à sua residência.
Ao notar os policiais militares, o denunciado JÚLIO CÉSAR arremessou dentro do carro de EMANUEL a referida embalagem, que continha as porções de maconha sobreditas, e correu para o interior de sua casa. Perseguido, JÚLIO CÉSAR foi detido na cozinha da residência; EMANUEL, no carro. Foram apreendidos os aparelhos de telefones celulares dos imputados.
Em revista pessoal, com EMANUEL havia R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais) em dinheiro; no guarda-roupas de JÚLIO CÉSAR foi localizada a quantia de R$ 682,00 (seiscentos), ambas sem comprovação de origem lícita.
Na residência de EMANUEL foi localizada outra porção de maconha, dentro de uma cesta no banheiro.
Em solo policial, o denunciado EMANUEL disse que estava guardando a droga para JÚLIO CÉSAR há 50 (cinquenta) dias e a entregaria a ele no momento do flagrante (fl. 04).
Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, confirmando as informações recebidas pelos policiais militares sobre o tráfico de drogas tendo como vendedores os denunciados, somada à significativa quantidade de substância entorpecente apreendida, adquirida de pessoa até o momento não identificada, afigura-se quadro seguro a apontar que as porções apreendidas seriam destinadas ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes.
Os réus foram presos em flagrante e tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 130/135).
Em 28/05/2021 a defesa de EMANUEL requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 157/177).
A denúncia foi oferecida em 11/06/2021, tendo o Ministério Público se manifestado pelo indeferimento do pleito defensivo e pugnado pelo arquivamento do inquérito em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas (fls. 197/201).
Em 17/06/2021 foi determinado o arquivamento no que toca ao crime de associação ao tráfico (fl. 203) e em decisão proferida na mesma data foi revogada a prisão preventiva de EMANUEL, com a imposição de medidas cautelares alternativas (fls. 205/206).
Ainda no dia 17/06/2021 foi determinada a notificação dos réus quanto à denúncia e autorizada a quebra de sigilo dos dados telefônicos (fls. 207/208).
Notificados (fls. 262 e 269), os acusados apresentaram defesas prévias através de advogados constituídos (fls. 270/287 e 290/298).
Por não ser caso de rejeição, a denúncia foi recebida em 26/07/2021 e desde já designada audiência de instrução e julgamento. Na ocasião, ainda, a pedido da defesa, foi determinada a instauração de incidente para verificação de dependência toxicológica (fls. 304/308).
Na audiência realizada em 09/08/2021 foram ouvidas as testemunhas Eduardo Iasco Pereira, PM Moisés Donizete Marengoni Machado, PM Carlos Miguel da Silva, Edna Rodrigues Dantas, Rafael da Silva Bessegato, Gisele Bispo, e foram os réus interrogados. Foi indeferida a oitiva da testemunha Giovana Ribeiro de Oliveira, por ter acompanhado todos os depoimentos na sala do advogado Dr. Reinaldo Nogueira Prioste; também foi indeferida a substituição da testemunha Giovana por sua filha, porque ausentes as hipóteses autorizadoras da substituição. Na oportunidade, encerrada a instrução criminal, deferido pedido apresentado pela defesa para instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica em relação ao réu JÚLIO CÉSAR (fls. 378/379).
Nas datas de 19/08/2021, 16/11/2021, 21/03/2022 e 21/06/2022 foi revisada e mantida a prisão preventiva de JÚLIO CÉSAR (fls. 387, 393, 397 e 479).
Às fls. 39/41 e 35/28 dos respectivos incidentes de dependência toxicológica/sanidade mental (autos nº 0009747-51.2021.8.26.0482 e nº 0010196-09.2021.8.26.0482) sobrevieram os laudos periciais.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 407/417).
Os defensores, por seu turno, pugnaram, em suma, pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, e absolvição por insuficiência de provas quanto à traficância (fls. 420/478 e 488/494).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem analisadas, examino diretamente o mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante; pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/13); pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15); pelas fotografias da substância entorpecente (fls. 44/45); pelo Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 46/48); pelo Laudo Definitivo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 187/189); e, pelo Laudo Pericial em Aparelhos Celulares (fls. 344/375).
No tocante à autoria, necessária análise detalhada do conjunto probatório.
O Policial Civil Eduardo Iasco Pereria, quando ouvido em Juízo, relatou que presidiu o Auto de Prisão em Flagrante, e que na ocasião Emanuel disse que conhecia Júlio e, como a polícia estava indo direto na casa dele, Júlio pediu a Emanuel que guardasse uma porção de droga a ele e em troca ele ganharia uma parte, sendo que no dia dos fatos Júlio estava levando essa droga até a casa de Emanuel. Contou que, pelo que se recorda, os policiais disseram que tinham informações de que um dos réus guardava droga para “Gordinho” e no dia eles montaram campo de observação tanto na casa de “Gordinho” quanto na casa do outro rapaz, e que quando ele chegou na casa de “Gordinho”, assim que ele o entregou a droga, eles foram presos, tendo o rapaz que levou a droga (Júlio) confessado os fatos.
O Policial Militar Moisés Donizete Marengoni Machado, por seu turno, narrou que tudo se deu com as operações que fazem na linha do trem, onde o tráfico é intenso, com grande número de usuários, sendo que em uma dessas operações surgiu o nome de Júlio, vulgo “Gordinho”, como quem estaria abastecendo drogas naquele pedaço da linha. Contou que, diante das informações levantadas, conseguiram montar a operação, tendo os usuários informado que havia distribuição de drogas na casa de Júlio, e receberam informação de que Emanuel levava droga para Júlio, inclusive foi informada a identificação do veículo, o local em que Emanuel trabalhava, que seria a concessionária Honda. Então, uma equipe fixou próximo à casa de Emanuel, e naquele dia ele saiu e foi para a casa de Júlio, tendo os policiais aguardado o encontro entre eles, sendo que a casa de Júlio é numa rua sem saída, e quando o veículo de Emanuel entrou na rua, chegaram para realizar a abordagem, Emanuel estava no carro, passou uma sacola para Júlio, mas ao ver a Polícia, Júlio arremessou a sacola para o carro de novo e correu para dentro da casa, tendo os policiais, na sequência, realizado a abordagem e encontrado a sacola com droga. Disse que realizaram vistoria na casa de Emanuel onde encontraram uma pequena quantidade de droga, contudo, era a mesma droga que estava dentro do carro dele, e Emanuel alegava que é usuário e estava indo na casa de “Gordinho” para fazer uso de maconha, negando que a droga que estava dentro do carro dele fosse dele. Já na casa de Júlio foram apreendidos R$ 682,00. De acordo com o Policial, Júlio César negou tudo. Disse que no momento da abordagem Emanuel estava na porta do carro pegando a sacola, mas ele arremessou a sacola para dentro do carro de novo e correu para dentro do veículo dele; esclareceu que Emanuel não foi identificado por nome pelos usuários, mas pelo modelo do veículo e local em que trabalhava, porque ele ia uniformizado levar a droga a Júlio, e essas informações coincidiram na data da prisão. Asseverou que era rotina usuários descendo na casa de Júlio, e a informação era de que a droga chegava na casa de Júlio no período da manhã e que a distribuição era feita aos usuários naquele pedaço da linha.
No mesmo sentido, o Sargento da Polícia Militar, Carlos Miguel da Silva, relatou que o capitão Marengoni havia recebido informação de que era corriqueiro Emanuel sair de sua residência pela manhã, ir até a casa de Júlio Cesar e levar drogas para que fosse revendida posteriormente, então foram até a residência de Emanuel e ficaram nas proximidades, sendo que em certo momento ele saiu com o veículo e foi em direção à casa de Júlio Cesar, e o Capitão Marengoni estava próximo à residência de Júlio César; disse que quando Emanuel chegou lá, o capitão o abordou e sua equipe chegou de imediato. Contou que de pronto avistou Júlio Cesar correndo para o interior da residência, e com Emanuel, dentro do veículo, foi encontrado um tijolo de maconha; no guarda-roupas de Júlio Cesar foram encontrados seiscentos e poucos reais em notas diversas, que a companheira disse que era dele; e com apoio do canil foram à casa de Emanuel e lá foi localizada mais uma pequena porção de entorpecente. De acordo com o miliciano, a denúncia que se tinha era de que Júlio efetuava tráfico de drogas na linha férrea. Disse que a residência de Júlio César é em uma pequena rua sem saída, ao adentrar a rua dá-se de frente para ela, a casa fecha a rua, e a abordagem ocorreu ali. Explicou que o primeiro contato da abordagem foi feito pela equipe do Capitão Marengoni, e o depoente chegou logo em seguida, tendo o capitão contado que Júlio arremessou um invólucro no interior do carro de Emanuel, invólucro este que Emanuel havia entregado a Júlio, e a denúncia dava conta de que Emanuel saía com o uniforme da empresa, e ele de fato estava uniformizado no dia. Esclareceu que a informação que possuíam era de que Emanuel realizava o transporte da droga para Júlio César, e as informações eram de que Emanuel, ao sair para o trabalho, saía uniformizado e deixava drogas para Júlio César, que realizava o comércio da droga. Contou que no momento da abordagem, Emanuel negava que a droga que estava no veículo fosse dele e afirmou que estava indo na casa de Júlio para consumirem droga. Por fim, alegou que o dinheiro foi localizado no guarda-roupas da casa de Júlio Cesar, a amásia dele disse que pertencia a ele e não deu maiores detalhes.  
A testemunha de defesa Giovana Ribeiro de Oliveira declarou que assim que aconteceu a situação, Gisele, esposa de Júlio César, ligou nervosa pedindo que fosse até lá, então foi e a acompanhou até a Delegacia, tendo ela contado que Júlio estava dentro de casa quando a polícia invadiu, que um dos policiais chegou acordando ela, eles foram bem turbulentos e houve agressão. Segundo Gisele, os policiais levaram Júlio embora sem terem encontrado nada, alegando que ele estava com “coisas”. Segundo a testemunha, Júlio havia saído da cadeia havia 80/90 dias, e ele estava trabalhando como servente de pedreiro. Afirmou que toda vez que foi na casa de Gisele nunca viu nenhum movimento estranho, nada que levantasse suspeitas, e nunca havia visto Emanuel lá antes.
Rafael da Silva Bessegato disse que Emanuel já lhe disse que era usuário de maconha, e se assustou quando ele foi preso. 
O acusado EMANUEL GERALDO CAMPOS, quando interrogado em solo policial, alegou que “conhece "gordinho", e o mesmo saiu recentemente da cadeia e lhe pediu para guardar um pedaço de tijolo de maconha e em troca ele iria lhe dar um pedaço, para seu consumo. Na manhã de hoje "gordinho" pediu para levar a maconha na casa dele. Quando saiu de casa ainda tirou uma foto do tijolo e mandou para ele, porque ele queria saber se iria levar mesmo. Quando entrou na rua da casa de "gordinho" foi abordado por militares que estavam em um VW Gol preto e quando já tinha dado a droga para "gordinho" foi abordado. Não sabe o que Gordinho iria fazer com a droga, mas sabe que ele é usuário de maconha. Quanto a droga que estava guardando, já fazia uns 50 dias. O dinheiro que estava em seu poder é de um vale de seu trabalho. Quanto ao seu celular, este tem senha, a qual se prontifica em fornecer e autoriza que seja periciado. Em sua casa os militares acharam mais um pouquinho de maconha que era sua e para seu uso e era a parte que tinha tirado do tijolo de "gordinho", sendo que está arrependido da atitude que fez e não está envolvido em nenhum tráfico. Depois disso foi preso e trazido para esta delegacia. Que, trabalha como polidor na Honda desta cidade, onde trabalha faz 06 anos e estava indo para o trabalho e só foi levar a maconha na casa de "gordinho" hoje porque ele pediu e estava inclusive com o uniforme.” (fl. 04)
Em Juízo, EMANUEL mudou sua versão dos fatos, negando que estivesse carregando ou guardando drogas para Emanuel. Alegou que simplesmente ia passar na casa de Júlio para dar os parabéns, pois era aniversário dele, e que naquele momento estava fumando sozinho. Negou ter sido abordado em frente à casa de Júlio, afirmando que a abordagem ocorreu na rua principal. Quanto à droga que possuía em seu carro afirmou que era para seu próprio uso e que por ela pagou R$ 235,00, e a havia comprado no dia anterior, dizendo que costuma fumar 8 a 9 cigarros de maconha por dia, acredita que dá 8 ou 6 gramas cada cigarro. Disse que Júlio não chegou a sair de dentro da casa dele. Disse, ainda, que conhece Júlio desde a infância, mas ficaram um tempo sem se falar, e não sabia que ele vendia drogas. Confirmou que na data do fato estava acompanhado de advogado, e alegou que por ocasião do interrogatório em solo policial estava assustado por causa dos policiais, pois estava sendo coagido e tomando tapas na cabeça, e os policiais estavam alegando que guardava droga para o Júlio, mas em momento algum disse que guardava droga a ele. Aduziu ter tirado as fotografias de fl. 368, alegando que os tijolos de maconha eram para seu consumo, e que comprava em grande quantidade porque pagava mais barato.   
O réu JÚLIO CÉSAR ANDRADE PAES, por sua vez, quando interrogado perante a Autoridade Policial alegou que “Na manhã de hoje estava em sua casa, quando ali chegou seu amigo Emanuel e quando o carro de Emanuel virou na rua de sua casa, já veio um carro preto atrás e abordou Emanuel e viu quando do carro preto saíram militares que lhe mandaram sair de sua casa e atendendo, abriu o portão e saiu. Não pegou nada de Emanuel em momento algum. Não está traficando, sendo que não estava esperando Emanuel em sua casa, mas este já foi em sua casa lhe visitar. Em sua casa havia R$ 682,00 que era de sua esposa que vende temperos e roupas íntimas. Quanto ao seu celular, este não tem senha e como é seu direito não autoriza que seja periciado, pois é sua privacidade.  Que é usuário de maconha, mas não tinha combinado de usar droga hoje com Emanuel. Deseja esclarecer que é a terceira vez que a polícia militar vai em sua casa, inclusive com o canil, desde que saiu da cadeia, acreditando que seja pelo seu passado.” (fl. 05)
Em Juízo, JÚLIO CÉSAR afirmou que no dia dos fatos, dia 22 pela manhã, acordou cedo, não estava trabalhando no sábado, ajudou a esposa a recolher as roupas do varal, porque estava chovendo, varreu a área, fez o café e depois se sentou na área. Passado algum tempo Emanuel chegou, logo que ele chegou virou também um carro preto com os policiais, que já correram para dentro do carro e outros correram para sua casa, o pegando na porta entre a área e a cozinha. Disse que eles chegaram perguntando onde estava a droga, mas disse a eles que não havia droga, tendo eles o colocado sentado na área com Emanuel e encontraram a droga no carro deste. Segundo o réu, essa foi a terceira vez que eles foram em sua casa, dizendo que havia denúncias de que praticava tráfico de drogas, mas não é verdade. Alegou não ter pegado sacola nenhuma da mão de Emanuel; disse que já fumaram juntos diversas vezes, mas ele nunca guardou nada. Quanto ao dinheiro, disse que na sexta-feira havia recebido R$ 380,00, e parte do dinheiro também era de sua esposa, pois ela vende tempero caseiro e lingerie. Ao final, disse que é perseguido pela polícia por causa de seu passado.  
Como se observa dos depoimentos, a despeito da negativa dos réus, a prova produzida nos autos é robusta a indicar a traficância por ambos. Afinal, a operação foi montada em razão de denúncias realizadas por usuários de drogas de que Júlio César vendia drogas próximo à linha férrea, e de que Emanuel guardava a droga para Júlio e costumava levar para ele em seu veículo e vestindo uniforme da empresa em que trabalhava, sendo que essas informações restaram confirmadas por ocasião dos fatos, uma vez que essa exata dinâmica foi presenciada pelos policiais.
Os policiais viram o momento em que Emanuel entregou o pacote de droga para Júlio César, e também o momento em que Júlio César o arremessou de volta para dentro do carro de Emanuel.
Não há qualquer credibilidade na alegação de Emanuel sobre desconhecimento da droga encontrada em seu veículo; também não há na alegação de Júlio César de sequer ter saído de dentro de sua casa, ao negar ter ido até o veículo de Emanuel.
Anoto que não há motivos para desacreditar os depoimentos dos Policiais, porque, conforme já é consolidado em nossa doutrina e jurisprudência, seu testemunho tem o mesmo valor de qualquer outro, devendo ser levado em consideração que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade. Além do mais, seria um contrassenso lhe negar a validade, já que investido pelo Estado desta função repressora.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares como meio de prova, colacionam-se os julgados abaixo:
APELAÇÃO. AMEAÇA. VIAS DE FATO. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME ABERTO. CONCEDIDO O "SURSIS". IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. 1. Materialidades e autorias comprovadas quanto ao crime de ameaça, bem como quanto à contravenção penal de vias de fato. As circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF ( HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ ( AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...) (TJ-SP - APL: 00025247920158260604 SP 0002524-79.2015.8.26.0604, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 16/05/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/05/2017)
DESACATO - ART. 331 DO CÓDIGO PENAL. VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 15003506720208260274 SP 1500350-67.2020.8.26.0274, Relator: Roberto Raineri Simão, Data de Julgamento: 19/05/2022, Turma Criminal, Data de Publicação: 19/05/2022)
JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL. APELAÇÃO. PROCESSO PENAL. PROVA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALIDADE. O depoimento prestado por policiais militares, em Juízo, é prova de igual natureza e valor de todas as outras de caráter oral, não havendo motivo, 'a priori', para desconsiderá-la ou mesmo menoscabá-la. Penas fixadas com critério e adequadas à espécie. Sentença mantida. Apelação desprovida. (TJ-SP - APR: 15008908920198260003 SP 1500890-89.2019.8.26.0003, Relator: Richard Francisco Chequini, Data de Julgamento: 11/02/2020, 1ª Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 11/02/2020)
Logo, deve prevalecer a palavra dos milicianos, que está em consonância com os demais elementos carreados ao feito; quanto aos réus, por sua vez, em especial Emanuel, este alterou sua versão dos fatos quando ouvido na Delegacia de Polícia e posteriormente em Juízo, evidenciando, com isso, a falácia em seu depoimento judicial.
Ainda, os celulares dos acusados foram apreendidos e periciados, e nos aparelhos de ambos foram encontrados conteúdos relacionados ao tráfico de entorpecentes.
No celular pertencente a JÚLIO CÉSAR foram verificadas diversas mensagens relacionadas ao tráfico, senão vejamos (fls. 344/353):
- mensagem de voz enviada em 22/04/2021: “Oh Lu, cabo de encosta aqui, mano... amanhã, hoje não vai dá pra desenrolar mais pra leva aí procê, mano, aí eu falei... ah melhor, eu queria desenrolar hoje ainda, mas não tem pra onde levar as caminhada, tá ligado, né, aí fico pra amanhã as duas horas da tarde mano, três.”
- mensagem de voz enviada em 15/05/2021: “Então é o seguinte meu parceiro, você monto o tabuleiro certinho lá, cê pego o marido dela, como que nóis vai volta lá sem o marido dela?... o marido dela trabalha, entendeu véim, tem que voltar lá na linha lá pra troca um papo com os irmão lá, na hora que o marido dela tiver presente, na hora que tiver com o tabuleiro tudo certinho montado, mano, pra nóis num te esse baguio de liga lá pro irmão lá o irmão vim quere falar umas parada lá que não é cabível pra nóis, entendeu, monta esse tabuleiro certinho aí e aí você voltada pra minha linha pega todo mundo lá, pode pulá aqui que nóis dá atenção nessa fita aí, entendeu mano, só não vo dá atenção agora que eu vo decser ali pra trocar umas ideias ali na Furquim ali sobre o irmão do (trecho ininteligível), fechô?”
No aparelho de EMANUEL, igualmente foram encontradas mensagens relacionadas ao tráfico, enviadas por Emanuel, inclusive com alertas sobre a presença de policiais:
- É po cê vê, que baguio loco, né mano.. essas fita é foda heim mano, é poucos minutinho o baguio já.. já moia mano, entendeu... vai sair pa.. portão... pos o pé na rua fio, cê já tromba esses cara meu... esses cara é foda... se já tivesse amocado, pegado lá saído fora com flagrante não tinha dado nada né mano... o baguio é loco né mano?”
- É mano, se é loco, uma hora o cara veio trazê ele já sabe que o barraco dele é queimado... em vez dele já i fala 'vai em tal canal ali pá, que tem onde lá eu dispensá... 'é foda tio, é igual cê falo, é questão de minutos, quando você menos esperar, toma!”
- “tava pensando tio, oh, quanto você menos espera, esses cara aparece, parece que os cara tem uma bola de cristal, tio, cê é loco”.
Em 20/05/2021 EMANUEL recebeu mensagem com alerta sobre rondas policiais (fl. 366):
- “Aí, o bandido deu um salvo aqui e falou que os cara tá rodiando heim Manuel, com as bichonas preta, disse que tá rodiando, heim, os cara desceu a Tito Lívio, subiu, passou aí na rua do seu barraco, virou aqui na rua da chacrinha, subiu, passou lá em cima, ali, diz que vorto de novo... os cara tá rodiando heim” 
Além das mensagens, no celular de EMANUEL havia diversas fotografias com grande quantidade de droga, tiradas por ele próprio, conforme fls. 368, 369 e 370. Pela quantidade, é evidente que tais drogas não eram para o consumo do próprio réu, conclusão a que se chega sem nenhum esforço.
Ademais, os exames de dependência toxicológica apontaram que nenhum dos acusados é dependente químico e tinham plena capacidade de compreensão dos fatos; porém, ainda que fossem usuários de drogas, a condição de usuário não ilide a de traficante.
A propósito:
Apelação – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06)– Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Prova oral harmônica e coesa – Apelante que trazia consigo droga perniciosa ("crack"), em quantidade elevada (17 porções) e acondicionadas em embalagens típicas de mercancia – Circunstâncias da prisão reforçam o "animus" de traficância – Policiais militares receberam notícia-crime anônima dando conta de que a apelante praticava a narcotraficância, o que foi confirmado pela prisão em flagrante – Versão da sentenciada dissociada das provas coligidas – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante", que comercializa entorpecentes para sustentar o próprio vício – Penas bem dosadas e regime inicial fixado corretamente, em atenção aos parâmetros legais aplicáveis à espécie, não merecendo qualquer reparo – Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15002257320198260585 SP 1500225-73.2019.8.26.0585, Relator: Juscelino Batista, Data de Julgamento: 23/03/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2021)
Devidamente comprovada, portanto, a autoria dos fatos descritos na denúncia.
Também não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo.
Oportuno observar que o § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Na hipótese dos autos, conforme já exaustivamente fundamentado, as provas apontas para a traficância, demonstrando, inclusive, que os réus estavam profundamente envolvidos com o narcotráfico, fazendo do crime seu meio de vida.
As circunstâncias sociais e pessoais dos agentes, bem como as circunstâncias em que se o flagrante delito, e as provas amealhadas, não se coadunam com a de simples usuário de drogas.
Quanto à tipicidade, a conduta dos acusados se subsome perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que devidamente comprovado que EMANUEL guardava drogas para JÚLIO CÉSAR, e este posteriormente a revendia a terceiros; inclusive, na data dos fatos, EMANUEL transportou até a residência de JÚLIO CÉSAR um tijolo de maconha de 389g (trezentos e oitenta e nove gramas), para entregá-lo a este, para que Júlio a revendesse.
Vale salientar, ainda, que os acusados não fazem jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa. 
Conforme F.A. de fls. 53/64 e certidão de fls. 39/71, JÚLIO CÉSAR já foi condenado pelo crime de tentativa de homicídio qualificado à pena de 14 anos de reclusão, cuja sentença transitou em julgado em 06/09/2011 (autos nº 0006807-96.2007.8.26.0032); inclusive, o réu foi posto em liberdade em 01/03/2021, em virtude de progressão de regime.
EMANUEL, por sua vez, é primário, conforme F.A. e certidão de fls. 65/66 e 67/68, contudo, as provas existentes nos autos demonstram que vinha se dedicando a atividades criminosas; é o que se extrai, especialmente, da grande quantidade de maconha por ele mostrada em fotografias tiradas com seu próprio aparelho celular.
De tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação dos réus pelo delito que lhes é imputado, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que os réus eram plenamente imputáveis e lhes era exigido que agissem de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
Quanto ao réu JÚLIO CÉSAR, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é reincidente; contudo, a condenação será utilizada para aumentar a fase na segunda fase da dosimetria, de modo que deixo de utilizá-la neste momento, sob pena de incorrer em bis in idem, conforme Súmula nº 241 do STJ (SÚMULA N. 241. A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial). No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, não há nada a ensejar a exasperação da pena. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser considerada. Em contrapartida, incide a agravante da reincidência, especificamente quanto à condenação dos autos nº 0006807-96.2007.8.26.0032. Assim sendo, aumento a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena essa que torno definitiva, à míngua de causas de aumento e de diminuição.
Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
No caso em análise, o réu está preso desde 22/05/2021, entretanto, por ser reincidente, para fins de fixação da pena é irrelevante o período de prisão de provisória.
Desta feita, diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal). 
A reincidência do réu e a quantidade de pena imposta obstam a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal).
Em relação ao réu EMANUEL, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é primário. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, não há nada a ensejar a exasperação da pena. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer agravante a ser considerada; lado outro, incide a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que o réu confessou o delito em solo policial, embora tenha se retratado em Juízo. Considerando, porém, que nesta fase é vedada a redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, deixo de proceder à redução da pena, mantendo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pena esta que torno definitiva, por não haver qualquer causa de aumento ou de diminuição de pena.
Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
No caso em análise, o réu permaneceu preso de 22/05/2021 a 17/06/2021, portanto, 26 dias, período não suficiente para alteração do regime.
Dessa forma, diante da quantidade de pena aplicada, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal). 
A quantidade de pena imposta obsta a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44 do Código Penal, e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: 
a) CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR ANDRADE PAES, RG nº 51466921, nascido aos 23/05/1985, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Magali Aparecida Andrade e de Carlos Antônio Lopes da Paz, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos; e, 
b) CONDENAR o réu EMANUEL GERALDO CAMPOS, RG nº 41620676/SP, nascido aos 23/07/1985, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Avelina Geraldo Campos e de Geraldo Dário Campos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos.
Considerando que o réu JÚLIO CÉSAR respondeu ao processo todo privado da liberdade e foi condenado ao cumprimento da pena em regime inicial fechado, bem como, visando evitar-se a reiteração delitiva, uma vez que demonstrou propensão à prática delitiva e profundo envolvimento com o narcotráfico, mantenho a prisão preventiva, com fulcro no artigo 312 do CPP, e, consequentemente, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Mantenha-se o réu na prisão em que se encontra.
Com relação ao réu EMANUEL, por estar em liberdade desde 17/06/2021, sem que se tenha notícias da prática de novos crimes desde então, nem mesmo de violação das medidas cautelares que lhe foram impostas, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Quando da prisão dos réus, além da droga foram apreendidos dois aparelhos celulares e o valor total de R$ 924,00 em dinheiro (Auto de Exibição/Apreensão de fls. 14/15).
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 da repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE 638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos e valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que os sentenciados não se desincumbiram do seu ônus, decreto o perdimento dos celulares e da importância em dinheiro, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
Determino, ainda, a destruição das amostras das drogas apreendidas, mediante certificação nos autos (artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ).
Não há danos a serem reparados, motivo pelo qual deixo de fixar valor mínimo para indenização (art. 387, IV, CPP).
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandados de prisão em regime fechado em desfavor de JÚLIO CÉSAR e em regime semiaberto em desfavor de EMANUEL; b) expeçam-se guias de recolhimento definitivas; c) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação dos réus, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; d) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e) oficie-se à SENAD, para fins do disposto no art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, observando-se o contido no artigo 518, § 2º, das NSCGJ; f) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa e abra-se vista ao Ministério Público; e, a seguir, g) arquive-se o processo, lançando a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 

Presidente Prudente, 31 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA