1500284-72.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Claudia Maria Carbonari de Faria
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv/Idoso
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... de drogas e também realizava tráfico de drogas pela região, Assevera que, em 11 de fevereiro de 2019, avistou o “Zoio em companhia do José Marcos Guedes, vulgo “Alemão”, por volta das 10h, pelas proximidades do local dos fatos. Esclarece que não presenciou os fatos, que somente soube através de Edivania e de quando o corpo de Dênis foi localizado pela polícia. Ao final, efetuou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv/Idoso
Av. Sete de Setembro,399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500284-72.2019.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-72.2019.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2046283/2019 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 2025201 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 9/19/306 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 2046283 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 9/19/306 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 2046283 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 9/19/306 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 2046283 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 9/19/306 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 2046283 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA, 9/19/306 - SETOR HOM.SEC. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MARCOS GUEDES
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Kleber Leles de Souza



DOUTOR, NÃO LOCALIZEI O BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DE ÓBITO.
JOSÉ MARCOS GUEDES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 121, § 2.º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 11 de fevereiro de 2019, em hora incerta, na Rua Indiano, bairro Inamar, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo com animus necandi, agindo em concurso com pessoa não identificada, por motivo torpe, em razão de dívida de drogas, e valendo-se de recurso que impossibilitou a defesa do ofendido, mediante emboscada, matou Denis Nascimento dos Santos, vulgo “Zóio”.  
Segundo a denúncia, o denunciado e a vítima consumiam drogas juntos, próximo ao local dos fatos, quando José chamou Denis para adentrarem no matagal. Logo após, em companhia de pessoa não identificada, começou a discutir com a vítima em razão de dívida de drogas, diante disso a vítima começou a gritar por socorro e falar “Fala para ele, Alemão, que não fui eu” e “para Alemão, para Alemão”, momento em que JOSÉ MARCOS, vulgo “Alemão”, ora denunciado”, juntamente com seu comparsa, efetuou disparos contra a vítima 
O crime teria sido cometido por motivo torpe, consistente em dívida de drogas ,porque, pelo que consta da denúncia, a vítima estaria devendo o denunciado.  
O crime teria sido cometido mediante recurso que impossibilitou a defesa do ofendido , porque, mediante emboscada, o denunciado, juntamente com o seu comparsa não identificado, chamou a vítima para usar drogas e, logo após, o levou para um matagal, visando feri-lo com mais facilidade.  
A denúncia foi recebida às fls. 142/145, em 22 de julho de 2020. Laudo pericial às fls. 62/65.  
O réu foi citado (fl. 227) e apresentou resposta à acusação (fls. 230/231).  
Folha de antecedentes e Certidão de objeto e pé às fls. 262/267. 
Auto de reconhecimento às fls. 8, 16, 19, 21, 25, 27. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.  
Em memoriais manifestou-se o Ministério Público, pugnando pela pronúncia (fls. *).  
A defesa manifestou-se a fls. *, pugnando pela absolvição sumária do acusado; subsidiariamente, pugnou pela impronúncia e pela desclassificação.  
É o relatório. DECIDO.  
O artigo 413 do Código de Processo Penal estabelece que o juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.  
A fundamentação, segundo o § 1.º do mesmo dispositivo legal, limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação. Assim, é vedada ao Juiz a análise aprofundada do mérito da questão, pois isto é atribuição dos integrantes do Conselho de Sentença, por força da Constituição Federal.  
No caso dos autos, diante da prova colhida, a pronúncia do acusado JOSÉ MARCOS GUEDES é medida que se impõe (art. 413, do CPP).  
OU:  
No caso dos autos, diante da prova colhida, de rigor a absolvição sumária do acusado [Nome da Parte Passiva Selecionada], com fundamento no art. 415, inciso II, do CPP.  
OU:  
No caso dos autos, diante da prova colhida, de rigor a impronúncia do acusado [Nome da Parte Passiva Selecionada], com fundamento no art. 414, caput, do CPP.  
Com efeito, a materialidade do delito está provada por meio do boletim de ocorrência (fls. 3/4), do boletim de ocorrência de comunicação de óbito (fls. *), bem como pelo laudo necroscópico de fls. 62/65, que atestou que a vítima Denis Nascimento dos Santos faleceu em decorrência de politraumatismo produzido por agente perfuro contundente.  
No tocante aos indícios de autoria em relação a JOSÉ MARCOS GUEDES, ressalto que .  
A testemunha CRISTIANO MARTINS DOS SANTOS disse em seu depoimento prestado perante a autoridade policial que ficou sabendo por usuário de drogas, aos quais frequentam o local dos fatos, que, no dia 11 de fevereiro de 2019, deram um tiro no Denis Nascimento dos Santos, também conhecido como “Zoio”. Alega ter conversado com a pessoa de EDIVANIA DE JESUS COSTA, no dia 13 de fevereiro de 2019, a qual também é usuária de drogas e frequentadora do local dos fatos, sendo que esta lhe relatou que um morador do bairra, de nome ISAÍAS, havia dito para a pessoa de Edivania que escutou a vítima, vulgo “Zoio”, gritando “Para, Alemão, para, Alemão”, referindo-se ao denunciado, que é conhecido como “Alemão”, ato contínuo, ouviram barulhos de tiros, não sabendo precisar a data dos fatos. Aduz que, em 13 de fevereiro de 2019, juntamente com os policiais, em busca pelo local dos fatos, localizaram o corpo do Denis Nascimento, o qual estava morto “no meio do matagal”. Salienta que é usuária de drogas e que o local onde o corpo do Denis foi encontrado é utilizado pelos usuários para fazer o uso de “crack”. Informa que conhece Dênis pelo vulgo de “Zoio” há aproximadamente um ano, que a vítima era usuário de drogas e também realizava tráfico de drogas pela região, Assevera que, em 11 de fevereiro de 2019, avistou o “Zoio em companhia do José Marcos Guedes, vulgo “Alemão”, por volta das 10h, pelas proximidades do local dos fatos. Esclarece que não presenciou os fatos, que somente soube através de Edivania e de quando o corpo de Dênis foi localizado pela polícia. Ao final, efetuou o reconhecimento fotográfica da pessoa de José Marcos Guedes, vulgo “Alemão”, que estava na companhia da vítima, no dia 11 de fevereiro de 2019. 
Em juízo, referida testemunha afirmou que *.  
A testemunha ALFA 1 disse em seu depoimento prestado perante a autoridade policial que, na data dos fatos, estava próximo ao local dos fatos, pelo horário das 21h40min às 21h55min, momento em que escutou uma discussão oriunda de um matagal existente no local dos fatos, onde pessoas diziam “Fala para ele, Alemão, fala para ele que não foi eu”, sendo que, em seguida, escutou três disparos de arma de fogo oriundos do referido local dos fatos. Esclareceu que escutou “gritos” de uma pessoa do sexo masculino, pedindo socorro, dizendo “para eles pararem, pois não teria sido ele”, que as pessoas, também com voz masculina, mandavam a pessoa que gritava e pedia socorro “calar a boca”. Esclarece que ouviu a vítima dizer “Alemão, diz para eles que não fui eu”, e, após alguns segundos, ouviu um disparo de arma de fogo e, depois de uns três minutos, ouviu mais dois tiros. Aduz que, no dia 12 de fevereiro de 2019, estava na via pública em frente ao local dos fatos, quando ouviu popular de qualificação não conhecida, os quais não quiseram se identificar com medo de represálias, disseram que havia um corpo de uma pessoa morta, de vulgo "Zóio", no interior do matagal. Assevera que também escutou populares dizerem que a pessoa de vulgo “Marquinhos” estava presente na data e local dos fatos, sendo que a pessoa de “Marquinhos” foi visto por populares na frente do local dos fatos. Por fim, reconheceu fotograficamente a pessoa de José Marcos Guedes, vulgo “Marquinhos”. 
Em juízo, referida testemunha afirmou que *.  
A testemunha ISAIAS MENDES DA SILVA disse em seu depoimento prestado perante a autoridade policial que reside próximo ao local dos fatos e que conhece de vista os usuários de drogas que frequentam tal local. Aduz que costumava visualizar estes usuários frequentemente entrando e saindo do matagal para fazerem o uso de drogas. Esclarece que conhece alguns dos referidos usuários pelo primeiro nome ou pelo apelido. Informa que, em 11 de fevereiro de 2019, por volta das 21h30min e 22h00, estava em sua residência, momento em que escutou barulhos de três disparos de arma de fogo, momento em que saiu para o portão de sua residência, visando verificar o que havia ocorrido, porém, disse que não visualizou nenhuma pessoa e não viu nada de relevante pela via pública e pelo matagal onde os usuários costumam entrar para usarem drogas. Informa que, em 13 de fevereiro de 2019, policiais comparecerem em sua residência pedindo para que prestasse esclarecimentos no setor de homicídios, os quais lhe relataram que haviam localizado um corpo de um dos usuários de drogas que frequentam o local próximo a sua residência, sendo que este corpo era do usuário conhecido como “Zóio”. Disse que haviam boatos na vizinhança de que o “Zóio” tinha envolvimento com o tráfico de drogas da região, porém, não sabe esclarecer sobre estes fatos e não tem maiores informações sobre os fatos in casu. Esclarece que, em 13 de fevereiro de 2019, pela manhã, se deparou com uma das usuárias de drogas que frequenta o local, conhecido por “Vânia”, e comentou apenas com ela para que ela saísse daquela vida de usuária de drogas, pois o fim dela poderia ser a cadeia ou coisa pior, no sentido de alertar a usuária para que ela abandonasse aquela vida de drogada, mas esclareceu que foi apenas um comentário que fez com “Vânia”, pessoa de Erivânia de Jesus Costa. Por fim, disse que não sabia sobre a morte do “Zóio” e que não sabe informar a qualificação dele, que o conhecia apenas de vista como sendo um dos usuários que se utilizam do local dos fatos para usar drogas, mas que somente soube da morte do “Zóio” no dia 13 de fevereiro de 2019, através dos policiais. 
 Em juízo, referida testemunha afirmou que *.  
A testemunha ERIVANIA DE JESUS COSTA disse em seu depoimento prestado perante a autoridade policial que é usuária de “crack” e costuma frequentar o local dos fatos juntamente com a vítima Denis Nascimento, vulgo “Zóio”, com  Cristiano Martins dos Santos e José Marcos Guedes, vulgo “alemão”. Aduz que não estava no local dos fatos nos dia 10, 11 e 12 de fevereiro de 2019, que somente chegou no local referido no dia 13 de fevereiro de 2019, durante a madrugada, para fazer uso de drogas. Esclarece que, no dia 13 de fevereiro de 2019, encontrou um morador das proximidades do local dos fatos, pessoa conhecida por "Isaías", o qual disse para ela que se ela continuasse a frequentar aquele local e ficar usando drogas teria o mesmo destino que o “Zóio”. Assevera que perguntou para ISAIAS o que havia acontecido com Dênis, momento em que ISAIAS disse que a vítima estava desaparecida e morta, mas alega que ISAIAS não lhe disse mais nada sobre os fatos. Informa que, nos meses de janeiro e fevereiro de 2019, costumava frequentar o local dos fatos para fazer o uso de drogas, local este onde existe vegetação nativa, muito mato, matagal e vegetação alta, que o local é frequentado por usuários de drogas, devido a ser um local ermo. Aponta que sempre ia ao local dos fatos e costumava ver a pessoa de Dênis e a pessoa de José, ora vítima e denunciado, pelo local dos fatos, usando “crack” juntos. Alude que, em 13 de fevereiro de 2019, estava próxima ao local dos fatos, momento em que a polícia chegou e perguntou sobre o homicídio da pessoa de Dênis, sendo que os policiais realizaram buscas pelo matagal, a fim de localizar a pessoa de Dênis. Aduz que auxiliou os policiais na busca, momento em que logrou êxito em localizar o corpo do Dênis, já sem vida. Diante disso, foi conduzida até a Delegacia de Polícia para prestar esclarecimento. Por fim, efetuou o reconhecimento fotográfico de José Marcos Guedes, e o reconheceu como o “Alemão”, frequentador do local para realizar o uso de “crack”. 
Em juízo, referida testemunha afirmou que *.  
A testemunha OMEGA disse em seu depoimento prestado perante a autoridade policial que, no dia 11 de fevereiro de 2019, por volta das 21h30min e 22h, estava próximo ao local dos fatos, momento em que escutou três disparos de arma de fogo, sendo que, em seguida, visualizou na via pública, próximo ao local dos fatos, as pessoas de José Marcos Guedes, vulgo “Marquinhos”, juntamente com a pessoa de “Marcos”, que reside um barraco no final da Rua Indiana, do lado esquerdo, em uma viela que dá fundos com a Rua Presidente Bernardes, Jd. Maringa, Diadema. Alega que visualizou as pessoas de vulgo “Marquinhos” e “Marcos”, as quais estavam na via pública, próxima ao local dos fatos, e esclareceu que “Marcos” fez um gesto com o dedo indicador em sinal de silêncio. Aduz que estranhou o fato de “Marcos” fazer um sinal de silêncio, sendo este gesto em seguida do barulho dos disparos de arma de fogo. Alude que, no dia 12 de fevereiro de 2019, pela manhã, estava na via pública, próximo ao local dos fatos, quando soube que haviam matado o “Zóio”, mas não sabe informar os motivos, disse somente saber informar que a vítima Dênis era usuária de drogas e estava envolvido com o tráfico de drogas pela região, mas não sabe esclarecer sobre estes fatos. 
Em juízo, referida testemunha alegou que *. 
A testemunha CESAR AUGUSTO DO NASCIMENTO disse em seu depoimento prestado perante autoridade policial que seu irmão, Dênis Nascimento, era usuário e dependente de “crack” há, aproximadamente, 10 anos. Alega que seu irmão frequentava o local dos fatos para fazer o uso de drogas. Aduz que viu seu irmão pela última vez no dia 11 de fevereiro de 2019, às 17h. Alude que, no dia 12 de fevereiro de 2019, pela manhã, sou de comentários e boatos na vizinhança de que seu irmão Denis estava morto no interior do matagal existente no local dos fatos e que, diante destes fatos, foi até a polícia militar para procurar ajuda, visando localizar seu irmão Dênis, o qual estava desaparecido desde a noite do dia 11 de fevereiro de 2019. Salienta que, no dia 12 de fevereiro de 2019, no período da tarde, recebeu uma ligação anônima, o qual relatou ao depoente que seu irmão Dênis havia sido morto no interior da mata, junto ao local dos fatos, e o denunciante ainda relatou que “quem havia matado seu irmão era a pessoa de vulgo Alemão”. Aponta que, a partir desta informação, no dia 13 de fevereiro de 2019, pela manhã, procurou a Delegacia de Polícia e, com auxílio dos policiais civis, foram realizadas buscas pelo matagal, onde o corpo do seu irmão foi localizado sem vida. Informa que não conhece o “Alemão”, esclarece que seu irmão Dênis tinha a alcunha de “Zóio”. Aponta que seu irmão já havia sido preso por envolvimento com drogas e que ele estava em liberdade condicional desde dezembro de 2018. Por fim, informa que não tinha conhecimento das amizades de seu irmão. 
Em juízo, referida testemunha disse que *. 
A testemunha ALFA 2 disse em seu depoimento perante autoridade policial que é usuário de drogas e que costuma frequentar o local dos fatos diariamente, para fazer o uso de “crack”. Alega que na data dos fatos, pelo horário das 21h30min, estava usando “crack” no local dos fatos, e que as pessoas de Denis Nascimento, vulgo “Zóio”, e José Marcos Guedes, vulgo “Alemão” e “Marquinhos”, estavam presentes no local fazendo o uso de drogas. Aduz que faziam o uso de drogas, aproximadamente, às 21h30min, momento em que a pessoa de “Marquinhos”, chamou a pessoa de Dênis, vulgo “Zóio”, para adentrarem na parte mais alta do interior do matagal. Diante disso, os dois subiram para a parte “mais alta do matagal” e ele ficou na parte de baixo, fazendo o uso da droga, sendo que, em seguida, saiu do local dos fatos, retornando, somente, na madrugada. Assevera que, em 12 de fevereiro de 2019, viu a pessoa de “Alemão” fazendo o uso de drogas, pela manhã, no local dos fatos, e escutou os usuários de drogas que frequentam o local comentarem que haviam matado uma pessoa no interior do  matagal, mas não sabiam informar quem teria praticado o crime. Informa que, em 13 de fevereiro de 2019, soube que a pessoa de “Zóio” foi assinada. Acredita que “Zóio” foi assassinado por dívidas de drogas com o tráfico da região. Não presenciou a pessoa de “Alemão” em posse de arma de fogo. Por fim, reconheceu fotograficamente a pessoa de “Marquinhos” ou “Alemão”, como a pessoa que adentrou ao matagal juntamente com a vítima. 
Referida testemunha, em juízo, disse que * 
A testemunha MARCOS SILVA DE SOUZA disse em depoimento prestado em sede policial que é usuário de “crack” e que costuma frequentar o local dos fatos para fazer o uso de drogas. Alega que conhecia a pessoa de Denis, vulgo “Zóio”, e que conheceu a pessoa de José Marcos, vulgo “Marquinhos” ou “Alemão”. Aduz que não sabe informar os motivos de “Zóio” ter sido assassinado, mas, provavelmente, é por motivos de “dívidas de drogas”, mas não sabe informar sobre os fatos. Alude que é morador de rua, mas costuma pernoitar num barraco existente próximo ao local dos fatos, no final da Rua Indiano, aos fundos de uma viela. Disse que “Zóio” sempre andava em companhia de “Marquinhos” e que este frequentava o local dos fatos constantemente para fazer o uso de drogas. Por fim, reconheceu fotograficamente a pessoa de “Marquinhos” ou “Alemão”.  
Ora, diante do conjunto da prova testemunhal colhida, tem-se que *.  
Ora, não obstante a negativa quando ao elemento subjetivo (o que em tese poderia desclassificar a conduta), forçoso convir que ao agir desta forma o acusado teria, no mínimo, assumido o risco de produzir o resultado morte, agindo com dolo eventual. Esta conclusão impõe a necessidade de pronúncia do acusado, para que o Conselho de Sentença possa decidir sobre o acolhimento ou não da tese defensiva, em obediência à máxima in dubio pro societate, uma vez que referida tese não restou evidenciada neste momento processual para fins de impronúncia, desclassificação ou absolvição sumária.  
Nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência pacífica: “(...) 2. Para a pronúncia, que encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exige o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação de um édito condenatório, sendo que as dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se contra o réu, ou pela sociedade. É o mandamento do antigo art. 408 e atual art., 413 do Código Processual Penal. (...) 4. Ordem denegada”. (STJ, HC nº 173.014-DF, 5.ª Turma, rel. Jorge Mussi, j. 15.02.2011, publicado no DJ em 08.04.2011.)  
"Há que se manter a pronúncia, se os autos não fornecem elementos para acatar pedidos de absolvição sumária, impronúncia ou desclassificação das condutas dos agentes, pois tal decisão constitui mero juízo de admissibilidade da acusação, sendo suficientes, para sua prolação, provas da materialidade e indícios de autoria (CPP, art. 413), não podendo exaurir a questão de mérito, sob pena de se incursionar na competência do Tribunal do Júri” (TJGO, RSE 200793423058-GO, 1.ª C., rel. Carlos Roberto Favaro, 24.08.2010. v.u.).  
No que se refere à qualificadora do motivo fútil, anoto que *.  
No que se refere à qualificadora do motivo torpe, anoto que *  
No que se refere à circunstância qualificadora atinente ao recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa da vítima, ressalto que seu afastamento nesse momento processual somente pode ser realizado em caso de integral inconsistência, com flagrante desamparo nas provas colhidas. Não obstante, não é o caso dos autos, haja vista a coerência entre o relato da denúncia e as provas produzidas, recomendando a manutenção da qualificadora tal como descrita, para apreciação do Tribunal Popular. Seria precoce afastá-la, impedindo que o juiz natural da causa possa deliberar acerca de sua existência ou inexistência.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e PRONUNCIO o réu [Nome da Parte Passiva Selecionada], qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 121 parágrafo 2.º, inciso IV, do Código Penal, com fundamento no art. 413, do Código de Processo Penal.  

OU:  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e:  
(a) PRONUNCIO o réu *, qualificado nos auto, como incurso nas penas do artigo 121 parágrafo 2.º, inciso IV, do Código Penal, com fundamento no art. 413, do Código de Processo Penal;  
(b) IMPRONUNCIO o réu *, com fundamento no art. 414, caput, do Código de Processo Penal;  
(c) ABSOLVO o réu *, com fundamento no art. 415, inciso II, do Código de Processo Penal.  
No mais, preservados os argumentos da combativa defesa do acusado, verifico que permanecem hígidas as razões de determinaram o decreto da prisão preventiva, tendo em vista a necessidade de resguardar a ordem pública. Diante da não alteração do cenário fático e jurídico, mantenho a prisão preventiva de *.  
Custas na forma da lei.  
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se para a Vara do Júri local.  
P.R.I.C.  





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA