1500242-91.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... de fls. 4, faz preponderar a prática do tráfico de drogas.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500242-91.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-91.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2058459/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 23336658 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2058459 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2058459/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO CESAR FERREIRA JÚNIOR

Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

ALESSANDRO CESAR FERREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 03.03.2022, por volta de 14:15 horas, na Rua Raimundo Viana, Jardim União, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim União, já conhecido pela existência de vários pontos de venda de drogas e avistaram o acusado parado no cruzamento das ruas Raimundo Viana e Aldo Darbo. Ao perceber a presença da viatura, ele dispensou uma sacola e um telefone celular e saiu correndo. Os policiais conseguiram detê-lo alguns metros à frente e realizaram a sua revista. No bolso de sua bermuda havia 03 eppendorfs de cor laranja com cocaína e uma porção de maconha embalada em plástico filme, além de R$ 30,00. Na sacola que foi dispensada pelo acusado os policiais encontraram mais 22 eppendorfs com cocaína, sendo 21 também na cor laranja e um na cor azul, razão pela qual foi preso em flagrante.

Audiência de Custódia realizada, com determinação da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (cf. fls. 48/50). Defesa preliminar apresentada a fls. 120. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 151/152 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 154/158), enquanto o Dr. Defensor postulou, preliminarmente, a declaração de nulidade da prova testemunhal por cerceamento de defesa. No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas para a condenação, com pleito alternativo de desclassificação para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis (fls. 162/168).

É o relatório.

Inicialmente, fica rejeitada a alegação de nulidade pela violação do art. 212 do CPP, conforme sustentado pelo Defesa a fls. 163. Conforme verifica-se da mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153, com a gravação íntegra da audiência realizada em 18.05.2022, nada obstante o encerramento do ato, não houve qualquer questionamento ou consignação de protesto no momento de sua ocorrência, sinalizando que o Dr. Defensor formularia perguntas à testemunha MATEUS DIAS PEREIRA, de modo a evitar que a testemunha se retirasse da audiência virtual antes de seus questionamentos, permanecendo, ao contrário, inerte e acenando com sorriso, a denotar a sua concordância tácita com a dispensa da testemunha e encerramento da inquirição. Além do mais, o ilustre Defensor manifestou-se expressamente no sentido de não ter qualquer questionamento à outra testemunha que foi ouvida em juízo, expressando também não haver qualquer questionamento ao acusado após a realização de seu interrogatório judicial. 

Consequentemente, a matéria encontra-se coberta pela preclusão, razão pela qual fica rejeitada a nulidade arguida. 

No mérito, procede a ação penal. 

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 85/87.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.

O acusado possui condenação definitiva pela prática de tráfico privilegiado com envolvimento de adolescente e progrediu para cumprimento da pena em regime aberto em 14.04.2021 (cf. certidão de fls. 169/171). Nada obstante, voltou a ser preso em flagrante em 03.03.2022, oportunidade em que houve apreensão de 25 eppendorfs contendo cocaína e 01 porção de maconha, além de 01 aparelho celular e R$ 30,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4.

Na fase preparatória da ação penal, o acusado negou a traficância e afirmou que adquiriu as drogas de um indivíduo desconhecido e se destinavam ao seu próprio consumo. Correu dos policiais porque ficou com medo. O dinheiro era seu, mas não era proveniente da venda de drogas (cf. termo de fls. 7). Afirmou que estava desempregado havia meses (cf. fls. 7, fls. 26 e fls. 28). 

Em juízo, novamente negou a acusação e afirmou que é usuário de drogas e foi até o local para comprar drogas para o seu próprio consumo. Cheirou a droga, estava subindo e viu a viatura. Ficou com medo e saiu correndo. Seu celular caiu. A única coisa que os policiais encontraram com ele foi um pino da cor azul e R$ 10,00. Não arremessou seu celular, ele caiu (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153). 
 
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar BRUNO COUTO ORTEGA afirmou que, durante patrulhamento pelo Jardim União, local conhecido pela existência de vários pontos de venda de entorpecentes, visualizaram o acusado parado. Ao perceber a presença da viatura, ele dispensou uma sacola e um telefone celular e fugiu em desabalada carreira. O celular ficou danificado. Saíram no encalço dele e logo conseguiram detê-lo. Em busca pessoal, encontraram no bolso da bermuda dele 03 eppendorfs, na cor laranja, com cocaína, uma porção de maconha embalada em plástico filme e R$ 30,00. Ao verificarem a sacola por ele dispensada, encontraram mais 22 microtubos plásticos, tipo eppendorf, sendo 21 também na cor laranja e somente um na cor azul, com cocaína. Tem certeza absoluta de que foi o acusado quem dispensou a sacola. Quando o viram inicialmente, já perceberam que ele estava com aquela sacola (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153).

O Policial Militar MATEUS DIAS PEREIRA também foi ouvido em juízo e afirmou que durante patrulhamento pelo bairro Jardim União avistaram o acusado. Ao perceber a presença da viatura, ele arremessou uma sacola e saiu correndo, o que levantou suspeita. Saíram no encalço dele e conseguiram detê-lo. No bolso da sua bermuda havia 03 eppendorfs na cor laranja com cocaína. Recuperaram a sacola dispensada pelo acusado e encontraram mais 22 eppendorfs com cocaína, dos quais 21 também eram na cor laranja. Tem certeza de que foi o acusado quem dispensou aquela sacola, já que foi isso que ensejou a sua abordagem (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153).
Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.

Diante de tal contexto probatório, a afirmação do acusado no sentido de que estaria no local apenas consumindo a sua própria droga não encontra respaldo no conjunto probatório e restou isolada nos autos, uma vez que a alegação de ser usuário mescla-se com a figura do traficante, que tem caráter preponderante, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada. Além do mais, o próprio acusado afirmou na fase preparatória da ação penal que estava desempregado havia meses (cf. fls. 7, fls. 26 e fls. 28), e não prestou nenhuma informação no sentido de esclarecer de que forma adquiria dinheiro para sustentar o próprio vício.

Portanto, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 25 eppendorfs contendo cocaína e 01 porção de maconha, além de 01 aparelho celular e R$ 30,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a prática do tráfico de drogas.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual a pena será fixada no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias atenuantes e incide a agravante da reincidência prevista no art. 61, I, do Código Penal, pois pesa contra o acusado condenação por tráfico de drogas com trânsito em julgado em 15.10.2019 (cf. certidão de fls. 169/171), razão pela qual a pena será acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
 
O acusado ostenta a condição de reincidente específico (cf. certidão de fls. 169/171), de modo a inviabilizar a aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. A quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
 
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, I e II, do Código Penal.  
 
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado ALESSANDRO CESAR FERREIRA JÚNIOR, como incurso no art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva, considerando ser legalmente incabível a redução pela incidência da reincidência. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência, e denegado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão pela qual será recomendado na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (certidão de fls. 172), com efetivação em sede de execução. 
  
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.  
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como do celular apreendido (cf. fls. 11/12).  
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.  
 
Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.  
 
Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 42), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela própria. Expeça-se certidão.  
 
 P.I.C. 
 
Bebedouro, 30 de maio de 2022. 
  
NEYTON FANTONI JÚNIOR 
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA