1500113-52.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... juízo, disse que já foi condenado por tráfico e está nas ruas há dois anos. Estava vindo na via, avistou a viatura, deram sinal de parada, estacionou normalmente, não havia veículos na sua frente. Tinha bebido duas garrafinhas de cerveja de 300ml. Concordou com o teste do bafômetro. Foi para Delegacia e ele pagou fiança. Não aconteceu dele quase bater em veículo algum. Também não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500113-52.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-52.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO APARECIDO XAVIER DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

TIAGO APARECIDO XAVIER DE LIMA, qualificado às págs. 05, foi denunciado como incurso no artigo 306, parágrafo 1º, inciso I e artigo 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material de crimes (artigo 69 do CP).
Narra a Denúncia que, no dia 27 de março de 2021, por volta de 16h50min, na Rua Carlos Soldi, altura do nº 669, Bairro Jardim São Sebastião, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, o réu conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, com concentração superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar.
Consta, ainda, que, na mesma data e local, o réu dirigiu veículo automotor em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 
Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado ingeriu doses de bebida alcóolica, tipo cerveja, atingindo estado de embriaguez. Logo depois, conduziu o veículo FIAT UNO, placas BHO-2479 pela via pública, causando risco à segurança viária.
O acusado foi abordado por policiais militares e, inicialmente, não atendeu ao sinal de parada, quase colidindo o seu veículo com outro automóvel. 
Após finalmente ser parado, Tiago apresentou sinais visíveis de embriaguez, sendo submetido ao teste do etilômetro, obtendo-se o resultado de 0,44 mg de álcool por litro de ar alveolar (fls. 09).
Na ocasião, também se constatou que TIAGO não possuía a devida habilitação ou permissão para dirigir veículos automotores (fls. 65).
Fora Decretada a Prisão em Flagrante Delito (p. 01/2), tratando-se de crime afiançável, foi arbitrada fiança no valor de R$ 1.100,00 reais, a qual foi devidamente satisfeita (p. 57), o réu foi posto em liberdade (p. 30).
O réu se manteve em silêncio quanto aos delitos imputados (pág. 05)
Recebida a denúncia em 21/06/2021 (págs. 80/81).
Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação às págs. 114/119.
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como, o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual. Após foram ofertadas alegações finais pela acusação e pela defesa.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante às págs. 01/02, boletim de ocorrência às págs. 07/08, teste etilômetro à pág. 09, laudo de verificação de embriaguez indireto às págs. 66/68, relatório final às págs. 69/70, bem como pela prova oral produzida.
A autoria restou induvidosa pela prova produzida nos autos.
A prova é insuficiente para a condenação pelo crime do art. 309 do CTB.
A testemunha PM Leandro Ângelo Moreira, em sede policial, à pág. 03, relatou "Que o depoente e seu colega Cabo PM Richard faziam patrulhamento pelo Jardim São Sebastião, quando avistaram um veículo Fiat Uno, placas BMO2479, em movimento pela via pública, cujo motorista ignorou o sinal de parada e quase colidiu com outro veículo. Que realizaram a abordagem ao citado motorista, sendo este identificado como sendo o ora indiciado TIAGO APARECIDO XAVIER DE LIMA e perceberam nele sinais de embriaguez. Que em conversa com o indiciado TIAGO, notaram que ele falava muito, estava com cheiro etílico e falta de equilíbrio. Que perguntaram a TIAGO se havia bebido e ele respondera que bebeu algumas cervejas. Que questionado se faria o teste do etilômetro, o indiciado TIAGO concordou. Que o resultado fora positivo para 0,44 mg/l. Que TIAGO não possui CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. Que deram voz de prisão a TIAGO, encaminhando ele a UPA e em seguida a esta delegacia."
Em juízo, ratificou declarações. O acusado tinha dificuldade no equilíbrio e odor etílico. O veículo do acusado quase colidiu com outro veículo (o qual estava na frente deles, ele na transversal não parou, sendo que seu sentido era de parada obrigatório), sendo este o motivo da abordagem. Ele ignorou a sirene com ordem de parada. 
A testemunha PM Richard Henrique Pires, em sede policial, à pág. 04, relatou "Que confirma o depoente que se encontravam no Jardim São Sebastião, quando abordaram o motorista de um veículo Fiat Uno, sendo este o ora indiciado TIAGO. Que tal motorista havia ignorado o sinal de parada dado pelos policiais e quase colidiu com outro veículo. Que durante a abordagem, notaram que TIAGO apresentava sinais visíveis de embriaguez, como odor etílico e falta de equilíbrio. Que perguntaram a TIAGO se havia bebido e ele respondera que bebeu algumas cervejas. Que questionado se faria o teste do etilômetro, o indiciado TIAGO concordou. Que o resultado fora positivo para 0,44 mg/l. Que além disso, TIAGO não possui carteira de habilitação. Que deram voz de prisão a TIAGO, encaminhando ele a UPA e em seguida a esta delegacia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. Deram sinal de parada porque quase danificou veículo à sua frente. O réu confessou ter feito uso de bebida alcóolica. Quando deram parada obrigatória, ele quase danificou veículo parado na via. Ele desobedeceu sinal de parada da viatura, mas parou, quase danificando outro veículo. Era o condutor (motorista) da viatura no dia dos fatos. 
Interrogado o réu Sr. Tiago Aparecido Xavier de Lima, em sede policial, à pág. 05, relatou "QUE o interrogando solicitou que sua esposa DEISE fosse avisada, o que fora providenciado, tendo ela comparecido nesta delegacia. Que possui dois filhos, um de 12 e outro de 16 anos, os quais estão sob os cuidados da mãe deles. Que não se encontra assistido por advogado, razão pela qual será enviada cópia dos autos a Defensoria Pública. Que alegou o interrogando que não tem conta de e-mail e não se lembra do número de seu telefone celular (não está portando). Que sobre os fatos, o interrogando diz que prefere ser interrogado somente depois que tiver sido orientado por algum advogado, sendo assim respeitado seu direito ao silêncio. Que toma ciência que fora arbitrada fiança criminal no valor de R$ 1.100,00 para que caso exibida, seja colocado em liberdade. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico e está nas ruas há dois anos. Estava vindo na via, avistou a viatura, deram sinal de parada, estacionou normalmente, não havia veículos na sua frente. Tinha bebido duas garrafinhas de cerveja de 300ml. Concordou com o teste do bafômetro. Foi para Delegacia e ele pagou fiança. Não aconteceu dele quase bater em veículo algum. Também não havia outros veículos estacionados próximos onde ele estacionou. Não possui habilitação para dirigir. 
Pois bem. A prova colhida nos autos demonstra que a autoria é inafastável quanto ao artigo 306 do CTB. O réu conduzia o veículo embriagado e sem a devida habilitação para dirigir, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Ou seja, todos os elementos subjetivos e objetivos dos tipos penais foram bem demonstrados.
As provas amealhadas mostraram-se suficientes para ensejar a condenação, porquanto não há nos autos qualquer elemento que autorize a absolvição do réu. A imputação penal e sua caracterização são de natureza objetiva. Uma vez constatada a embriaguez, é de rigor a condenação.
Isto porque, os policiais militares relataram que no momento em que abordaram o réu, constataram seu visível estado de embriaguez. O acusado submeteu-se ao exame do etilômetro, o qual comprovou seu estado de embriaguez (p.09). Diante das evidências, foi-lhe dada voz de prisão pela embriaguez ao volante e por dirigir veículo automotor sem a devida habilitação.
Não há dúvidas de que o réu, no dia dos fatos, conduziu o seu veículo Fiat Uno, ano 1994, placas BMO2479, em estado de embriaguez visível. O teste de etilômetro realizado à pág. 09, bem como o laudo de verificação de embriaguez indireto às págs. 66/68 concluíram pela embriaguez, estando o acusado sob efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas em patamar acima do que é permitido por lei.
Importante mencionar que o crime em foco é de mera conduta, de perigo abstrato, ou seja, sua consumação se dá independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal.
Nesse sentido:
APELAÇÃO – Embriaguez ao volante – Artigo 306, caput do Código de Trânsito Brasileiro – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e materialidade comprovadas – Réu que conduziu seu veículo em via pública com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool – Crime de perigo abstrato, sendo desnecessário que o réu efetivamente acarrete algum dano ou mesmo cause perigo de dano – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Regime inicial aberto – Adequado à espécie – Substituição da sanção carcerária por pena restritiva de direitos – Possibilidade – Preenchidos os requisitos do artigo 44 do CP – Prestação pecuniária fixada em 02 (dois) salários mínimos – Exacerbação – Necessidade de adequação à capacidade econômica do acusado – Redução que se impõe – APELO PARCIALMENTE PROVIDO" (Processo nº 0002681-32.2013.8.26.2013.8.26.0213, relator Silmar Fernandes, data de julgamento: 17/11/2015).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA POTENCIALIDADE LESIVA. (...) 2. O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, sendo suficiente para a sua caracterização que o condutor do veículo esteja com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância entorpecente, dispensada a demonstração da potencialidade lesiva da conduta." (STJ - HC 342.422/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 03.03.2016, p. DJe 06.03.2016).
Nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade pode ser reconhecida no caso em apreço.
Em relação ao crime do artigo 309 do CTB, verifico que os policiais não apresentaram versões harmônicas, mas divergentes. Um deles afirmou que o perigo de dano ocorreu antes do sinal de parada, quando o veículo do acusado quase colidiu em cruzamento com o veículo que estava na frente na viatura, enquanto o outro policial disse ter acontecido o perigo após o sinal de parada (ao estacionar, após a ordem de parada, que teria se dado por mera conduta suspeita). O réu nega ter outros veículos próximos no momento da abordagem, antes ou depois. 
O crime do artigo 309 do CTB é de perigo concreto, necessitando haver provas da probabilidade de ocorrência do dano, e os policiais não foram firmes neste sentido, havendo dúvidas fundadas de como ocorreram os fatos, não tendo sido trazidas outras testemunhas.
Por isso, absolvo o acusado da imputação do artigo 309 do CTB, bem como afasto a aplicação do artigo 298, I, do CTB, para o crime do artigo 306 do CTB, pois ausentes as provas do dano potencial para duas ou mais pessoas ou com grande risco de grave dano patrimonial a terceiros.
Incidirá, entretanto, a agravante do artigo 298, III, do CTB, por que o réu não possui habilitação ou permissão para dirigir. Em pesquisa realizada em site Governamental, confirmou-se que o denunciado não possui Carteira Nacional de Habilitação (p. 65), e ele também confessou isso em juízo.
Afasto os maus antecedentes uma vez que o acusado possui apenas duas sentenças transitadas em julgado em seu desfavor, já extintas pelo cumprimento, sendo suficiente a incidência da agravante da reincidência para fins de reprovabilidade da conduta.
Passo à fixação das penas.
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base para os delitos no mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase verifica-se a atenuante da confissão, porém, observo a presença da agravante genérica da reincidência, prevista no art. 61, I, do CP (conforme F. A. às págs. 87/94 e certidões às págs. 95/97), as quais compenso entre si na fração de 1/6. Agravo a pena em 1/6, com fundamento no artigo 298, III, do CTB, fixando-se em 07 (sete) meses e 11 (onze) dias-multa.
Não há causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena aplicada.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado TIAGO APARECIDO XAVIER DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do valor do salário mínimo e, ABSOLVO-O da acusação do artigo 309, da Lei nº 9.503/97, Código de Trânsito Brasileiro, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, § 2o, alínea "c", do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente.
Outrossim, aplico ao réu a penalidade de proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses, na forma do artigo 293, caput, do CTB. Com o trânsito em julgado, oficie-se à Ciretran local, informando a imposição da pena de proibição.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a reincidência acima reconhecida, com base no art. 44, § 3º do Código Penal. Da mesma forma, incabível a aplicação do sursis (art. 77, do CP).
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Pedido de gratuidade que se defere nesta oportunidade, a pedido da Defesa.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes.
Por fim, arquivem-se os autos.

Taquaritinga, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA