1500235-63.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... efeito, a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 96/98. Quanto a autoria do tráfico, muito embora o réu a negue, o relato seguro e coeso das testemunhas de acusação, que não teriam qualquer motivo para incriminar pessoa inocente, autorizam a procedência do pedido acusatório. Douglas Gonçalves de Jesus, confirmou hoje em Juízo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, Indaiatuba - SP - cep 13330-130

TERMO DE AUDIÊNCIA 

09/09/22 14:00: Instrução e Julgamento
Processo: 1500235-63.2022.8.26.0569 : Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Processo Digital
Assunto principal: Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor: Justiça Pública
Réu: LUCAS GABRIEL BATISTA PINTO (Réu Preso)
Adv. Dativo: OAB 435505/SP - José Alberto Copini Pucci 
Testemunha/A: Alexsandro Da Silva (GC)
Testemunha/A: Robinson Miranda Poli (GC)
Testemunha/A: Douglas Gonçalves de Jesus 
Testemunha/A: Willian da Silva Alonso

Aos 09 dias do mês de Setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Indaiatuba, do Estado de São Paulo, à hora designada, no Fórum e na sala das audiências, onde presente se encontrava a Excelentíssima Senhora Doutora DANIELA FARIA ROMANO, MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, aí sendo, pela Meritíssima Juíza foi determinado que se desse início a presente audiência e apregoadas as partes pelo senhor oficial de justiça que deu sua fé por certidão verbal de se encontrarem presentes, o réu, o defensor e as testemunhas de acusação Alexsandro, Robinson e Douglas. Presente também o Dr. CARLOS EDUARDO AYRES DE FARIAS, representante do Ministério Público desta Comarca. Ausente a testemunha de acusação Willian da Silva Alonso. Iniciados os trabalhos da audiência, foram tomados os depoimentos das testemunhas de acusação Alexsandro, Robinson e Douglas, conforme gravação eletrônica efetuada em mídia, que será oportunamente disponibilizada no Sistema SAJ por importação de mídia, através de certidão de importação em apartado. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça e pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam da inquirição da testemunha WILLIAN DA SILVA ALONSO, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir, foi interrogado o acusado, conforme gravação eletrônica efetuada em mídia, que será oportunamente disponibilizada no Sistema SAJ por importação de mídia, através de certidão de importação em apartado. Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: “Por não haver mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e passo a palavra às partes para apresentarem suas alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e ao Doutor Defensor, pelas partes foram apresentadas suas alegações finais, tudo conforme gravação eletrônica efetuada em mídia, que será oportunamente disponibilizada no Sistema SAJ por importação de mídia, através de certidão de importação em apartado. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “LUCAS GABRIEL BATISTA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de abril de 2022, por volta das 07:30 horas, na rua Constantino Denny, nr. 293, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo para fins de tráfico, dez porções de cocaína,  acondicionadas em tubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 5,6g, sem que para isso tivesse autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia (fls. 65/66), o réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei nr. 11.343/06 (fls. 78). A defesa preliminar foi juntada a fls. 86/88. Recebida a denúncia (fls. 99/100), o réu foi citado (fls. 127). Nesta oportunidade foram inquiridas três das pessoas arroladas na denúncia, sendo ao final interrogado o réu. Em debates o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Já a defesa, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime para aquele previsto no artigo 28 da Lei Antidrogas. É o relatório do necessário. O pedido acusatório é procedente. Com efeito, a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 96/98. Quanto a autoria do tráfico, muito embora o réu a negue, o relato seguro e coeso das testemunhas de acusação, que não teriam qualquer motivo para incriminar pessoa inocente, autorizam a procedência do pedido acusatório. Douglas Gonçalves de Jesus, confirmou hoje em Juízo que havia acabado de entregar uma nota de dez reais a Lucas para dele adquirir uma porção de cocaína. Explicou que ao receber o dinheiro, Lucas se afastou para buscar a droga, quando houve a abordagem da Guarda Civil antes mesmo da entrega do entorpecente. E os guardas Alexsandro da Silva e Robinson Miranda Poli narraram que realizavam patrulhamento por ponto conhecido pelo tráfico que ali ocorre, quando visualizaram a troca entre Douglas e Lucas, decidindo-se pela abordagem. Com Lucas encontraram a nota de dez reais que lhe havia sido entregue por Douglas, que por sua vez confirmou ter ofertado o dinheiro em troca de uma porção de cocaína. Com Lucas os guardas localizaram dez porções do referido entorpecente. De maneira que a negativa de autoria foi cabalmente rechaçada pela prova produzida, levando a procedência do pedido acusatório. Passo a dosar a pena. Com exceção da condenação certificada a fls. 129/130, que ensejará o reconhecimento da reincidência, o réu não ostenta outros antecedentes desabonadores e a pequena quantidade de porções apreendidas faz com que a pena base fique no mínimo legal, de cinco anos de reclusão e 500 dias multa. Não há circunstâncias atenuantes e, conforme consignado, presente a agravante específica da reincidência, tomando-se a condenação ocorrida nos autos 1502056-66.2020. Majoro então as penas, resultando elas em cinco anos e dez meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Ausente a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, posto que conforme já mencionado, o réu é reincidente específico, torno as penas definitivas. Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório, condenando LUCAS GABRIEL BATISTA PINTO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, por expressa disposição legal e diante da reincidência específica do condenado. Subsistindo os motivos que ensejaram sua custódia cautelar, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento. Determino a destruição das substâncias entorpecentes, caso ainda não tenha ocorrido, bem como o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a Serventia todo o necessário. Publicada em audiência, cumpra-se, saindo os presentes intimados”. A seguir, ciente da sentença proferida o réu e seu defensor informaram não haver interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MM. Juíza foi dito: “Aguarde-se eventual recurso por parte do Ministério Público, certificando-se o decurso do prazo recursal para a acusação”. Os presentes saem cientes e intimados. Lido e achado conforme, todos os termos produzidos neste ato seguem assinados eletronicamente pela MM. Juíza, deixando de se coletar a assinatura dos depoentes e das partes nos termos dos artigos 1269, § 1º e 1270, § 1º, ambos das NSCGJ. Nada mais. Eu, Djalma Luiz Hackmann, Escrevente técnico judiciário, Matrícula 818408 TJSP, digitei, subscrevo e dou fé.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA