1500719-72.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140201/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25140361 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2140201 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JHONATAN LUCAS FIDELIX MORAIS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500719-72.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140201/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25140361 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2140201 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JHONATAN LUCAS FIDELIX MORAIS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
04/07/2022


Em 04 de julho de 2022, às 13h30, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. Drª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da Drª Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, DD. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu JHONATAN LUCAS FIDELIX MORAIS, bem como a sua Defensora Técnica, Drª Ana Carolina Lopes da Silva Badaró OAB 408539/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Sandro de Oliveira e Márcio José Coelho, ambos Guardas Civis Municipais. INICIADOS OS TRABALHOS, pela Drª Defensora foi manifestado desinteresse em se entrevistar reservadamente com o acusado antes do início do ato. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do(a) réu. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiências foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo, com a posterior importação dos arquivos no sistema informatizado SAJPG5.  Na sequência, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JHONATAN LUCAS FIDELIX MORAIS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, em 23 de maio de 2022, por volta das 12h50, na rua Gabriel de Lara, nº 60, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 05 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 4,69 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado praticava o tráfico no ponto de ônibus, sendo que trazia entorpecentes em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados. Guardas Civis Municipais efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram JHONATAN no ponto de ônibus, junto de dois indivíduos. Ao notar a aproximação da viatura, o denunciado dispensou algo no chão, enquanto os outros rapazes fugiram. Houve a abordagem e, na revista pessoal, foram encontrados R$105,00. O objeto dispensado foi localizado, tratando-se de maço de cigarros contendo 05 porções de cocaína. O réu foi notificado (fls. 59) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 70). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 24 de junho de 2022 (fls. 71/73). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual.       Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial.  Folha de antecedentes a fls. 27/28, bem como certidão a fls. 26.     É o relatório do necessário.      FUNDAMENTO E DECIDO.  Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta.  A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), pelo auto de constatação preliminar (fls. 07), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 65/68) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida.     O réu, em sede policial (fls. 11), afirmou que, na data dos fatos, estava no ponto ônibus sozinho, quando chegaram dois sujeitos, que não sabe informar os nomes, os quais pediram para ele segurar uma carteira de cigarro. Neste instante, passou uma viatura da GCM e os dois sujeitos saíram correndo. Ficou com medo e jogou a carteira de cigarro. Foi abordado pelos guardas, que acharam na carteira de cigarro porções de cocaína. Negou que estivesse vendendo. Não têm passagem criminal e o dinheiro encontrado é fruto do seu trabalho. É usuário de maconha. Em juízo disse que estava no horário de almoço, sentou no ponto de ônibus, dai se aproximaram dois individuos e quando avistaram a viatuara deixaram um maço de cigarro no local e ele com medo jogou esse maço. Iria na obra. Não conhece esse individuos. Em relação ao dinheiro é do seu serviço, recebe no dia. Trabalha com serviços gerais. Não tem filhos. Tem 22 anos. Nunca foi processado. Trabalhava para José Carlos e Eduardo, há uma semana. Tinha recebido do trabalho anterior, de José Carlos ainda não tinha recebido. No momento dos fatos tinha saído para almoçar em casa e José Carlos também saiu para almoço. Mora no bairro mesmo e foi a pé. Já José Carlos foi de carro.  Falou para os guardas que ele poderiam esperar um pouco para conversar com o pedreiro José Carlos.  Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o réu negou peremptoriamente os fatos. No entanto, não apresentou versão verossímil. Isso porque não soube declinar sequer o nome das pessoas que, supostamente, lhe entregaram a droga. E mais, não é crível que ficaria com algo suspeito de terceiros que sequer conhecia. Note-se que em sede policial o réu disse que os rapazes solicitaram que ele ficasse com a carteira de cigarros, já nesta oportunidade disse que os indivíduos largaram o maço ao seu lado.  Quanto a declaração acostada aos autos de que o réu estava trabalhando e estava em horário de almoço, se é que isso realmente ocorrera, nada impede que o réu tenha efetuada a venda de entorpecentes naquele momento. Ora, não haveria motivo para o réu dispensar algo que não lhe pertencia, ainda mais se estranhos deixaram o maço no local e ele ao sabia do que se tratava. Como se vê, sua narrativa é inconsistente e implausível. Mas não é só! Para além, não existem elementos probatórios que lastreasse minimamente seu relato. Pelo contrário, a prova produzida nos autos revela cabalmente a prática do crime narrado na denúncia. De fato, o Guarda Civil Municipal Sandro de Oliveira, ouvido em sede policial (fls. 08/09), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Gabriel de Lara, Jd. Gonzaga, momento em que visualizaram três indivíduos em um ponto de ônibus. Dois indivíduos (não identificados) se evadiram do local, permanecendo apenas um que, ao ver a viatura, dispensou algo. Sendo assim, realizaram a abordagem. Em revista pessoal, localizaram com este indivíduo identificado como JHONATAN LUCAS FIDELIX MORAIS a quantia de R$ 105,00 em notas diversas. Além disso, ao verificarem o objeto jogado, constataram que se tratava de uma caixa de cigarros e que, em seu interior, havia cinco porções de substância análoga a cocaína (Tipo Aricanduva). Em juízo a testemunha disse que estavam efetuando patrulhamento de rotina no bairro, visualizaram 3 individuos e viram que Jhonatan arremessou algo  próximo ao ponto de ônibus. O réu havia arremessado um maço de cigarro com 5 porções de cocaína e com ele também havia a quantia de r$105,00. Era cocaína do tipo Aricanduva, embalada a vácuo. O réu disse que havia acabado de chegar ao local, que não estava vendendo e que realmente arremessou a droga. Esse outros indivíduos que estavam no local são reincidentes no trafico. O réu ficou assustando com a abordagem, mas depois aparentava estar tranquilo. Não se recorda do réu ter dito algo se esperava alguém para trabalhar. Não se recorda do réu falar que trabalhava na obra que fica ao lado do local dos fatos. A abordagem foi por volta da meio-dia. Não se recorda do réu relatar a origem do dinheiro, pois foi seu parceiro quem o abordou. Não correram atras dos outros indivíduos. Não comentou nada de quem ele teria comprado este entorpecente.  Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Marcio José Coelho, em solo policial (fls. 10), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo disse que o réu não e conhecido dos meios policiais, que o local é conhecido por ser ponto de tráfico. Estavam em patrulhamento pelo jardim Gonzaga e num ponto de ônibus avistaram 3 indivíduos, 2 deles já conhecidos dos meios policiais que correram e o réu que ficou no local mas dispensou uma maço com 5 porções de cocaína. O réu disse que os meninos saíram correndo e pediram para ele segurar a droga. Essas porções são do tipo Aricanduva, embaladas a vácuo. Não observaram mercancia, pois estava em patrulhamento. O réu disse que foi ao local para dar uma olhada num serviço, que faz serviços braçais de cortar grama e outros. Mas no local, foi ele quem foi visto jogar a droga e isso o réu confirmou. O réu disse que o dinheiro era de bico que ele havia feito em datas anteriores.  Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.  Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório.  Nesse sentido:  Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos guardas, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes no local em que o acusado os dispensou; e 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 65/68), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida.   Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo da droga; e 3) o comportamento do réu, o qual, ao notar a presença dos guardas, dispensou a droga, externando comportamento altamente suspeito. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 65/68) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado.  Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta.  Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a incidir. Mantenho, pois, inalterada sua pena nessa etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Na terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime aberto. Presentes os requisitos legais substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço a comunidade e prestação pecuniária no valor de um salario mínimo.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu JHONATAN LUCAS FIDELIX MORAIS, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço a comunidade e prestação pecuniária no valor de um salario mínimo e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que permitiram responder ao feito em liberdade (fls. 31/34). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos.  Diante da parcial condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100(cem) UFESP’s, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o acusado constituiu advogada nos autos (fl. 90), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Deixei de condenar o réu em  reparação de danos, eis que não houve pedido neste sentido, sem prejuízo, do réu ser acionado no juízo cível competente.   Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 51) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 105,00 em dinheiro – fls. 63) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Pela Defensora do(a) acusado(a) foi dito que tinha interesse em recorrer. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo(a) réu, saindo a Defensora, desde já, intimada a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Pela Drª Promotora de Justiça foi dito que aguardaria o prazo legal para manifestar eventual interesse recursal.  Por fim, expeça-se Certidão de Honorários ao Patrono Dativo que até então patrocinava os interesses do acusado, proporcionais aos atos praticados pelo causídico, no importe fixado na respectiva tabela estabelecida pelo Convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Com o Trânsito em Julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Alisson Eduardo de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA