1500040-80.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... ajustados, praticavam o crime de tráfico de entorpecentes no local supramencionado, sendo que VENÍCIUS exercia a função da venda dos entorpecentes, enquanto PATRICK protagonizada a função de “olheiro/campana”. Assim foi que policiais civis receberam denúncia apócrifa noticiando a prática do tráfico de entorpecentes no local dos fatos por dois indivíduos cujas características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500040-80.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-80.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VENÍCIUS SANTOS DA SILVA e outro




Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

VENÍCIUS SANTOS DA SILVA e PATRICK BELARMINO GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c/c artigo 29 do Código Penal, porque no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Marcelino Rodrigues de Meira, 1700, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, traziam consigo e vendiam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 360 porções de cocaína; 282 pedras de crack e 119 porções de maconha, substâncias psicotrópicas e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo o apurado, os denunciados, previamente ajustados, praticavam o crime de tráfico de entorpecentes no local supramencionado, sendo que VENÍCIUS exercia a função da venda dos entorpecentes, enquanto PATRICK protagonizada a função de “olheiro/campana”. Assim foi que policiais civis receberam denúncia apócrifa noticiando a prática do tráfico de entorpecentes no local dos fatos por dois indivíduos cujas características físicas e vestimentas foram repassadas na ocasião. Em posse dessas informações, a equipe policial dirigiu-se ao local indicado em duas viaturas, sendo uma caracterizada e outra descaracterizada, e, de imediato, visualizaram os indivíduos com as mesmas características apontadas na denúncia. Os policiais se aproximaram com a viatura descaracterizada e efetuaram breve campana. Nesse ínterim, observaram PATRICK realizando campana, ocasião em que recepcionou um usuário de entorpecentes e encaminhou-o até VENÍCIUS, o qual recebeu dinheiro desse terceiro não identificado e, posteriormente, retirou do interior de uma sacola plástica de cor preta que carregava nas mãos um objeto, aparentando ser droga, entregando-o ao comprador. Após visualizarem este episódio, solicitaram reforço da viatura caracterizada e decidiram pela abordagem. O denunciado PATRICK, ao perceber a presença policial, gritou para seu comparsa “molhou” e, então, tentaram empreender fuga, no entanto, foram alcançados e apreendidos. Em revista pessoal, na sacola plástica de cor preta que estava nas mãos de VENÍCIUS foi encontrada a droga acima descrita, além de uma folha de caderno contendo anotações sobre a venda de drogas. No bolso da bermuda de VENÍCIUS foi localizada, ainda, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie. Em poder de PATRICK nada de ilícito foi encontrado. A vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, o local do fato e as circunstâncias da abordagem, somadas à apreensão de quantia em espécie, produto do comércio espúrio, indicam que as drogas apreendidas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros.''
  A denúncia foi recebida às fls. 115/119 e os réus foram citados às fls. 150.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 161/163. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 146/2022 (fls. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13); Auto de Constatação Preliminar (fls. 15/16); Laudo Pericial (fls. 157/159).
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente demonstradas no conjunto probatório.
Os réus optaram por permanecerem em silêncio em solo policial.
Em juízo Venícius negou a traficância. Disse que conhece os rapazes que estavam na casa, eles lhe chamaram e foi para fumar. Nisso apareceram os policiais. Saiu para a casa, quando então foi abordado pelos policiais. Nisto os policiais entraram na casa em "enquadraram" todo mundo. Perguntaram quem tinha passagem. Dispensou os adolescentes. Como disse que tinha passagem, os policiais lhe levaram para averiguação. Nunca viu Patrick e não sabe em que contexto ele foi abordado pelos policiais. Afirmou que não viu os policiais localizando drogas.
Em juízo Patrick também negou a traficância. Disse que é viciado em crack, cocaína e maconha. Foi até a biqueira para comprar crack. Quando estava voltando viu os policiais realizando a operação na casa. Nisto parou no bar. Os policiais foram até o bar e o prenderam porque eles disseram que ele estaria em campana. Disse que não gritou e nem fez qualquer sinal no intento de alertar a presença dos policiais. Contou que não conhece Venícius, que não estava na casa onde ele teria sido preso e nem comprou sua droga com ele. Relatou que já conhecia os policiais porque é usuário.
A negativa dos réus, no entanto, não os socorre, porque está isolada nos autos.
Os policiais, em fase inquisitiva, relataram harmonicamente que ''(...) nesta data realizaram diligências junto com a equipe SIG Chefia, no sentido de coibir o Tráfico de Entorpecentes no bairro Agenor de Campos; Que, as investigações foram iniciadas para averiguação da provável traficância de drogas, informações obtidas através de denuncia anônima, e que tal denuncia dava conta que a venda ilicita era realizada a princípio por dois rapazes, sendo um de prenome “Venicius", conhecido pelo apelido de “Neguinho” e por um outro individiuo de nome "Patrick”, onde o primeiro teria a função de vender entorpecentes no ponto de venda conhecido nos meios policiais como "Boca da Faixa", que fica na via pública nos arredores da Rua Marcelino Rodrigues de Meira , enquanto o segundo tinha a função de ser o "campana e contenção", avisando e alertando através de gritos a aproximação e chegada da Polícia. Que, os individuos foram descritos da seguinte forma: o vendedor era de cútis negra, estatura mediana, trajava camisa azul e o campana era de cútis branca, estatura mediana, trajava camisa verde, sendo que o vendedor acima descrito estaria de posse de uma sacola de cor preta a qual continha as drogas que seriam vendidas a terceiros; Que, o local da venda ilícita de drogas foi descrito como sendo uma viela entre o numeral 1660 da rua Marcelino Rodrigues de Meira, que dá acesso a uma rua paralela a esta. Que, de posse de tais informações informações com apoio da equipe SIG Chefia desta Unidade Policial, se deslocaram se até o local denunciado, em duas viaturas, sendo uma caracterizada e outra descaracterizada, para apurar a veracidade dos fatos; Que chegaram próximo ao local descrito em viatura descaracterizada, adentraram pelo conjunto Mazzeo, que fica próximo a rua de trás do ponto crítico, desembarcaram e caminharam até chegar a uma visão de cerca de 50 metros do local de traficância; Que avistaram os dois rapazes com as mesmas características e trajes descritas na denúncia, no começo da viela; Que observaram à distancia a movimentação por cerca de 10 minutos, e viram que o campana, que estava de camisa verde, abordando um suposto usuário de bicicleta e o encaminhando ao vendedor de camisa azul, o qual recebeu deste algo semelhante a dinheiro e logo em seguida o mesmo retirou algo aparentando ser droga de dentro da sacola plástica de cor preta, que segurava nas mãos, entregando-a ao suposto usuário, que foi embora em seguida; Que, diante da constatação do ato ilícito de venda de drogas, decidiram pela abordagem dos individuos, onde a equipe do SIG Chefia em viatura caracterizada foi acionada e se deslocou pela rua Cubatão até a viela da Rua Marcelino Rodrigues de Meira, enquanto que o depoente e seu parceiro se deslocaram  a pé para realização do cerco. que, no entanto, o individuo de cor branca, e camisa verde, que fazia a função de "campanha" percebeu a aproximação da viatura policial caracterizada e gritou “MOLHOU” em voz alta, e em ato continuo ele e o outro que fazia a venda correram para a rua de tras, sendo o Campana logo detido ali a poucos metros, enquanto que o vendedor adentrou numa casa, através da uma passagem na cerca, se escondendo dentro do banheiro que fica nos fundos do imóvel, porem ele foi localizado e detido; Que, com o individuo posteriormente identificado como VENICIUS SANTOS DA SILVA, foi localizado a sacola plástica de cor preta que estava em suas mãos e tentou dispensa-la jogando no chão no momento da abordagem, continha no seu interior a quantidade de 119 porções de Maconha, 360 porções de Cocaína acondicionados em "flaconetes", 282 porções de pedrinhas de crack, 01 folha contendo anotações manuscritas referente a venda de drogas; Que, na revista pessoal foi encontrado no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 50,00 em espécie; Que, o  "campana" que gritou quando percebeu a presença policial foi identificado como sendo PATRICK BELARMINO GOMES, foi revistado e nada de ilícito fora localizado em seu poder (...).''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Relataram que Venícius fornecia as drogas e Patrick efetuava funções de olheiro/campana.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Não faz sentido que os policiais tenham ido a local diversos do centro da operação, para abordar pessoa que estava no bar, sob o argumento de auxílio ao tráfico. Certamente houve, conforme disseram os policiais de foram verossímil, a conduta voltada à ao ajudar no crime mais grave.
A defesa, assim, não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelos réus não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra os réus o fato de que as prisões se deram em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, os acusados resolveram traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Portanto, as evidências, decorrentes dos depoimentos dos policiais, indica que ambos praticavam, em conjunto, o crime de tráfico de drogas.
A conduta do réu Venícius se amolda à autoria do crime de tráfico de drogas ao passo que a conduta do Patrick, voltada a alertar a presença de policiais e orientar outros usuários acerca do local de traficância, indica atuação como partícipe, já que vinha auxiliando a traficância. Impertinente, quanto a este, a desclassificação para o crime do artigo 37, da Lei de Drogas, pois o réu Patrick fará jus ao tráfico privilegiado e não há demonstração de que o seu auxílio era voltado a uma organização criminosa.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 157/159, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação dos réus na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que os réus possuem maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
VENÍCIUS SANTOS DA SILVA
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (0000424-93.2017.8.26.0633). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.


 2. PATRICK BELARMINO GOMES
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há como considerar reincidência porque a condenação que Patrick já ostenta foi posterior à data do fato. Logo, é tecnicamente primário. Desta forma, mantenho a pena em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, entendo pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, que se dará pela metade, em razão da quantidade das drogas. Assim, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 281 (duzentos e oitenta e um) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.