1500255-27.2019.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... que já foi preso na Fundação Casa por tráfico de drogas; que acabou de sair do tráfico; que veio numa Maria da Penha; que está trabalhando; que trabalhava na roça; que ganhava por dia R$ 60,00 a R$ 70,00; que não tem filhos; que o problema é só com as drogas; que não se lembra muito bem; que o irmão falou que estava muito louco esse dia; que crê que é verdade; que a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500255-27.2019.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-27.2019.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347178/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 8816492 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1488/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2347178 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1488/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS MULLER CORDEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante


Vistos,

LUIS MULLER CORDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §1º, do Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 30 de novembro de 2019, por volta das 23h30, no estabelecimento comercial localizado na Rua Washington Luiz Rodrigues da Silva, Jardim Veneza, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado, supostamente, teria subtraído para si a quantia em dinheiro de R$ 23,00 (vinte e três reais), e, logo depois de subtraída tal quantia, teria empregado violência contra W.C.L.C., a fim de assegurar a  impunidade do crime e a detenção da coisa para si. Consta que o acusado teria se deslocado ao estabelecimento comercial; que após escalar o muro e arrombar as portas dos fundos, teria adentrado o estabelecimento, dirigindo-se ao caixa de onde subtraiu o montante. Consta que W. teria ouvido sons incomuns e se dirigiu até a padaria, quando então surpreendeu o réu em poder do objeto. Consta então que o réu, com intuito de assegurar a impunidade do delito e a detenção do dinheiro para si, investiu contra a integridade corporal de W., desferindo-lhe socos (sem, contudo, causar lesões corporais).

A denúncia foi recebida (fls. 68/69). Apresentada resposta à acusação (fls. 92/96). Designada audiência de instrução e julgamento (Fls. 104/106) que foi realizada. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Pugna pela fixação da pena acima do mínimo legal, considerando a forma que entrou e o prejuízo da vítima e a hora da prática da subtração; que na segunda fase deve ser considerada a confissão do réu; que não há causa de diminuição; que o crime se consumou com o emprego da violência; que o regime inicial deve ser o semiaberto e que inviável a substituição da pena por restritiva de direitos ou a substituição da pena (audiovisual)

Em alegações finais, a defesa aduziu que o réu quando da prática do crime já dentro do estabelecimento comercial foi surpreendido pelo irmão; que o réu não praticou violência contra o irmão, apenas tentou se evadir do local, momento que foi detido por esse; que o réu apenas foi contido; que os laudos comprovam que não houve lesão corporal em nenhuma parte, apenas no próprio acusado. Pugna pela descaracterização do roubo para furto (artigo 155). Além disso, o réu não teve a posse mansa e pacífica; que o crime não foi consumado; que o crime não se reveste de gravidade a justificar o carceramento do réu; que o valor foi restituído à vítima; que não houve maiores danos a não ser os R$ 23,00 e que não há amparo legal para exasperação da pena de furto. (audiovisual)

II. É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é  procedente.

A autoria e a materialidade delitiva restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 17/18); auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); auto de entrega (fls. 21/22) e pelas provas orais produzidas em Juízo. fls. 59.  Constou de fls. 15, que o réu sofreu lesão corporal. Foi também juntado laudo pericial de fls. 55/56 no qual constou vestígios de destruição e vestígios hematoides no local. 

Interrogado, o acusado disse, em síntese, que: tem 27 anos; que já foi preso na Fundação Casa por tráfico de drogas; que acabou de sair do tráfico; que veio numa Maria da Penha; que está trabalhando; que trabalhava na roça; que ganhava por dia R$ 60,00 a R$ 70,00; que não tem filhos; que o problema é só com as drogas; que não se lembra muito bem; que o irmão falou que estava muito louco esse dia; que crê que é verdade; que a vítima sempre emprestou dinheiro; que não lembra de muita coisa; que o problema é com droga e álcool; que ficou chateado com a situação; que já passou por três clínicas e não conseguiu parar; que não lembra de ter saído no soco; que se ele estava falando isso aí, foi isso aí que aconteceu; que está bem arrependido; que isso foi em 2019; que até hoje tem conversa com a vítima; que ele não guarda mágoa do depoente; que é tratado como uma pessoa de dentro de casa e que tem vergonha. (audiovisual). 

A vítima confirma a subtração; que houve briga entre os irmãos e que o réu arrombou a porta.  Em depoimento, a vítima M.M. da R. disse, em síntese, que: se lembra do fato; que acha que o réu estava meio alcoolizado; que o réu é um moleque gente boa; que não tem nada contra ele sobre isso; que quer que ele tome juízo; que era umas dez e pouca escutou o irmão chamando; que foi ver ele tinha entrado dentro da padaria; que o irmão estava brigando com ele; que o irmão estava segurando para chamar a polícia; que ele pulou o muro vizinho do estabelecimento e arrombou a porta; que o réu pegou os R$ 23,00 que estava no caixa; que o irmão estava chegando da rua; que não estava na hora; que o irmão dele chamou; que na hora que entrou dentro do salão, ele já estava lá dentro; que eles estavam brigando; que o irmão não aceitou pois são muito amigos e vizinhos; que o irmão pegou o dinheiro na mão dele; que ficou surpreso com a situação; que achou que ele não teria coragem de entrar dentro do estabelecimento para roubar; que o réu é meio dependente; que ele sempre dá trabalho, principalmente para a mãe dele; que não lembra se ele foi internado na Fundação Casa, mas cansou de dar conselho para ele sair dessa vida; que ele fala que vai parar; que o réu quebrou um barracão de por bala e doce e arrombou a porta; que considera um prejuízo de uns R$ 1.000,00; que a família reparou, mas não cobrou, pois são vizinhos; que quando ele chegou eles estavam brigando; que tirou o irmão de bater nele; que ele estava alterado esse dia; que o réu entrou pulando o muro; que o irmão dele tinha a chave do portão, pois guardava o carro dentro; que que ele entrou pelos fundos; que o irmão quem segurou ele; que ele saiu só com a polícia. (audiovisual) Realizado o reconhecimento, a vítima reconheceu o réu. (audiovisual)

A vítima confirma que avistou o réu no local e que falou para o réu devolver o dinheiro e entraram em luta corporal. Consta assim que, abordado no local dos fatos, o réu e o seu irmão entraram em luta corporal. Em depoimento, a vítima W.C.L.C. disse, em síntese, que: o proprietário da mercearia tem uma afinidade muito grande com o depoente; que ao lado tem um quintal; que é onde guardava o carro; que tinha acesso ao portão; que no dia do ocorrido, guardou o carro, chegando viu o chinelo do réu ali, beirando o muro; que escutou uns barulhos estranhos; que pegou a chave na gaveta e viu o réu lá dentro; que falou para o réu devolver o dinheiro que está no bolso porque não pode fazer isso com o Milton; que o réu não entendia pois estava sob efeito de drogas, álcool; que ele não entendia; que ele queria sair; que falou que ele não poderia sair com a moeda no bolso; que entraram em luta corporal e tentou dominar o réu; que seguraram para tentar manter a calma; que chamou a polícia; que o réu queria sair para ir embora; que queria conversar com o réu e devolvesse o que era do Milton; que entraram em luta corporal; que o réu estava sob efeito de álcool e droga, foi onde brigou; que o réu batia a cabeça na parede; que ele estava fora de si; que ele estava totalmente descontrolado; que quando chegaram no hospital, o réu desmaiou como se nada tivesse acontecido; que a vítima escutou o barulho, porque ele mora do lado; que não viu como ele entrou, mas a porta estava aberta quando chegou; que já tem problema com o réu por conta de usuário de drogas; que acha que o réu já teve passagem pela fundação casa; que o réu não mora com o depoente; que quando tentou conter o réu, o réu estava fora de série, teve a luta corporal; que o réu não tentou agredir; que teve uma luta corporal; que nesse dia tentaram conter o réu; que a partir do momento que tentou conter, aí sim o réu agrediu e saíram em luta corporal; que o réu começou a bater cabeça na parede, dar soco na parede e que o réu saiu com a polícia. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha V.L.A. disse, em síntese, que: no dia foram acionados dava conta de que o indivíduo teria entrado no estabelecimento para tentar furtar; que o irmão dele ouvi o barulho e teria ido até o local; que ele tentou deter; que ele foi para cima do irmão W; que chegaram lá e o réu estava detido pelo W.; que deram voz de prisão e o conduziram para Delegacia. (audiovisual)

 Nos autos, restou comprovado que o réu incidiu na prática do ato delitivo referido na denúncia. No mais, reporto-me aos julgados seguintes:

"ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)." (TJSP;  Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

"Roubo – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima – Validade Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. Cálculo da pena – Crime contra o patrimônio – Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico" (TJSP;  Apelação Criminal 0002160-48.2013.8.26.0323; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lorena - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2020; Data de Registro: 29/08/2020)

Em que pese o alegado pela defesa, tem-se que houve consumação delitiva. Com efeito, o delito de roubo consuma-se com o emprego da violência. 

“Recurso especial. Processamento sob o rito do art. 543-c do código de processo civil. Recurso representativo da controvérsia. Roubo. Momento consumativo. Posse mansa e pacífica da res furtiva. Desnecessidade. Recurso provido. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.” (REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)

Incabível também a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto. Nesse sentido:

"Roubo impróprio – Prova segura - Palavra da vítima e de testemunha que aponta para a responsabilidade criminal do réu – Desclassificação para furto – Impossibilidade – Violência praticada para garantia da posse da res – Configuração do roubo impróprio – Precedentes – Condenação e pena mantidas – Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1505320-88.2019.8.26.0228; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/09/2021; Data de Registro: 03/09/2021)

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo impróprio – Sentença condenatória – Pleito defensivo colimando a absolvição ou desclassificação que não comporta acolhida – Réu que foi preso em flagrante logo após empregar violência para assegurar a detenção da coisa subtraída e escapar da aplicação da lei penal – Conduta que se amolda na figura típica do crime de roubo impróprio – Penas fixadas no mínimo legal – Regime já fixado no mais benevolente – Apelação não provida. Sentença mantida." (TJSP;  Apelação Criminal 1502150-23.2020.8.26.0536; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021)

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo impróprio – Réu que, após se apossar da "res furtiva", emprega violência contra a vítima – Desclassificação para furto – Impossibilidade – - Princípio da insignificância – Não aplicação - Redução da pena – Possibilidade - Regime semiaberto – Adequado – Apelo parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500661-19.2021.8.26.0599; Relator (a): Miguel Marques e Silva; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Pedro - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

Considerando o emprego de violência e grave ameaça, inviável a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido:

“Habeas Corpus. Roubo simples. Crime complexo. Subtração de bem de valor ínfimo. Irrelevância. Integridade da vítima. Princípio da insignificância. Impossibilidade de aplicação. Coação ilegal não configurada. Ordem denegada. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. O mencionado brocardo não poderá incidir como elemento gerador de impunidade, mormente em se tratando de roubo - crime contra o patrimônio de natureza complexa, à medida em que a norma penal tutela não só o bem material em si, mas também a incolumidade da vítima, não importando, na espécie, se o valor da res furtiva é de pequena monta. 3. Constatando-se que se trata de roubo praticado mediante simulação de emprego de arma de fogo, evidente a periculosidade social e a elevada reprovabilidade da ação criminosa perpetrada, sendo irrelevante o valor do bem subtraído. 4. Habeas corpus denegado.” (STJ, HC 167.864/DF, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/05/2011, DJe 27/05/2011)

No presente caso, não há qualquer elemento indicativo de que o réu não possuísse conhecimento do caráter ilícito dos fatos e que não tivesse condições de autodeterminação. Também não há comprovação de eventual inimputabilidade do réu. No mais, nos termos do artigo 28 do Código Penal: " Art. 28 - Não excluem a imputabilidade penal:  (...)  II - a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos. (...)".

Passo a dosar a pena:

O réu já figurou como parte de outros processos criminais (fls. 138/142), mas era tecnicamente primário por ocasião dos fatos. 

Com fulcro no artigo 59 do Código Penal e observando que o réu era tecnicamente primário, bem como que a vítima não sofreu lesões corporais e que o celular fora restituído, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias multa, por infração ao artigo 157, §1º, do Código Penal. 

Nos termos da manifestação ministerial, que acolho, cabível a atenuante da confissão. Porém, como a pena já foi fixada no mínimo legal, mantenho inalterada a pena base fixada. Não há agravantes a serem consideradas. 

Não há causa de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas. 

Considerando a pena aplicada; que o réu era tecnicamente primário; o valor subtraído (R$ 23,00); que o réu não nega os fatos e que a vítima não sofreu lesão corporal (fls. 2), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Considerando a pena e regime inicial fixado, bem como que o réu encontrava-se custodiado e ostenta outros processos criminais, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos e/ou a suspensão condicional da pena. 

III. DISPOSITIVO.

Considerando a nomeação, defiro os benefícios da justiça gratuita em favor do réu. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para CONDENAR  o acusadoLUIS MULLER CORDEIRO , qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos  de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 157,  §1º,  do Código Penal. 

Considerando a pena aplicada; que o réu era tecnicamente primário; o valor subtraído (R$ 23,00); que o réu não nega os fatos e que a vítima não sofreu lesão corporal (fls. 2), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Considerando que o réu responde em liberdade ao presente feito, concedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade desta sentença. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima devida pelo Acusado em razão dos fatos narrados (artigo 387, inciso IV, do CPP).

Custas “ex lege”, observando-se a gratuidade processual concedida em favor dos Acusados. 

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD;  4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do(s) advogado(s) nomeado(s), observando-se o grau de atuação. 

P..I.C.

Pitangueiras, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA