1500139-95.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... maconha e cocaína. Foi processado por tráfico de drogas e porte de arma. Já sofreu tentativa de homicídio e por isso comprou essa pistola para a sua segurança. Não sabia que era furtada. Fez uma entrega, trabalhando de motoboy. Um rapaz que comprou um lanche disse que estava com uma pistola para vender, que precisava de dinheiro. Completou o dinheiro e comprou, isso uns 16 dias antes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500139-95.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-95.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2027920/2022 - CPJ TAUBATÉ, 824/22/516 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONAN LAURINDO COÊLHO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
RONAN LAURINDO COÊLHO, qualificado nos autos às fls. 08, foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, sob a acusação de que, em data incerta até 31 de janeiro de 2022, por volta das 22h10, na Avenida Juventino Lemos de Oliveira, 252, Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 01 pistola, calibre 380, marca Taurus, número KPH12218, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta na denúncia nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RONAN LAURINDO COÊLHO, já qualificado, possuía, no interior da residência, 01 pistola, calibre 380, marca Taurus, número KPH12218, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial a ser juntado oportunamente.
É da exordial que, segundo se apurou, policiais receberam delação anônima noticiando a posse de arma de fogo no interior da residência do réu. No local, a genitora do réu franqueou a entrada. Em vistoria, localizaram uma pistola no quarto do réu. Em consulta ao número do objeto, constataram que se tratava de produto de furto, ocorrido no ano de 1998, em Barueri/SP (fls. 19). A pedido da genitora, o réu compareceu a residência e foi conduzido à delegacia.
Versa a inicial que, assim agindo, RONAN adquiriu e recebeu uma pistola, produto de crime, ciente dessa circunstância, devido à ausência de autorização para aquisição da arma, ausência de registro, dentre outros.
Segundo a denúncia, formalmente ouvido, o réu permaneceu em silêncio.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 46/50 e 54/55).
A denúncia (fls. 58/60) foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 65/66).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 101/102) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 106).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação. O réu confessou a prática do crime de posse de arma, a materialidade foi comprovada pela prova pericial. Os policiais confirmaram a diligencia, informando que ingressaram na residência com a autorização da genitora. Com relação ao crime de receptação, requereu a absolvição por insuficiência de provas com relação à ciência de que a arma era produto de furto. Réu que cumpria pena em regime aberto, circunstancia a ser considerada na dosimetria da pena. Reincidente. Causa de aumento de pena presente, artigo 20, II da Lei de Armas. Regime fechado dada a quantidade de pena e a reincidência, vedado o recurso em liberdade. 
Já a Defesa requereu a improcedência da ação, sustentando que a entrada dos policiais na residência foi ilegal, pois não foi formalizado seu ingresso na residência. É necessário demonstrar-se que havia autorização. Não houve prova do dolo com relação à receptação. Confesso com relação à posse de arma, compensação da reincidência com a confissão. Pena diminuta, cabível o regime aberto, com direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal comporta parcial acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime de posse de arma de fogo que lhe foi imputado na denúncia. Todavia, o crime de receptação não restou satisfatoriamente demonstrado.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/25), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pela fotografia do réu (fls. 13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo registro da arma, que demonstrou se tratar de produto de furto (fls. 19), pela fotografia da arma (fls. 20), pelo laudo da perícia realizada na arma, constatando que se tratava de “uma pistola da marca Taurus no cal.380 ACP AUTO, com número de série KPH12218, com cano medindo aproximadamente 4” de comprimento e com 5 raias internas de orientação dextrogira, oxidada, cabo anatômico de material plástico, cão aparente com pino percutor articulado; Acompanha 1 carregador no cal.380 ACP, medindo aproximadamente 11x3 centímetros e com capacidade para 12 cartuchos de munição cal.380 ACP, material metalizado na cor preto; Observação 1 – Apresentou exames de eficácia e de recenticidade positivos” (fls. 94/96), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizados no réu, que não constatou qualquer lesão de  interesse médico-legal (fls. 99/100) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido na delegacia (fls. 06), declarou “que foi cientificado quanto aos seus direitos constitucionais e legais; que não sofreu nenhum tipo de violência física/psicológica por parte dos policiais; que sua mãe autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência; quanto aos outros fatos manifestou o seu desejo de permanecer em silêncio e de falar somente em juízo; e nada mais disse” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n.º 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Renan disse que tem 27 anos, estava trabalhando como motoboy e uber. É usuário de maconha e cocaína. Foi processado por tráfico de drogas e porte de arma. Já sofreu tentativa de homicídio e por isso comprou essa pistola para a sua segurança. Não sabia que era furtada. Fez uma entrega, trabalhando de motoboy. Um rapaz que comprou um lanche disse que estava com uma pistola para vender, que precisava de dinheiro. Completou o dinheiro e comprou, isso uns 16 dias antes da prisão, tanto é que não tinha nem munição. Não perguntou como ele arrumou a pistola. Não conhecia o rapaz. Ele disse que entregaria a documentação em outro dia. Depois não conseguiu mais contato com ele e achou estranho, mas poderia ser normal também. Quando sua mãe ligou foi lá imediatamente. Lá soube que tinha queixa de furto. Pagou quatro mil reais. Sofreu a tentativa de homicídio em 2012. 
As testemunhas Deoclecio e Renata, Policiais Militares, ouvidos em solo policial (fls. 14/15), relataram “que são ocupantes da VTR I 05041, informando que foram acionados por populares que fizeram uma denúncia anônima de posse de arma de fogo na residência local dos fatos. Neste local encontraram a Sra. Teresinha Rosemary Cursino Laurindo, informando que seu filho não estava em casa. Desta forma, a Sra. franqueou a entrada dos policiais que encontraram a arma de fogo no interior daquela residência, mais precisamente no quarto do filho da Sra. Teresinha Rosemary, que fez contato com o investigado, compareceu à residência e foi conduzido a esta unidade de polícia judiciária. O indiciado não possuía registro da arma de fogo. Além disso, em consulta ao sistema detecta a arma de fogo possuía o status de 'furtada'” (sic).
Em juízo a policial militar Renata disse que estavam em patrulhamento no Mourisco e receberam uma denuncia de que Ronan tinha uma arma em sua residência. Foram até lá, a mãe do réu os atendeu, ouviu a denuncia, franqueou a entrada da equipe, apontou o quarto dele e autorizou a vistoria. A testemunha localizou dentro da fronha de travesseiro uma pistola numerada, sem munição, com o carregador. Em 15 minutos o réu se apresentou, disse que a arma era sua e que a comprou porque sofreu uma tentativa de homicídio na frente de sua casa e temia pela sua vida. Não chegou a dizer há quanto tempo tinha a arma. Pela numeração, constou como furtada em Barueri, faz muito tempo, acha que 1998. Não registraram a autorização, apenas pegaram o documento dela. 
Em juízo o policial militar Deoclécio disse que estavam em patrulhamento no bairro do Mourisco, receberam uma denuncia anônima de um transeunte informando que na residência de Ronan ele guardava uma arma de fogo. Passaram o endereço. No local, a proprietária, D. Terezinha, atendeu-os. Explicaram o teor da denuncia. Ela franqueou sua entrada. No quarto dele, sua parceira encontrou na fronha do travesseiro uma pistola com numeração, sem munições. A mãe do réu ficou bem nervosa quando acharam a arma. Ela fez contato com o filho para que ele comparecesse na residência, o que ele fez alguns minutos depois. Ele confirmou que adquirira a arma há pouco tempo, para sua segurança própria, pois atentaram contra sua vida. Não explicou exatamente como recebeu o armamento. Na delegacia a arma constou como produto de furto em 1998. Não conhecia o réu. Ele não deu detalhes dessa tentativa. Não documentaram a autorização para entrada na residência. Entraram somente no quarto dele. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o crime de posse de arma de fogo. 
Os policiais receberam a informação de que o réu mantinha em sua casa uma arma de fogo, razão pela qual diligenciaram ao local, onde não encontraram o réu, mas tiveram a entrada na residência franqueada pela sua genitora.
Com relação à autorização dada por esta, embora não tenha sido documentada, os policiais foram firmes e serenos ao relatarem que informaram a denuncia recebida à mãe do réu, que autorizou seu ingresso na residência e que revistassem o quarto do acusado.
O réu, em momento algum, disse que esta autorização não ocorreu. Na delegacia, afirmou expressamente que sua mãe autorizou os policiais a ingressarem na residência.
Ora, não havendo alegação, por parte do réu ou de sua mãe, de que a autorização não foi dada, não há porque desacreditar-se das declarações prestadas pelos policiais. 
Superada esta questão, constata-se que em buscas pelo local, os policias encontraram a arma de fogo no quarto do réu, na fronha do seu travesseiro.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que comprou a arma de um desconhecido para defender-se, pois sofreu uma tentativa de homicídio em 2012. Negou, todavia, que soubesse ser a arma produto de ilícito. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
O crime de porte de arma de fogo, munição ou acessórios aptos é fato típico, pois se trata de crime de mera conduta, que se consuma independe de prejuízo para a sociedade e para qualquer pessoa, tendo como objetividade jurídica a segurança e a paz pública.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“O crime de posse irregular de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido (art. 12 da Lei n. 10.826/2003) é de perigo abstrato, prescindindo de demonstração de efetiva situação de perigo, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social” (AgRg no AREsp 1212969/AL, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, Julgado em 06/03/2018; RHC 088783/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Julgado em 20/02/2018; AgInt no HC 397946/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Julgado em 07/11/2017; AgRg nos EAREsp 1027337/MT, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, Julgado em 24/05/2017; AgRg no REsp 1621389/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Julgado em 27/06/2017; AgRg no AREsp 828250/PR,Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, Julgado em 20/06/2017).
O laudo da perícia realizada na arma apreendida constatou que se tratava de “uma pistola da marca Taurus no cal.380 ACP AUTO, com número de série KPH12218, com cano medindo aproximadamente 4'' de comprimento e com 5 raias internas de orientação dextrogira, oxidada, cabo anatômico de material plástico, cão aparente com pino percutor articulado; Acompanha 1 carregador no cal.380 ACP, medindo aproximadamente 11x3 centímetros e com capacidade para 12 cartuchos de munição cal.380 ACP, material metalizado na cor preto; Observação 1 – Apresentou exames de eficácia e de recenticidade positivos” (fls. 94/96).
Assim sendo, deve o acusado responder pelo delito tipificado no artigo 12, da Lei 10.826/03, posto que ficou provado, ao fim da instrução, que possuía a arma e a mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Com relação ao crime de receptação, verifico que não está bem demonstrado nos autos, com reconheceu o próprio titular da ação penal. 
Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual "o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil" (in "Lógica das Provas", Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 26/27 e 28/33), pois a única condenação definitiva que possui será usada na segunda fase da dosimetria, fixo as penas-base no mínimo legal, para que fiquem em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Embora haja informação de que ele estava em cumprimento de pena em regime aberto desde o dia 30/01/2018, deixo de valorar sua conduta social, pois há informação também de que o término do cumprimento de sua pena se deu em 12/06/2021 (fls. 32).
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0013994-15.2013.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal, execução n.º 01, às fls. 26 e 31, cujo trânsito em julgado se deu em 19/03/2015, e que estava em cumprimento de regime aberto quando cometeu este delito, com término de cumprimento de pena previsto para o dia 12/06/2021, provavelmente pendente extinção de punibilidade pelo cumprimento no Juízo das Execuções), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo as penas em 1/5, para que passem a ser de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de receptação, e de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de posse de aram de fogo de uso permitido.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a agravante da reincidência, para que as penas retornem ao quanto fixado na primeira fase da dosimetria, ficando em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 23/05/2012 – destaquei).
À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no quantum acima fixado.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena de detenção em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o semiaberto.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RONAN LAURINDO COELHO, filho de Vicente Coelho e Teresinha Rosemary Cursino Laurindo, RGs n.º 45.784.844 e 71.150.972, nascido aos 22 de julho de 1994, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, às penas de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo e para ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no artigo 180, caput, do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação a arma de fogo que remanesce apreendida, oficie-se à Autoridade Policial para que traga aos autos o boletim de ocorrência do furto bem como para que verifique nos sistemas policiais se possui algum contato recente da vítima, para posterior devolução da arma, se comprovar possuir porte para tanto e houver interesse.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA