1500529-28.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... afirma que não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que já traficou, mas atualmente é apenas usuário. Disse que não reconhece essa droga que os policiais estão dizendo que estava com ele. Informou que não sabe por que os policiais o estão acusando de tráfico. Disse que conhece CLAUDIO ROBERTO ROSA DA SILVA, pois o mesmo mora na mesma rua que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil CEP: 13301-900 - Itu - SP Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 15 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500529-28.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000490
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
CLAUDIO ROBERTO ROSA DA SILVA e JONATHAN BARBOSA DE PAULA 41742766 e 56763718







Vistos.

CLAUDIO ROBERTO ROSA DA SILVA e JONATHAN BARBOSA DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos 33, "caput", e artigo 35, ambos, c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 04 de maio de 2021, por volta de 18h30, por volta de 18 horas, na Rua Felício Chierighini nº 53, nas imediações de uma praça, bem como na Rua Major José Benedito de Souza nº 22, bairro Potiguara, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em associação criminosa e com unidade de desígnios, tinham em depósito, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico, (a) 02 (duas) porções de cocaína na forma de “crack”; (b) 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, com peso bruto de 48,35g (quarenta e oito gramas e trinta e cinco centigramas); (c) 35 (trinta e cinco) de cocaína, com peso bruto de 14,47g (quatorze gramas e quarenta e sete centigramas); e (d) 01 (uma) porção bruta (“tijolo”) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 352,40g (trezentos e cinquenta e dois gramas e quarenta centigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, desde data incerta até o dia 04 de maio de 2021, nos locais acima descrito, CLAUDIO ROBERTO ROSA DA SILVA, e JONATHAN BARBOSA DE PAULA, qualificados nos autos, se associaram com o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas. 
Os réus Jonathan e Claudio foram notificados às fls. 167 e 157, respectivamente.
O acusado Jonathan apresentou defesa prévia às fls.187/198, oportunidade em que arrolou uma testemunha em comum com o réu Claudio. O acusado Claudio, por sua vez, apresentou defesa prévia às fls. 175/182, oportunidade em que arrolou duas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha em comum com o réu Jonathan.  
A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (fls. 206/208), sendo os réus Jonathan e Claudio pessoalmente citados às fls. 274 e 247, respectivamente.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Ceccolini, Cirineu Yasuda, ambos policiais civis. Houve desistência quanto à oitiva da testemunha Gabriel Henrique Fraia, que foi homologada pelo juízo.
Posteriormente, foram interrogados os réus. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou que a confissão de Claudio não foi plena e a causa de aumento de pena está provada em relação a ambos os crimes. Ponderou que Jonathan é reincidente especifico e não cabe benefício a Cláudio, reservado a pequenos traficantes, não sendo o caso dos acusados, dada a elevada quantidade de droga apreendida e sua diversidade. Entende que descabe incidente, por não haver indícios de dependência, requerendo regime fechado para ambos, bem como que seja negado o direito de recurso em liberdade. 
A defesa do réu Jonathan, em alegações finais orais, sustentou contradição entre os depoimentos colhidos, tornando nebulosas as afirmações, nada apontando o réu como autor do crime, limitando-se a prova ao depoimento policial em juízo. Sustenta que vige o princípio da presunção da inocência, sendo insuficiente a prova, cabendo a absolvição. Sustenta que a prova não autoriza a condenação pelo crime de associação, não havendo prova de estabilidade e permanência, nem mesmo pelo depoimento dos policiais. Alega que cabe a absolvição. Em caso de condenação, requer a fixação de regime inicial diverso do fechado. 
Por sua vez, em debates orais, a defesa do réu Claudio admitiu a existência de provas de que o acusado guardava droga em casa, na qual Jonathan foi visto entrando durante a prática da venda de drogas. Sustentou que Claudio confessou a manutenção da droga em depósito, recebendo drogas ou dinheiro para consumo, pois é usuário desde os 9 anos de idade. Afirmou que em juízo os policiais afirmaram que Claudio exerceu a mera guarda dos entorpecentes e teve atitude típica de trabalhador, sendo o réu confesso quanto ao depósito das drogas. Sustenta que a despeito da confissão, não cabe imputar o crime do art. 35 da Lei de Tóxicos, pois a mera participação não caracteriza o delito. Requer quanto a dosimetria da pena, seja fixada em favor do acusado, a pena base, haja reconhecimento da confissão espontânea, bem como a desclassificação para o delito previsto no parágrafo quarto, tráfico privilegiado, não possuindo o réu antecedentes. Requer aplicação do redutor na fração máxima. Alega que a majorante é descabida, pois não há indicação de aproveitamento da aglomeração de pessoas para a disseminação da droga por parte de Cláudio. Sustentou que cabe regime menos severo, ou substituição por restritiva de direitos e isenção de custas, por ser hipossuficiente. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Jonathan às fls. 37/39, bem como certidões de fls. 45/46, sendo ele reincidente específico; e do acusado Claudio às fls. 40/41, bem como certidões de fls. 43/44, sendo ele primário.
Os réus Jonathan e Claudio tiveram suas prisões em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão exarada às fls. 68/71.
Houve impetração de Habeas Corpus pela defesa do réu Jonathan, por duas vezes, os quais foram liminarmente denegados, consoante decisões de fls. 120/121 e 227/228.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/36), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 132), laudo de exame químico toxicológico (fls.133/136), que contatou que a substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 02 porções com peso líquido de 8,40g (oito gramas e quarenta centigramas), cocaína, disposta em 82 porções com peso líquido de 30,82g (trinta gramas e oitenta e dois centigramas), cocaína, disposta em 35 porções com peso líquido de 11,86g (onze gramas e oitenta e seis centigramas), e Tetrahidrocanabinol, disposta em 01 porção com peso líquido de 342,17g (trezentas e quarenta e duas gramas e dezessete centigramas), laudo pericial – croqui do local dos fatos (fls. 267/268, além da prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Bruno, policial civil, disse que em posse de informações realizaram campana no ponto de venda de drogas, momento em que identificaram Jonathan e passaram a segui-lo à distância. Disse que após andar algumas quadras, o viram entrar em uma casa na Rua Major José Benedito de Souza, numeral 22. Afirmou que após alguns minutos no interior da casa, Jonathan deixou a residência e voltou a praça. Informou que alguns minutos após, realizou a venda de drogas para uma pessoa que estava com camiseta dos irmãos metralhas, o qual tomou rumo contrário aos que os policiais estavam, passou um motociclista e conversou com Jonathan, sendo que, em ato contínuo, ele foi até uma moita existente na praça, se abaixou e pegou algo em meio ao mato, rumando na direção do motociclista e parou alguns metros à frente. Disse que os policiais tiveram a certeza que Jonathan iria vender drogas e foram até o local para realizar a abordagem, momento em que, ao anunciarem "polícia", Jonathan saiu correndo e foi perseguido pelos polícias, sendo que entraram em luta corporal para conseguir realizar detenção. Afirmou que neste ínterim a motocicleta fugiu. Disse que em revista pessoal em Jonathan localizaram 3 porções de cocaína embaladas em papel alumínio, 4 porções de cocaína embaladas em saco plástico e R$ 30,00 reais. Afirmou que outra equipe conseguiu realizar a abordagem do rapaz que comprou droga na praça e com ele encontram 1 porção de cocaína embaladas em saco plástico. Disse que diligenciaram no local na praça onde presenciaram Jonathan se abaixando e encontraram uma sacola contendo 79 de porções de cocaína embaladas em papel alumínio, idênticas às encontradas com Jonathan. Informou que diligenciaram na casa em que Jonathan estivera, porém estava vazia. Disse que os vizinhos confirmaram que o imóvel pertence a Claudio, porém ele não estava na casa. Afirmou que os policiais diligenciaram no bairro para tentar achar Claudio, o qual fora encontrado quando estava entrando em um bar. Informou que sobre o que Jonathan foi fazer em sua casa, Cláudio confessou que mantém as drogas que pertencem a Jonathan em sua casa mediante o pagamento de R$ 200,00 por semana, se predispôs a levar os policiais a casa e mostrou onde havia escondido, ou seja, no forro da lavanderia havia uma sacola e em seu interior havia meio tijolo de maconha e 30 porções de cocaína embaladas em saco plástico, e outras 02 pequenas porções de cocaína a granel.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Bruno, policial civil, afirmou que a prisão dos réus foi bem no início das investigações que levaram a prisões posteriores, sendo que tinham informação de que o vapor era Jonathan, pessoa que vendia e tinha droga em depósito em alguma residência nas proximidades. Narrou que no dia do fato entraram em contato com o depoente, informaram as vestes que Jonathan estava, foram ao local e ficaram observando à distância. Disse que após algum tempo o acusado Jonathan caminhou na praça no sentido da área verde, mas no início da rua entrou numa casa, logo depois saiu e voltou para a praça. Disse que presenciou a venda de droga a um rapaz de camiseta usada por quem pertence ou é simpatizante do crime. Disse que esse menino, após a compra, caminhou no sentido contrário e não tinham como segui-lo. Narrou que continuaram observando Jonathan e algum tempo depois chegou uma motocicleta, sendo que o condutor fez a movimentação de passar algo ao réu, que foi até um arbusto do outro lado da praça, defronte para a quadra, abaixou, pegou algo e voltou em seguida, ficando claro que era tráfico. Disse que informou a outra viatura, inclusive as características do indivíduo que estava com a camiseta dos Irmãos Metralha, enquanto iam abordar os demais. Relatou que Jonathan saiu correndo quando anunciaram que era polícia, foi perseguido por algumas quadras, sendo que entraram em luta corporal, o réu resistiu, não queria ser contido, sendo necessário uso de força para algemá-lo. Afirmou que com o acusado havia 7 porções de cocaína, salvo engano em embalagem de alumínio, e o restante em embalagem plástica, ou o contrário. Narrou que o rapaz da moto fugiu e o indivíduo com a camiseta mencionada foi abordado, o qual estava com uma porção de droga, idêntica as outras que foram encontradas no arbusto, onde havia 79 porções de cocaína embaladas em papel alumínio. Relatou que foram ao endereço onde o réu esteve, não havia ninguém, vizinhos informaram que ali morava Claudio, descrevendo suas características e vestes, dizendo que ele havia deixado a casa quando soube que a polícia estava no bairro. Disse que encontraram o acusado Claudio no bairro, entrando num bar, sendo abordado. Narrou que o réu já confessou que tinha drogas na casa dele a pedido de Jonathan, sob promessa de pagamento de R$ 200,00, por semana ou remessa. Disse que ele apontou o local da casa onde escondia a droga, no forro da lavanderia. Afirmou que havia tijolo de maconha, além de porções prontas de maconha ou cocaína. Disse que nenhum dos acusados parecia estar sob efeito de drogas. Esclareceu que a ligação entre os acusados, a associação, decorreu do acondicionamento idêntico das drogas e o fato de que Claudio confessou que tinha a droga em depósito mediante promessa de pagamento de R$ 200,00, e viram Jonathan entrar, permanecer e sair da casa de Claudio. Disse que não sabe há quanto tempo estavam traficando juntos. Disse que os acusados não eram conhecidos nos meios policiais. Afirmou que ficou clara a divisão de tarefas, sendo Claudio garagem do ponto de venda de droga, e o correu era o vapor. Disse que foi a outra equipe que conduziu o usuário Gabriel, sendo que na delegacia teve contato com o entorpecente que ele trazia, não lembrando se era em saco plástico ou alumínio a porção de estava com ele, salvo engano uma porção. Afirmou que o vínculo entre Jonathan e Claudio era que Claudio era o “mocó” de Jonathan, mantendo a droga em depósito. Narrou que na casa não se lembra se havia caderno de anotação ou outro objeto que associava um ao outro.  Afirmou que havia meio tijolo de maconha, cocaína a granel e porções prontas para a venda, mas não lembra a quantidade e na sacola não havia dinheiro. Afirmou que a informação que obtiveram é que na casa indicada pelo informante era mantida em depósito droga de Jonathan, sendo que diante do observado deduziram que era de Claudio, confirmando a informação. Narrou que Claudio prontamente confirmou que guardava droga em casa. Disse que aparentemente o acusado Claudio é trabalhador e não se sabe porque entrou no tráfico, possuindo perfil de quem é procurado pelos traficantes para servir de “mocó”, sendo usual esse tipo de pessoa confessar. Disse que havia cadeado no local e ele que abriu. Afirmou que não conhecia Claudio e desconhece se ele integrava associação criminosa. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cirineu, policial civil, que, na fase policial, ratificou o depoimento de seu colega. Narrou que de posse de informações realizaram campana no ponto de venda de drogas, momento em que identificaram Jonathan e passaram a segui-lo à distância. Disse que após andar algumas quadras, o viram entrar em uma casa na Rua Major José Benedito de Souza, numeral 22. Afirmou que após alguns minutos no interior da casa, Jonathan deixou a residência e voltou a praça. Informou que alguns minutos após, realizou a venda de drogas para uma pessoa que estava com camiseta dos irmãos metralhas, o qual tomou rumo contrário aos que os policiais estavam. Passou um motociclista e conversou com Jonathan, sendo que, em ato contínuo, ele foi até uma moita existente na praça, se abaixou e pegou algo em meio ao mato, rumando na direção do motociclista e parou alguns metros à frente. Disse que tiveram a certeza que Jonathan iria vender drogas e foram até o local para realizar a abordagem, momento em que, ao anunciarem "polícia", Jonathan saiu correndo e foi perseguido pelos polícias, sendo que entraram em luta corporal para conseguir realizar detenção. Afirmou que neste ínterim a motocicleta fugiu. Disse que em revista pessoal em Jonathan os policiais localizaram 3 porções de cocaína embaladas em papel alumínio, 4 porções de cocaína embaladas em saco plástico e R$ 30,00 reais. Afirmou que outra equipe conseguiu realizar a abordagem do rapaz que comprou droga na praça e com ele encontram 1 porção de cocaína embaladas em saco plástico. Disse que diligenciaram até o local na praça onde presenciaram Jonathan se abaixando e encontraram uma sacola contendo 79 de porções de cocaína embaladas em papel alumínio, idênticas às encontradas com Jonathan. Informou que diligenciaram na casa em que Jonathan estivera, porém estava vazia. Disse que os vizinhos confirmaram que o imóvel pertence a Claudio, porém ele não estava na casa. Afirmou que no bairro para tentar achar Claudio, o qual fora encontrado quando estava entrando em um bar. Informou que sobre o que Jonathan foi fazer em sua casa, Cláudio confessou que mantém as drogas que pertencem a Jonathan em sua casa mediante o pagamento de R$ 200,00 por semana, se predispôs a levar os policiais a casa e mostrou onde havia escondido, ou seja, no forro da lavanderia havia uma sacola e em seu interior havia meio tijolo de maconha e 30 porções de cocaína embaladas em saco plástico, e outras 02 pequenas porções de cocaína a granel.
Ao ser ouvido em juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que havia informação privilegiada de que o rapaz estava vendendo na quadra do bairro. Disse que observaram em viatura, viram ele entrar e sair de uma casa, que sabiam servir de garagem, ou seja, local onde guardavam entorpecentes para não apreender todas as drogas em eventual ação policial, evitando o prejuízo. Informou que Jonathan fazia a entrega de drogas perto da praça. Narrou que ele pegava algo de um transeunte, este depois pegava algo com o acusado e em seguida a pessoa tomava a direção contrária. Relatou que veio uma motocicleta, resolveram abordar, mas ao se identificar, o réu tentou se evadir e o motocicleta se assustou e correu. Narrou que metros adiante contiveram Jonathan, que foi revistado e trazia algumas porções de cocaína, umas com alumínio e outras em plástico, sendo que ele resistiu, tentou alegar que era usuário, mas tinham visto ele enquanto entregava droga, sendo que foi até uma moita perto da praça, onde frequentava e vendia droga. Narrou que na moita havia mais 79 porções de droga idênticas àquela encontrada com o réu. Disse que cientes do “mocó”, foram ao local, mas estava vazio, sendo que vizinhos disseram que ali morava Claudio, que estava num bar, local onde foi abordado. Narrou que Claudio confessou que guardava as drogas e se dispôs a levar e mostrar a droga, sendo que havia mais meio tijolo de maconha, duas peças a granel de cocaína e mais porções de cocaína em alumínio ou plástico não se lembrando ao certo. Afirmou que nenhum dos acusados parecia estar sob efeito de droga. Disse que a casa era a um quarteirão da praça, sendo que ali eram idênticas as drogas de Claudio e Jonathan. Narrou que Claudio confessou o tráfico e disse que recebia R$ 200,00 por semana. Disse que o vínculo entre os acusados é que Claudio era o “garagem” de Jonathan. Narrou que não lembra se foi encontrado caderno associando os acusados, apenas lembra que na data do fato viu Jonathan sair da casa de Claudio, o que já tinha visto em data anterior. Narrou que a investigação era de Jonathan e descobriram o “garagem” durante as investigações. Esclareceu que em campanas identificaram o local que Jonathan frequentava bastante, o que se confirmou com a confissão informal e a apreensão de grande quantidade de droga no local. Disse que não conhecia Claudio e desconhece se ele integra associação criminosa. 
A testemunha Gabriel, quando ouvida em sede policial, afirmou que, na data do fato, por volta das 20:00 horas tinha acabado de comprar dois pinos de cocaína de JONATHAN quando foi abordado por policiais civis. Afirmou que é usuário de drogas desde os 13 anos e foi a primeira vez que comprou drogas de JONATHAN. Relatou que ao ser abordado pelos policiais, eles encontraram consigo a droga que tinha acabado de comprar.
Por ocasião de seu interrogatório na fase inquisitiva o réu Jonathan disse que à noite estava no Bar do Valter, localizado no Potiguara, quando foi abordado por policiais civis; que os policiais o pegaram e o levaram até sua casa, onde fizeram buscas, sendo que nada encontraram lá. Afirmou que depois eles o levaram até um terreno onde fica seu cavalo, sendo que lá também não encontraram nada de ilícito. Informou que depois disso foi conduzido pelos policiais até esta Delegacia. Disse que que afirma que não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que já traficou, mas atualmente é apenas usuário. Disse que não reconhece essa droga que os policiais estão dizendo que estava com ele. Informou que não sabe por que os policiais o estão acusando de tráfico. Disse que conhece CLAUDIO ROBERTO ROSA DA SILVA, pois o mesmo mora na mesma rua que o interrogado, que nega que esteja associado a CLAUDIO para o tráfico de drogas.
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Jonathan afirmou que já foi processado anteriormente, usa maconha, nunca foi internado, trabalha de ajudante no Camping Casarão, reside com seu pai. Quanto às acusações, optou por exercer o direito ao silêncio. 
O réu Claudio, quando interrogado pela Autoridade Policial, informou que é usuário de drogas desde os nove anos. Afirmou que hoje estava chegando no Bar do Milton, no Potiguara, quando foi abordado por policiais civis. Disse que os policiais já chegaram dando-lhe voz de prisão, dizendo que tinham encontrado as drogas que ele estava guardando para JONATHAN. Informou que neste ato confessa que estava guardando drogas para JONATHAN. Disse que em troca de guardar as drogas para JONATHAN, este lhe dava drogas para seu consumo próprio. Afirmou que as drogas que os policiais estão apresentando é de JONATHAN, sendo que o interrogado apenas as guardava para ele; que as drogas estavam escondidas no forro de sua casa. Disse que tem aproximadamente um mês que guardava essa droga para JONATHAN.
Em juízo, o acusado Claudio alegou que nunca foi processado antes, usava crack, maconha, cocaína e bebia bastante. Disse que já foi internado três vezes em clínicas de recuperação, em Porto Feliz, Rafard e Itapetininga, sendo a última internação há uns 3 anos. Disse que durante o período anterior a prisão usava muito crack e muita cocaína. Disse que trabalhava só para isso. Afirmou que morava sozinho, mas seus familiares também moravam no bairro Potiguara, e trabalhava como pedreiro. Alegou que recebeu uma proposta de guardar entorpecente, já estava doido de droga e foi no embalo para ter mais droga para usar, e acabou guardando. Disse que fazia isso há menos de um mês. Disse que sempre trabalhou, mesmo usando, acordava cedo e ia trabalhar. Disse que a droga não atrapalhava o trabalho, mas assim que chegava, já ia beber e usar droga, mas tinha responsabilidade. Alegou que apenas guardava a droga e não tinha mais nenhum envolvimento com o tráfico. Disse que para guardar a droga, recebia dinheiro e mais droga. Alegou que nunca fez parte de organização criminosa. Alegou que nunca viu Jonathan vendendo droga na praça, pois dificilmente ficava fora de casa. Disse que não sabe dizer de quem recebeu a proposta e que raramente frequentava a praça, pois trabalhava e quando chegava, ficava dentro de casa ou ia para o bar. Disse que no local tem bastante gente na rua, jogando bola.  
Esta a prova produzida, que confirma a acusação, em parte.
Preliminarmente, descabe a instauração de incidente de verificação de dependência, eis que a impressão pessoal do juízo durante os interrogatórios foi no sentido de sua inexistência. Tampouco há prova contundente que levasse a concluir que na época do fato, qualquer dos acusados estivesse privado de discernimento ou capacidade de determinação. 
A situação flagrancial em que se encontravam os acusados no momento da abordagem foi reconhecida no momento oportuno, havendo efetivamente indícios da ocorrência do crime então imputado, além de provas da materialidade, diante da apreensão de significativa quantidade de entorpecentes e dinheiro. 
O réu Jonathan foi detido após prévia campana e visualização de atos de mercancia, decorrente de prévias informações de que estaria envolvido com o tráfico de drogas. Outrossim, o réu Claudio foi preso nas proximidades do local, em um bar, após a constatação de que estaria armazenando drogas em sua residência.
A localização e apreensão de drogas e dinheiro confirmaram a informação e diligência pretéritas quanto ao envolvimento dos réus com o tráfico de drogas. 
Em que pese a alegação da defesa de que os relatos policiais seriam o único meio de prova, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa idônea, isenta e compromissada dos policiais, que, inclusive, está em consonância com a prova de materialidade e com a confissão do réu Claudio.
Sem prejuízo, destaca-se que não há prova idônea de que os policiais tenham mentido ao faltado com a verdade, sendo seus depoimentos dignos de fé. 
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Quanto ao mérito, o crime de associação para o tráfico não restou suficientemente demonstrado, eis que apesar dos depoimentos isentos e idôneos dos policiais civis, não há provas capazes de corroborar com estes e, ainda, de atestar que os réus atuavam de forma estável, com divisão de tarefas e com vínculo permanente.
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado que os acusados estavam associados e eram investigados há algum tempo, consta que as campanas ocorreram por poucos dias antes da data do flagrante. Portanto, embora haja prova da divisão de atribuições entre os acusados, não há elementos suficientes para concluir com segurança sobre a estabilidade necessária à caracterização de tal delito.
Ressalta-se que apesar do réu Claudio ter afirmado na fase policial que estaria guardando drogas há um mês, tal informação não foi ratificada em juízo, alegando o réu que assim procedia há menos de um mês. 
Assim, em que pese a existência de fortes indícios de associação entre os acusados para a prática do tráfico, a prova é insuficiente para demonstrá-la, com absoluta clareza, eis que não se encontram elementos suficientemente seguros, na prova produzida em juízo, para concluir pela presença dos requisitos essenciais para caracterização do crime de associação.
Portanto, considerando que a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus em observância e aplicação do princípio “in dubio pro reo”, a despeito da existência de indícios de autoria, inicialmente constatados e que ensejaram o recebimento da denúncia, deve tal imputação ser afastada e os réus absolvidos quanto a este deleito. 
Por outro lado, o crime de tráfico de drogas está suficiente provado.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado aos réus restou devidamente comprovado.
Em constatação a informações privilegiadas os policiais civis, de posse das vestimentas de Jonathan se dirigiram ao local indicado, onde o visualizaram adentrando em uma residência e posteriormente o flagraram em atos de mercancia de drogas. 
Por ocasião da realização da abordagem, os policiais lograram encontrar na posse do réu Jonathan 03 porções de cocaína acondicionadas em papel alumínio, 4 porções da droga cocaína enroladas em saco plástico, além da quantia de R$ 30,00. Outrossim, na moita em que o acusado havia se dirigido e abaixado havia 79 porções de cocaína.
Posteriormente, os policiais se dirigiram para o imóvel onde Jonathan havia adentrado antes de ir para praça, o qual estava vazio. Contudo populares e vizinhos informaram que tal imóvel pertencia ao corréu Claudio, o qual estava nas proximidades, pelo bairro.
O corréu Claudio foi localizado em um bar, onde foi abordado, oportunidade em que imediatamente confessou que estava armazenando entorpecentes para o réu Jonathan. 
Realizadas buscas no imóvel, no local indicado por Claudio, os policiais lograram apreender 30 poções de cocaína embaladas em saco plástico e 02 porções de cocaína à granel, além de meio tijolo da droga maconha. 
Diante das circunstâncias de sua apreensão, tendo os policiais presenciado o momento em que os entorpecentes eram vendidos pelo acusado Jonathan, tendo visto ainda Jonathan entrar com regularidade na casa de Claudio, e dada a confissão do acusado Claudio, de que tinha concordado em guardar droga, além da prova oral idônea, consistente e isenta consubstanciada na palavra uníssona dos policiais, tem-se que o crime de tráfico está devidamente caracterizado.
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada exorbitante de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, esta também não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Observa-se, ainda, que a quantidade de drogas apreendida é incompatível com a destinação ao próprio consumo, tratando-se de cocaína e crack além de maconha, as primeiras substâncias particularmente nocivas, causadoras de graves efeitos físicos e psicológicos.
Verifica-se que as testemunhas arroladas pela acusação, policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Outrossim, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos.
Em que pese a alegação de defesa no sentido de que os relatos dos policiais seriam dissonantes e contraditórios, não se evidenciam dissensos entre eles, eis que se mostraram consistentes, seguros e harmônicos, relacionando-se com as demais provas.
A prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, não restando mínima dúvida quanto à prática do crime de tráfico na modalidade descrita na denúncia.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls.133/136, atestou que foram apreendidas porções de cocaína, dispostas em 02 porções com peso líquido de 8,40g (oito gramas e quarenta centigramas), em 82 porções com peso líquido de 30,82g (trinta gramas e oitenta e dois centigramas), em 35 porções com peso líquido de 11,86g (onze gramas e oitenta e seis centigramas), e Tetrahidrocanabinol, disposta em 01 porção com peso líquido de 342,17g (trezentas e quarenta e duas gramas e dezessete centigramas). 
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
No mais, incide a causa de aumento de pena em relação a ambos os acusados, eis que a proximidade do local da venda e da guarda ou depósito de drogas era relevante para a disseminação da venda e consumo de drogas, ao contrário do sustentado pela defesa, devendo, portanto, prevalecer. 
Ante toda a prova analisada e acima discorrida, tem-se que está devidamente comprovada parte da acusação. 
Rebatidas as teses aventadas pela defesa, resta proceder a fixação da pena.
Quanto ao réu Jonathan:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela seja de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência especifica deve elevar a pena do réu em 1/3, atingindo, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Não há atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, face ao crime ter sido perpetrado nas imediações de uma praça, deve a pena ser elevada em 1/6, atingindo 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há causa de diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Quanto ao réu Claudio:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Presente uma causa de aumento de pena, face ao crime ter sido perpetrado nas imediações de uma praça, deve a pena ser elevada em 1/6, atingindo, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Considerando as circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário, além de não haver indícios de que integre organização criminosa, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, de modo que deve a pena do réu ser reduzida em 1/3, passando a pena ao patamar de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, CONDENO o réu  CLAUDIO ROBERTO ROSA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. fixados no mínimo legal; e o réu JONATHAN BARBOSA DE PAULA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Jonathan deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando a quantidade de pena imposta, além da reincidência específica. 
Inviável a substituição da pena ao acusado Jonathan, eis que reincidente específico e tratar-se de crime equiparado aos hediondos, estando, portanto, ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Pelos motivos já expostos, nego ao réu Jonathan o direito de recurso em liberdade. 
Por sua vez, a pena privativa de liberdade imposta ao réu Claudio deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser o réu primário e ter sido reconhecido o privilégio, tratando-se de pessoa trabalhadora, em plenas condições de ressocialização imediata.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao réu Claudio, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu Claudio o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com urgência.
No mais, ABSOLVO os réus CLAUDIO ROBERTO ROSA DA SILVA e JONATHAN BARBOSA DE PAULA, qualificados nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento o acusado Jonathan e Claudio do pagamento das custas processuais por estarem presos e se declararem pobres. 
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da advogada nomeada, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão de honorários oportunamente.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 15 de fevereiro de 2022.


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 15/02/2022�