1500298-41.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas e absolvição pelo delito de associação, por falta de provas. A Douta Defesa, manifestou-se no mesmo sentido, postulando a absolvição pelo delito de associação ao tráfico de drogas, por ausência de provas do vínculo associativo estável. Com relação ao tráfico, deixou de postular a absolvição, mas requereu a fixação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500298-41.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-41.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2057434/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 23313655 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 372/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2057434 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 372/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2057434/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS NATAN AMÂNCIO DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.



1. MATEUS NATAN AMÂNCIO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput” c.c. art. 40, inc. VI e no art. 35, todos da Lei 11.343/2006, porque, no dia 01 de março de 2022, por volta das 20h10min, na Rua Bahia, 71 – atual Rua Salvador – Rio Comprido, nesta cidade e comarca de Jacareí, o acusado, previamente associado para o tráfico de drogas com o adolescente Anderson Santos Silva, vulgo “Gordo” e outros indivíduos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo, para fins de fornecimento a terceiros, venda e tráfico, 72 porções de crack, 46 invólucros de cocaína e 197 porções de maconha. 

A denúncia foi oferecida em 29 de março de 2022. (fls. 74/77).    

Após a apresentação da defesa preliminar (págs. 120/123), a denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 128/132).  

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. 

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência parcial da pretensão punitiva, com a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas e absolvição pelo delito de associação, por falta de provas. A Douta Defesa, manifestou-se no mesmo sentido, postulando a absolvição pelo delito de associação ao tráfico de drogas, por ausência de provas do vínculo associativo estável. Com relação ao tráfico, deixou de postular a absolvição, mas requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da minorante do parágrafo 4º do artigo 33, da Lei de Tóxicos, estabelecimento de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

2. A ação penal é procedente em parte. 

A materialidade do delito está demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 14/16 ), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), Laudo Provisório das drogas (fls. 29/34), Laudo definitivo das Drogas (fls. 69/72), Laudo Pericial de caderno (fls. 207/209). 

A autoria restou igualmente comprovada. 

O réu MATEUS NATAN AMÂNCIA DA COSTA, interrogado em solo policial, declarou que realmente estava realizando tráfico de drogas há cerca de três dias; que durante o dia trabalhava de pedreiro na casa em frente à de Anderson, e a noite realizava o tráfico de drogas, que pernoitava na obra em que estava trabalhando pois sua família é da cidade de Caçapava/SP, que ficava no tráfico das 20h até as 1h da manhã, ganhou cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por noite. Que entrou no tráfico porque acabou conhecendo Anderson e se envolvendo no tráfico, que é usuário de maconha há cerca de 02 anos. Que o caderno de anotações não é seu. Afirma que consigo foi localizado dentro de uma sacola que segurava na mão 05 invólucros de maconha, 10 pinos de cocaína, mais 21 invólucros de maconha e 21 pedras de crack. Que o dinheiro encontrado pelos policiais não é seu, é do rapaz que fez a venda anterior que conhece como Vitor, pois iniciou o tráfico de drogas às 20h. Em juízo, manteve a mesma versão, reconhecendo a prática do delito de tráfico de drogas. Explicou que trabalhava como pedreiro, mas que aceitou participar do tráfico, a convite do adolescente Anderson, conhecido como "Gordo", porque precisava de dinheiro. Disse estar arrependido da prática do delito.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para o desfecho condenatório.  

A testemunha FABIO SILVA DE JESUS, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava de serviço juntamente com o CbPM Isaac, e que em patrulhamento pelo local dos fatos que já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, percebeu que um indivíduo ao avistar a viatura correu, deixando cair de sua mão 5 (cinco) invólucros de maconha. Que conseguiram detê-lo e abordá-lo no interior de uma residência, mais precisamente no final da garagem e início da sala, pois ele correu e adentrou numa residência que estava com o portão entreaberto, que nesse momento o indivíduo dispensou uma sacola que segurava a qual continha: 21 pedras de crack, 21 buchas de maconha, 10 pinos de cocaína, mais R$ 276,00 (duzentos e setenta e seis reais). Relata o depoente que nesse momento um outro indivíduo que estava no interior da residência correu para os fundos e pulou o muro para um matagal, e que se evadiu. Que o indivíduo abordado foi identificado como Mateus Natan Amâncio Da Costa e que confirmou informalmente aos policiais militares que estava realizando mercancia ilícita de drogas, disse ainda que referido local era a residência de Anderson Santos Silva, vulgo "Gordo". Que vistoria nesta residência foram encontradas mais drogas dentro de uma sacola localizada no corredor do lado externo na garagem atrás de um bloco: um tablete de maconha, 04 invólucros de maconha, 36 pinos de cocaína, 51 pedras de crack e 166 invólucros de maconha. Que foi localizado em cima do sofá o documento de identidade de Anderson, proprietário da residência, e ao lado um caderno com anotações do tráfico de drogas. Que logo após chegou um senhor identificado como Humberto Joaquim da Silva, dizendo ser proprietário da referida residência, pai de Anderson e que desconhecia a prática de tráfico de drogas, também não conhecia Mateus. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão ao indiciado, bem como cientificado dos direitos constitucionais e trazido a esta delegacia, sem necessidade de uso de algemas, bem como as drogas e demais objetos afins de providências cabíveis da polícia judiciária. Em juízo, referida testemunha manteve a mesma versão.

No mesmo rigor o depoimento do Policial Militar, ISAAC FARIA DINIZ PINTO que também participou da prisão em flagrante do acusado e foi ouvido apenas na fase policial.

Por fim, a testemunha da defesa, Ivone Cristina Alves Santos, ouvida em juízo, prestou informações sobre os antecedentes do réu, dizendo que já o conhecia através de sua genitora, que lhe prestava serviços como diaristas. Explicou que o réu também já havia lhe prestado alguns serviços esporádicos, que ele trabalha como servente de pedreiro e que desconhecia o envolvimento dele com a prática do delito de tráfico de drogas.

Pois bem. 

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, surpreendido pelos policiais militares trazendo consigo e mantendo em depósito entorpecentes destinados à venda. 

Os depoimentos dos Policiais Militares são coerentes e harmônicos entre si e confirmam que o acusado estava no local dos fatos e, ao perceber a presença policial, tentou empreender fuga, deixando cair ao solo uma sacola com cinco invólucros de maconha. Ato contínuo, Mateus entrou na residência do adolescente Anderson Santos silva, vulgo “Gordo”, o qual ao perceber a chegada dos policiais, pulou o muro dos fundos da residência e fugiu pelo matagal. Os policiais seguiram em seu encalço, logrando surpreender o réu no momento em que se livrou de uma sacola que levava consigo, que continha em seu interior 21 pedras de crack, 21 buchas de maconha e 10 pinos cocaína, além de R$276,00 (duzentos e setenta e seis reais).  Ato continuo, foi realizada vistoria no imóvel, momento em que os policiais encontraram dentro, localizada no corredor do lado externo na garagem, atrás de um bloco, um tablete de maconha, 04 invólucros de maconha, 36 pinos de cocaína, 51 pedras de crack e 166 invólucros de maconha. Em cima do sofá, os policiais ainda encontraram o documento de identidade de Anderson, proprietário da residência, e ao lado um caderno com anotações do tráfico de drogas.

O crime de tráfico de entorpecentes restou devidamente caracterizado, seja pelos depoimentos dos policiais, os quais descreveram com riquezas de detalhes e de forma cristalina como se deu a prisão do acusado, seja pela confissão do réu, que de forma espontânea admitiu que estava no local praticando o comércio ilegal em concurso com o adolescente Anderson.

A quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos (maconha e cocaína), conforme descritas no laudo de fls. 29/34, também não deixam dúvidas acerca da destinação à entrega ao consumo de terceiros.

Saliente-se que é indiferente o fato de o réu não ser o proprietário do entorpecente apreendido no corredor da residência ou o responsável pelas anotações no caderno localizado, uma vez que restou inequívoca a prática do delito em concurso de agentes, com unidade de propósitos, o que basta para vincula-lo a todo o entorpecente e petrechos apreendidos no local.

Assim, não há dúvidas de que a condenação do réu pela prática de referido delito constitui medida de rigor.

O mesmo, contudo, não pode ser dito, entretanto, com relação ao delito de associação ao tráfico, ante a falta de comprovação acerca da existência de vínculo estável entre o acusado e o referido adolescente.

De acordo com a versão apresentada pelo réu, nas duas vezes em que foi interrogado, o tráfico estaria sendo praticado por ele no local havia três dias, de modo a evidenciar a prática do concurso de agentes de forma eventual.

Como não há nos autos nenhuma prova apta a desprestigiar tal versão, impõe-se a absolvição do acusado em relação a esse delito.

3. Passo a dosimetria da pena em relação ao delito de tráfico. 

 Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do réu na data dos fatos, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, com valor fixado no mínimo unitário (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). 

Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a atenuante de confissão espontânea e da menoridade de vinte e um anos, porém deixo de aplica-las tendo em vista que as penas já se encontram em seu mínimo legal, com fundamento na Súmula 231 do STJ. Não existem circunstâncias agravantes.  

Na terceira fase de aplicação da pena, para o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, reconheço a causa do aumento de pena do artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/2006, sendo assim, aumento a pena em 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa. 
 
 Ainda na terceira fase de aplicação da pena, de rigor a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da lei 11.343./06, porquanto o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e inexistem elementos capazes de vincula-lo à organização criminosa ou ao exercício reiterado de atividades criminosas. Entretanto, considerando a quantidade e diversidade da droga apreendida (530 gramas de maconha e 51,7 gramas de cocaína, peso líquido total) reduzo a pena em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 dias-multa.

O réu cumprirá a pena em regime inicial aberto, nos termos do que estabelece o artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal.

Presentes os requisitos do artigo 44 da Lei de Tóxicos, faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e por 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário.

À míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu, qualificado como "Pedreiro" (fls. 04), fixo cada dia-multa no mínimo legal.

4.    Posto isso e pelo que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de: 1) CONDENAR o réu MATEUS NATAN AMÂNCIO DA COSTA como incurso no  artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11343/06 à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal e por 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário,s em prejuízo da pena pecuniária originalmente imposta; 2) ABSOLVER o réu com relação ao delito de associação ao tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Civil.

Como respondeu ao processo em liberdade e inexistem motivos para alteração dessa situação, concedo ao réu o direito de recorrer sem se recolher ao cárcere.

Decreto o perdimento do dinheiro e bens apreendidos em favor da União, para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente produto do tráfico. (art. 63, par. 1º, da Lei de Drogas). Oficie-se.

Como não houve controvérsia sobre a natureza e quantidade do entorpecente apreendido, oficie-se autorizando a destruição, com a reserva do necessário a eventual contraprova.
 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para início da fase executória.

Sem custas por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

Jacarei, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA