1500144-06.2021.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... preso em flagrante pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico, agia ao lado de Kaique e outros traficantes na prática do tráfico de drogas na cidade, como interlocutor em questões relacionadas ao tráfico. Foi expedido contra o denunciado, mandado de busca e apreensão em sua residência. Assim, na data e hora mencionadas na denúncia, a polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500144-06.2021.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-06.2021.8.26.0246
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2084574/2021 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 17013195 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 391/21/111 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2084574 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA HELLEN DA SILVA BONFIM CAIRES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


I. Relatório

JESSICA HELLEN DA SILVA BONFIM CAIRES e MÁRCIO DO NASCIMENTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado como incursos no delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque supostamente no dia 26 de março de 2021, às 06h00min, na Avenida Continental, nº 1867, Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Ilha Solteira-SP, agindo de forma livre e consciente, com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, duas porções de maconha, com peso aproximado de 25 g, para fins de tráfico, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo narra a peça acusatória (fls. 193/196), o denunciado vinha sendo investigado pela polícia, por envolvimento com traficantes da região. Márcio, segundo apurado em conversas do celular de Kaique Ferreira dos Anjos, preso em flagrante pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico, agia ao lado de Kaique e outros traficantes na prática do tráfico de drogas na cidade, como interlocutor em questões relacionadas ao tráfico. Foi expedido contra o denunciado, mandado de busca e apreensão em sua residência. Assim, na data e hora mencionadas na denúncia, a polícia cumpriu o mandado, oportunidade em que localizou, em um armário no quarto, duas porções de maconha. A acusada Jessica aderiu à conduta de Márcio e ainda tentou livra-lo do flagrante, alegando que a droga encontrada era sua, para consumo pessoal.
Folhas de antecedentes da ré Jessica, a fl. 240 e certidões, a fl. 241.
Folhas de antecedentes do réu Márcio, às fls. 242/253 e certidões, às fls. 254/257.
Os denunciados foram presos em flagrante. A prisão do réu Márcio foi convertida em preventiva, bem como foi concedida liberdade provisória à ré Jessica (fls. 125/129).
Defesa prévia do réu Márcio, às fls. 210/220, afirmando que não existem provas de tráfico de entorpecentes que justifique a condenação.
Defesa prévia da ré Jessica, às fls. 221/234.
Denúncia recebida em 21 de maio de 2021, à fls. 258/260.
Auto de constatação preliminar sobre a substância entorpecente, à fls. 27 e 28.
Em 24/06/2021 foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Foram ouvidas as testemunhas de acusação, as testemunhas de defesa e interrogados os réus. 
A fls. 314/315, foi deferida a liberdade provisória ao réu Márcio, com aplicação de medidas cautelares.
Alegações finais do Ministério Público, a fls. 377/382, ressaltando a existência de relatório (fls. 363/365) contendo provas do envolvimento de Márcio com a traficância, com pedido de condenação de Márcio pelo tráfico de drogas e de Jéssica pelo delito do artigo 348 do Código Penal (favorecimento pessoal).
Alegações finais da Defesa, a fls. 385/393, requerendo a absolvição dos acusados, por ausência de provas.
É o relatório do essencial. Fundamento e decido. 

II. Fundamentação
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
A pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente, eis que ao cabo da instrução restaram comprovados os crimes narrados na peça acusatória, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Consoante artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Trata-se de tipo penal misto alternativo, pelo qual as condutas praticadas cumulativamente, num mesmo contexto fático, configuram apenas um delito.  
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
(i) Réu Márcio do Nascimento Silva
A materialidade está comprovada conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, auto de constatação preliminar de fls. 27/28 (quantidade total: 25 gramas de maconha), laudo toxicológico de fls. 179/180 (detecção de maconha, em massa líquida de 11,82 gramas) e relatório pericial sobre telefone celular, a fls. 363/365.
Quanto à autoria do delito de tráfico de drogas, apenas há provas contundentes contra Márcio.
A testemunha Osmar de Oliveira afirmou em juízo que estavam em cumprimento de mandado na casa de Márcio. O colega policial Eduardo estava investigando celulares, quando verificou muitas conversas relacionada a Márcio e fizeram pedido de busca, que foi deferido pelo juízo. Encontraram na casa de Márcio junto com Jessica 2 porções de maconha de 5g e 12g e pegaram celulares. Na investigação prévia, Jéssica não era mencionada, somente Márcio. No dia do cumprimento, eles estavam ambos em casa, no início negaram a existência de drogas, depois ela assumiu como sendo dela. Mas o depoente já sabia do envolvimento de Márcio com drogas, por isso deram voz de prisão a ambos. As drogas foram encontradas no quarto deles. No inicio, Jéssica não falou nada, depois acha que houve um acerto para ela assumir as porções. Márcio ficou surpreso quando entraram no apartamento. Conhece Márcio, já foi detido por tráfico; não conhecia Jéssica. Não se recorda se havia envolvimento do réu com Kaíque, quem pode responder é o policial Eduardo. Não é a primeira vez que investiga Márcio. Em outras ocasiões, foi emitido mandado de busca e apreensão.  Normalmente, eram cumpridos onde ele residia. Ele ficou um tempo preso. Ele estava morando nesse apartamento. Não estava mais com o pai. Só na delegacia que viu os acusados conversando com sinais, percebeu que estavam combinando de assumir a droga. Na casa, Marcio se deu por conformado. Só achou as trouxinhas, nada de petrechos. Quem estava encarregado das investigações era Eduardo. O mandado foi na residência, considerada como casa de Márcio. Ele apenas fez o cumprimento do mandado. Não sabe como chegaram àquele endereço. Ela assumiu a droga na delegacia. Ninguém falou nada na hora da apreensão. Acredita que eles possam ter combinado para que ela assumisse.
A testemunha policial Elizaldo afirmou que foram cumprir mandado de busca e apreensão na Av. Continental 1867, Osmar encontrou as 2 porções de drogas, dinheiro e celulares. Não participou das investigações. Só auxiliou nas buscas. Eles estavam tranquilos. A busca foi tranquila. A princípio, disse que Márcio falou que era dele. Depois o  depoente disse que acha que foi Márcio que assumiu a droga. Atua na delegacia da mulher. Não conhecia Jéssica e Márcio tinha conhecimento de fatos bem antigos, passagem por tráfico, não atuou em ocorrência com Márcio. No mesmo dia, outros mandados foram cumpridos, em outros lugares, pois a operação aconteceu no dia. Não sabe precisar quantos nem quem são investigados. Não sabe da relação de Márcio com Kaíque. O depoente entrou também no apartamento. Não foram encontrados petrechos nem outras drogas. Quem encontrou foi Osmar, no quarto do casal. 
A testemunha Fernanda Beatriz alegou que conhece Jéssica há uns 6 anos e já presenciou a ré fumando maconha. Márcio ia dormir algumas vezes na casa de Jéssica, mas não morava com ela, não sabe onde ele mora. Ela morava sozinha. A depoente ia bastante à casa de Jéssica. Ela usava maconha geralmente, quando se reuniam. Ela mora há uns seis ou sete meses no local. Não sabe onde ela trabalhava. Quando estava na casa dela, não notava outras pessoas lá. 
Em interrogatório, Márcio afirma que a droga era de Jéssica e que ele usa maconha e cocaína. Morava no Passeio Icaray 508, com os pais. Tem 32 anos, trabalhava arrumando ar condicionado. Conhece Kaique de vista. Não conhece Dyego. Também não sabe porque cumpriram mandados na casa de Jéssica.  Saiu em 2019 da prisão, está cumprindo ainda pena de tráfico. Não intermediava venda de drogas com Kaique. Só tinha contato de vista com ele. Não tinha contato com Kaique no telefone. Tinha mais de uma linha de telefone, não recorda o número. No dia dos fatos, não disse aos policiais que a droga era dele. Dormia de três a quatro vezes por semana na casa da Jéssica. Namora Jéssica há uns 7 meses. Em 2019, estava em livramento condicional quando a policia encontrou ele com drogas, depois foi absolvido e perdeu o benefício do livramento. É usuário de droga. Sabia que Jéssica era usuária.  Não teve nem oportunidade de conversar com Jéssica, foi rápida a abordagem policial. Ele estava algemado com os policiais, no momento em que ela assumiu a posse da droga. 
Em interrogatório, Jéssica alegou que no dia dos fatos tinham 15 ou 16 gramas de maconha em casa. É usuária de maconha e cigarro. Não está trabalhando. Não mora mais na Av Continental. Não sabe porque cumpriram mandado na sua casa. Depois que prenderam Marcio, ela falou que a droga era dela e a prenderam. Fuma um a dois cigarros por dia. Não sabia se Márcio era envolvido com tráfico e não sabe se o réu era amigo de Kaique. Marcio dormia nos fins de semana e às vezes durante a semana na casa dela. Mais de 2 policiais entraram no local, inclusive o Delegado. Depois chegou a força tática com mais três ou quatro. Falou para o Delegado que era dela, e ele falou que iria levá-la para prisão. Já faz uns 10 anos que é usuária de maconha. Tinha comprado maconha na mesma semana. O local de venda fica na praça da prefeitura. O aluguel estava em nome dela. A casa de Márcio era no Passeio Icaray, morava com os pais e irmão. 
Pelos depoimentos colhidos em audiência, somados à prova documental encartada aos autos, restou configurado o crime imputado na denúncia contra o acusado Márcio, acrescentando, ainda, ao conjunto probatório, os relatórios de investigações extraídos no processo 1500135-44.2021.8.26.0246, no qual foi deferido o compartilhamento de provas entre todos os processos relacionados às investigações ali apuradas.
Cabe também pontuar que inexistem nos autos elementos aptos a infirmar a legalidade e veracidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que também foram submetidos ao compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de responderem pelo crime de falso testemunho.  
De mais a mais, não se reconhece animosidade entre policiais e acusado apenas pelo fato de os agentes públicos realizarem sua função regularmente, com a investigação de crimes e policiamento ostensivo. É de se destacar, ainda, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:  
“(...). 2. Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos” (HC 98.766/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009). (...). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017)   
 É o caso dos autos, pois os depoimentos policiais não serviram como meio de prova exclusivo do presente feito, como bem demonstrado acima, ante a diversidade de provas documentais e testemunhais mencionadas.  
Apesar de o réu afirmar que os entorpecentes pertenciam à corré Jéssica, a qual também teria afirmado ser usuária e assumido a posse da maconha como sua, não ficou devidamente claro de quem seriam as drogas. 
Além disso, em interrogatório, o réu alegou que também é usuário de maconha e cocaína. Ainda que ele seja dependente químico de drogas, tal fato por si só, não afasta a conclusão de que pratique a mercancia, haja vista que normalmente o usuário também pode traficar, a depender das circunstâncias da ação, da quantidade e qualidade da droga, do uso de instrumentos de precisão, entre outros. 
No presente caso, embora tenha sido apreendida pequena quantidade de drogas, induzindo à veracidade da alegação de que os possuidores seriam apenas usuários, existem diversas outras provas que corroboram para a imputação de tráfico feita ao réu Márcio.
Nestes autos, realizada a perícia sobre o aparelho celular do réu, constatou-se que ele realmente estava envolvido com traficantes da região, pois em conversas, o réu combina com o comparsa a entrega e fornecimento de drogas a terceiros, conforme se comprova das declarações (fls. 364):
“Pô rapidão faz a fita mano, ou o baguio é permitido aqui da cidade aqui ó, é só ir lá e fazer a manobra, morder o cash e voltar fi. (Áudio-PTT-20210322-WA0014 de 22/03/2021 – 15:04:40 UTC – 3).
É nóis então cuzão, então acorda cedo viado, ou, amanhã vou cortar o cabelo nove horas no Ailton cara, eu preciso trabalhar véi, eu preciso pagar um monte de BO cara, papo reto, eu zerei todas minhas contas mano, eu vou pegar uma caixa amanhã, para pegar duas na tarde e pegar mais 50 amanhã no outro dia mano, baguio... eu tô nessa meta ai que é o seguinte, eu vou pipocar o baguio a semana inteira irmão, você vai ver o que vai acontecer mano, você vai ver... vou pô ocê pra me ajudar ainda, sei que ocê é parceiro da antiga, cê é gordim mas é meu amigo. (Áudio PTT-20210325-WA0087 - 25/03/2021–21:21:54 UTC – 3).
E, no consoante a contextualização feita pela equipe policial, Marcio estaria aliciando o amigo para a prática do crime de tráfico de drogas com ele, pois afirma que estaria devendo para traficantes maiores e “uma caixa” na gíria do tráfico equivale a 10 gramas de crack (fl.365).
Ademais, prova robusta de que o réu Márcio atuava no tráfico de drogas local pôde ser extraída da transcrição de conversas entre Kaíque Ferreira dos Anjos e o réu (fls. 830/856 do processo 1500135-44.2021.8.26.0246), cujos trechos devem ser destacados (sem prejuízo da remissão ao conteúdo integral das conversas, devidamente transcritas pela equipe policial):
Kaique: 18:15 -Bicho é foda! Hahaha. Deixa eu falar pra você, você tá com um verde aí?
Marcio: 18:16 -Então mano, vou pegar um pedaço ali, mas eu tenho que ver primeiro alí, tá ali na quebrada aí, o moleque ofereceu pra mim ali. Mas eu vou lá ver primeiro irmão, a cara dele.
Kaique: 18:16 -Entendeu cuzão, pode crê carai! Chegou um aqui, vou falar pra você cuzão, se você ver mano, verde, verde verde! Só que eu só tô tendo um pouquinho, peguei só uma cotinha mesmo, pra vender um pouquinho, tirar o que eu paguei e fumar, entendeu? 
Marcio: 18:17 -Eu vì ou! O Cabelo ponhou um baseado pra nós agora alí no rio alí pô! Borracha, verdinho. Eu peguei 100 grama com o Coqueiro aqui, esse moleque, com o Marquim Coqueiro, igualzinho esse beck aí. Mas ele já tinha esse daí, ele já tinha já, tá guardado o dele (fl. 946)
Marcio: 13:16 -E aí meu mano, forte abraço parceiro. Irmãozão, tem uma caixa pra mim aí? No dinheiro? Tô esperando a minha chegar ali, mas tá demorando, se marcar hoje não chega. Você ajuda eu numa caixa no dinheirinho aí parceiro?
13:17 -Precisava pra agora irmão, já to sem, tá a milhão! Aí euvou aí buscar se você falar. (fl. 947)
Marcio: 21:40 -Aí Perigosão, deixa eu falar pra você, você tem bastante desse trampo aqui? 
21:41 –Vamo amarrar uma caminhada pra nós trabalhar aqui um dia irmão? Tá o bagulho bombando.
Kaique: 21:43 -Então cuzão, eu tô pegando de pouquinho agora, não pego mais de bastante não. Tô com um pouquinho dela aí mano. O meu parceiro lá em TL tem bastante, vou ver se eu pego mais uma cota lá amanhã entendeu? 
Marcio: 21:45 -Então deixa o que tem pra mim aí, falou? Vou pegar ele aí. Tem oque, umas cinquentinha aí (50 gramas de crack)? Deixa amarrado aí meu irmão (fl. 949)

Dessa forma, pela análise de todo o conjunto probatório e não apenas da verificação isolada da posse de drogas no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão, é possível concluir, que o réu agia em concurso com terceiros para o cometimento de crimes de tráfico de drogas na região, com o agravante de que ainda se encontrava em livramento condicional, também por condenação ligada à mesma espécie delitiva.
Forçoso conclui, pois, que se trata de reiteração criminosa de réu que já se encontra habituado à mercancia ilícita de drogas, pois reincidente específico e conhecido dos meios policiais, conforme os próprios depoimentos em juízo. Mais não é necessário acrescentar para a condenação, nos termos imputados pelo órgão acusatório.
(ii) Ré Jéssica Hellen da Silva Bonfim Caires
Diversamente é o caso da ré Jéssica, que confessou a posse da maconha apreendida, afirmando ser usuária da droga. De fato, houve apreensão de pequena quantidade de drogas, aparentando ser, realmente, destinada ao consumo individual (25 gramas de maconha), inexistindo outros elementos, como petrechos, que indicasse a mercancia ilícita.
Nesse cenário, não é possível afirmar com segurança que a ré Jéssica teria cometido o delito de favorecimento pessoal, encampando a conduta delitiva do companheiro e assumindo a posse das drogas para livrá-lo da prisão, pois há muita fragilidade nos elementos probatórios nesse sentido.
Segundo a testemunha, “só na delegacia que viu os acusados conversando com sinais, percebeu que estavam combinando de assumir a droga. (...) Acredita que eles possam ter combinado para que ela assumisse”.
O depoimento testemunhal, embora dotado de alta confiabilidade porque submetido ao compromisso legal, não permite concluir, com a certeza necessária para uma condenação penal, que a acusada realmente tivesse a mera intenção de inculpar-se para livrar o companheiro.
Assim, pelo princípio in dubio pro reo, cabível apenas a desclassificação da conduta inicial para o delito de posse de drogas para consumo próprio, insculpido no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois as provas convergem, com mais segurança, nesse sentido.
Dosimetria da pena
(i) Réu Márcio do Nascimento Silva
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu possui maus antecedentes e reincidência específica pelo delito de tráfico de drogas (fls. 254/257), o que será avaliado negativamente no critério dos antecedentes. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e as conseqüências são normais à espécie. 
Fixo a pena inicialmente em cinco anos, dez meses de reclusão e 583 dias multa.
Na segunda fase, deve ser acrescida a agravante da reincidência, somando seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias multa, a ser definitivamente fixada, ante a ausência de outras circunstâncias a alterar a pena.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira do réu.
Em razão do patamar arbitrado e da reincidência específica, observando-se os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo ser o caso de fixação do regime inicial fechado de execução de pena (artigo 33, § 2º, “a”, e § 3º, CP), inaplicáveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, porque o réu é reincidente e cometeu crime equiparado a hediondo em circunstâncias judiciais desfavoráveis.

(ii) Ré Jéssica Hellen da Silva Bonfim Caires
Tratando-se de ré primária (fl. 214), à vista dos critérios norteadores do artigo 28 da Lei de Drogas, fixo a pena em advertência sobre os efeitos das drogas.

III. Dispositivo
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu MÁRCIO DO NASCIMENTO SILVA, RG nº 33.713.639/SP, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de seiscentos e oitenta dias multa, no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato). 
Condeno ainda a ré JÉSSICA HELLEN DA SILVA BONFIM CAIRES, RG 43.716.602, como incursa no delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, absolvendo-a da imputação pelo crime do artigo 33, “caput”, do mesmo diploma legal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de arbitrar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), porque não há parâmetros para exata delimitação do quantum. 
Custas pelos réus.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 
a) Expeça-se mandado de prisão e comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 
b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; 
d) Intime-se pessoalmente o condenado para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa (CP, art. 51); 
e) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006; 
f) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.
P.R.I.C.
Ilha Solteira, 25 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA