1500193-36.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de Substância ou Produtos Alimentícios
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Já foi preso por causa de seu sobrinho, por tráfico de drogas (fls. 163/165). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade delitiva foram demonstradas. Com efeito, os policiais civis Marcos e Valter, sob o crivo do contraditório, afirmaram que receberam informações no sentido de que o acusado comercializava bebidas falsificadas, especialmente “Whisky”. Na posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500193-36.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-36.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de Substância ou Produtos Alimentícios
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050447/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23166733 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 505/22/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2050447 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LOURIVAL FRANCISCO XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

LOURIVAL FRANCISCO XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 272, §1-A, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 21 de fevereiro de 2022, às 11h30min, na Rua Ramiro Vieira, número 3-114, no bairro Pousada da Esperança, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, foi surpreendido falsificando bebidas alcóolicas, notadamente uísque, destinado para consumo, tornando-as nocivas à saúde.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudos periciais (fls. 193/229). 

A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fls. 102/103). 

O acusado foi citado (fls. 137) e apresentou resposta à acusação (fls. 106/108).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 114/118). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 04 de agosto de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas. O acusado foi interrogado (fls. 163/165). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, postulou, em síntese, pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Salientou que os policiais contaram que receberam a informação no sentido de que o réu comercializava bebidas alcoólicas falsificadas. Em diligências, as testemunhas averiguaram que pessoas frequentavam a residência do réu e deixavam o local na posse de garrafas. Enalteceu que o réu, em juízo, admitiu a propriedade dos bens, mas negou a comercialização. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudos periciais (fls. 193/229) e relatório policial (fls. 93/97). Entendeu que a autoria e materialidade foram comprovadas. Apontou que as bebidas foram localizadas na residência do acusado. Acrescentou que, na fase policial, o réu declarou que tinha uísque destinado à venda. Logo, as palavras dos policiais merecem credibilidade. Ressaltou que o laudo pericial atestou a falsidade da bebida alcoólica. Pediu a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. Quanto à dosimetria da pena, asseverou que o réu possui antecedentes criminais. Acrescentou que o réu é reincidente específico. Sugeriu a pena de 07 anos de reclusão e multa, em regime fechado (fls. 233/237). 

A D. Defesa do réu, por seu turno, em resumo, afirmou que o réu confessou a propriedade dos bens apreendidos, bem como justificou que os itens já estavam em seu imóvel, desde quando fora preso e não se destinavam ao comércio. Logo, não há provas de que o acusado comercializou bebidas alcoólicas. Pugnou pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado (fls. 242). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudos periciais (fls. 193/229). 

A autoria, na mesma senda, é certa e decorre da prova existente.

Vejamos.

Em juízo, a testemunha comum Marcos Moraes Bueno disse, em suma, que colheram informações através de pessoas que auxiliam a equipe policial, de maneira informal, no sentido de que a pessoa vulgo “Lori” comercializava whisky falsificado para estabelecimentos comerciais e pessoas conhecidas. O réu era pessoa conhecida no meio policial. Em 2012, apreenderam bebida falsificada e o sobrinho do réu foi preso. Iniciaram os trabalhos de campo. Observaram que algumas pessoas frequentavam a residência do acusado e saíam do local em poder de garrafas. Isso deixou claro que o réu comercializava bebidas na própria residência. No momento dos fatos, a equipe fazia operações na época do Carnaval. Viram que pessoas “batiam ao portão do acusado e deixavam o local na posse de bebidas falsificadas”. Decidiram efetuar uma 'compra'. Foram até o local com uma viatura descaracterizada. O policial Valter chamou o acusado ao portão e disse que “tinha interesse em adquirir bebida falsificada”. O réu respondeu que tinha bebida falsificada e pediu para o policial adentrar ao imóvel. Abordaram o acusado. Explicaram ao acusado o motivo da abordagem. O réu afirmou que tinha bebidas no local. Viram “galões e garrafas vazias”. O réu autorizou a entrada dos policiais no local. Na residência, havia 20 litros de whisky. O réu admitiu que produziu esta bebida. Apreenderam “soprador térmico profissional para selar garrafas” e cerca de R$ 700,00 na posse do réu. A Autoridade Policial foi ao local. O réu foi conduzido ao plantão policial. O acusado disse que promovia o comércio. O réu explicou como fazia a “mistura”. O réu asseverou que utilizava de uma “lixeira com capacidade para trinta litros”, onde misturava os “cereais e caramelo”. Um informante lhe contou que a bebida produzida pelo acusado tinha “certa qualidade”. Realizou três ou quatro diligências. Viram pessoas que compraram bebidas na residência. Elas entravam e saíam com garrafas. Ficou claro que o réu comercializava os itens. O réu vendia bebidas para “boates” de Bauru. Apreenderam materiais e trouxeram até a unidade policial. No imóvel, estava presente apenas o acusado. A abordagem ocorreu por volta das 11h ou 11h30. O réu vendia bebidas para algumas 'boates de Bauru' e “casas noturnas”. Havia dezoito ou vinte garrafas cheias de bebidas que o réu admitiu ser ele o autor da falsificação do conteúdo. O policial Valter perguntou ao acusado se ele tinha whisky para vender.  O réu respondeu de forma positiva. Localizaram apetrechos utilizados para falsificação (fls. 163/165). 

Em juízo, a testemunha Valter Freneda Júnior contou, em resumo, que receberam diversas “denúncias” no sentido de que o réu fabricava e comercializava bebidas falsificadas, notadamente whisky. O policial Marcos já conhecia o acusado. Fizeram observações. Perceberam que pessoas procuravam o acusado e saíam do imóvel em posse de caixas, garrafas e embalagens de Whisky. Era época de Carnaval. Foram até a residência do réu, no horário de almoço. Chamou pelo acusado. Disse ao acusado que queria “pegar bebidas”. Avistou galões no local. O réu abriu o portão e respondeu que tinha whisky. O réu o convidou para entrar à residência. Os outros policiais desceram e explicaram ao réu que receberam informações de que ele produzia bebidas falsificadas. O réu declarou que “fabricava bebidas falsas, mas não em grande quantidade”.  O acusado franqueou a entrada dos policias. Viram galões de álcool e cereais. Na sala, havia garrafas cheias e vazias, embalagens, lacres e “secador industrial”. Usaram da ferramenta de investigação chamada de “história de cobertura”. Chamou pelo acusado no portão e disse que “queria comprar whisky”. O réu lhe perguntou se tinha recebido indicação. Os objetos foram fotografados na delegacia. É de praxe a equipe policial fotografar os objetos apreendidos. O réu usava “xarope de caramelo e essência de carvalho” nas bebidas. No imóvel, havia vários galões e lacres (fls. 163/165). 

No interrogatório judicial, o réu Lourival Francisco Xavier declarou, de forma abreviada, que os objetos apreendidos estavam na sua residência. Separou-se de sua esposa. Mudou-se para o Bairro Pousada e fazia oito meses que estava nesse local. Os objetos estavam “jogados” pelo imóvel. Tinha 18 garrafas “cheias” na residência, acondicionadas na estante do quarto, sendo que seis delas eram de pequeno porte. Tinha fornecido as garrafas para sua esposa, que deixou os itens na estante. Os policiais lhe indagaram sobre um automóvel que estava na garagem. Respondeu, para os policiais, que o motor do bem estava fundido. Gostaria de vender as garrafas que estavam na estante para poder consertar o veículo. Recebeu R$ 400,00 do 'Bolsa família'. Sua esposa tinha R$ 300,00. Foi apreendido o numerário de R$ 900,00, que se destinava ao conserto do automóvel. Sua esposa vende produtos da “Avon” e, para tal finalidade, utilizava “maquininha”. Os objetos apreendidos já estavam no local, inclusive os galões. Usava os galões para “buscar água” para seu consumo. Os demais objetos estavam “jogados” na garagem, há mais de três anos. Os galões que continham líquido de cor escura estavam na sua residência há muito tempo. Se comercializasse bebidas, não estaria com veículo danificado. Fazia whisky há dez anos e, com esta atividade, lucrava cerca de R$ 3.000,00 por mês. Tem 58 anos. Não tem nada contra os policiais. Não responde por outros processos criminais. Atualmente, não fabrica mais bebida. Sua esposa é cozinheira. Residia, no localm há oito meses. Comprou o imóvel. Já foi preso por causa de seu sobrinho, por tráfico de drogas (fls. 163/165). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade delitiva foram demonstradas. Com efeito, os policiais civis Marcos e Valter, sob o crivo do contraditório, afirmaram que receberam informações no sentido de que o acusado comercializava bebidas falsificadas, especialmente “Whisky”. Na posse dessas notícias, iniciaram as investigações e averiguaram que diversas pessoas frequentavam a residência do réu e saíam do local em poder de “garrafas de whisky”. No dia dos fatos, a equipe se deslocou até a residência do réu, oportunidade em que o policial Valter, através de estratégia de investigação, indagou ao acusado se ele tinha whisky para lhe vender, sendo que o réu respondeu de forma positiva, bem como autorizou sua entrada no imóvel. Nesse momento, os policiais explicaram ao acusado o teor das “denúncias” que tinham recebido. No local, os agentes de segurança localizaram diversos galões, garrafas e embalagens de whisky, bem como apetrechos para falsificação de bebidas alcoólicas. Diante desse contexto fático, os policiais disseram que ficou evidente que o réu fabricava e comercializava bebidas alcoólicas falsificadas. 

Nessa toada, vale destacar que a prova oral consubstanciada nos depoimentos dos policiais civis, é de suma importância, visto que tais testemunhas prestaram depoimentos de forma uníssona. Ademais, não há indícios, nos autos, de que as referidas testemunhas tenham alterado a verdade dos fatos, para incriminarem o acusado, de forma injusta. 

De mais a mais, insta salientar que a versão dos policiais civis pode ser comprovada através das fotografias de fls. 20/24, as quais contém os objetos apreendidos na residência do acusado, como diversas garrafas de bebida alcoólica, galões e embalagens. Além das imagens contidas nos autos, tem-se que o próprio acusado, em juízo, em que pese ter negado a materialidade e autoria do delito, admitiu que estes objetos estavam em seu imóvel, “jogados pelo quintal”. 

Nessa seara, urge destacar que ficou extreme de dúvidas de que o acusado falsificava e comercializava bebidas alcoólicas falsificadas. Isso porque os policiais civis contaram que, durante a abordagem policial, o réu admitiu que fabricava as bebidas, bem como relatou o modus operandi, ou seja, misturava “xarope de caramelo e essência de carvalho” e, para tal finalidade, valia-se de uma “lixeira'” de grande porte. Veja-se que a referida “lixeira” foi apreendida conforme fotografia de fls. 21, dentre outros apetrechos comumente usados na fabricação de bebidas. Ademais, não se pode desconsiderar que os agentes de segurança, durante a investigação, notaram que diversas pessoas se dirigiam até a residência do réu e deixavam o local em posse de garrafas de bebida alcoólica, o que deixou evidente a comercialização dos itens. Isso sem falar, também, que as testemunhas narraram que as “denúncias” recebidas pela equipe policial indicavam o nome do acusado. 

Outrossim, não se pode desconsiderar que, na residência do réu, além das diversas garrafas, foram apreendidos “selos de IPI”, sendo que a perícia constatou que se tratava de material falso, conforme laudo pericial de fls. 193/197. Além disso, o perito também constatou que as bebidas apreendidas em poder do acusado eram falsificadas, in verbis: “Em face do exposto e analisado, tudo indica que os líquidos analisados (itens 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13 e 17) NÃO SÃO AUTÊNTICOS, uma vez que suas composições químicas são divergentes daquelas dos produtos originais, o que fica evidenciado pelas diferenças observadas entre os cromatogramas obtidos das amostras e aqueles obtidos dos padrões de referência” (fls. 214). 

Desta feita, com todo respeito à nobre e combativa defesa técnica, a negativa de autoria e de materialidade apresentada pelo acusado não merece credibilidade, notadamente porque não comprovou a origem lícita do numerário apreendido em seu poder (R$ 705,00, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17). Ora, veja-se que não é crível a narrativa de que parte desse valor era proveniente de auxílio governamental e a outra, de propriedade de sua esposa, vez que o acusado não se dignou em apresentar prova documental nesse sentido. No mais, tendo em vista os depoimentos dos policiais civis e a apreensão de diversas garrafas de bebida alcoólicas com conteúdo falso, bem como a apreensão de petrechos para a falsificação das bebidas (como galões, embalagens e selos), denota-se que o numerário foi produto da atividade ilícita exercida pelo acusado (comercialização de bebidas alcoólicas falsificadas). 

Dessa forma, tendo em vista a prova oral, bem como o resultado dos laudos periciais, a condenação do réu pelo crime do art. 272, §1-A do CP é medida de rigor. Nessa linha: 

“FALSIFICAÇÃO, CORRUPÇÃO, ADULTERAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE SUBSTÂNCIA OU PRODUTOS ALIMENTÍCIOS. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Conduta típica. DOSIMETRIA. Afastamento do incremento inicial. Penas reduzidas. Substituição da privativa por duas restritivas de direitos, com regime aberto em caso de descumprimento. PROVIMENTO PARCIAL. A materialidade ficou comprovada pela prova oral e pelos laudos periciais de fls. 149/169 e 170/172, os quais concluíram que as bebidas falsificadas eram mantidas em local inadequado, insalubre e sem qualquer autorização de órgão competente, bem como que os selos eram igualmente falsos, em nítido prejuízo aos consumidores, configurando-se o delito previsto no CP, at. 272, § 1º-A e § 1º, cuja conduta independe de efetivo dano à saúde, mormente porque a situação de perigo é presumida, não havendo se falar, portanto, em atipicidade. Nesse sentido, já se decidiu: “Ademais, no que se refere à alegação de ausência de requisito essencial do crime, tendo em vista que “... para a configuração do delito do art. 272 do CP, em quaisquer das condutas alternativas nele previstas, é indispensável prova cabal de que o produto falsificado seja nocivo à saúde humana ...”, vale destacar que para a configuração desse tipo penal basta a constatação de falsificação dos produtos alimentícios, em nítido prejuízo aos consumidores, o que restou atestado pelo Laudo Pericial de fls. 139/158” (TJSP; Apelação Criminal 0050535-26.2013.8.26.0050; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2017; Data de Registro: 09/02/2017)” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 0008264-47.2017.8.26.0604, Relator(a): Eduardo Abdalla, Comarca: Sumaré, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/10/2021, Data de publicação: 04/10/2021). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito do art. 272-, §1-A, do CP. 

Passo à fixação da pena.


Nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do réu são desfavoráveis, visto que conforme certidão de fls. 52/54, registra antecedentes criminais (fls. 52 – Processo 0040731-05.2012.8.26.0071 – fato ocorrido em 11/10/2012; fls. 53 – Processo 0006160-77.2011.8.26.0318 – fato ocorrido em 12/08/2011). Ademais, as circunstâncias nas quais o crime foi praticado são desfavoráveis, eis que, conforme a prova oral, o réu fabricava as bebidas alcoólicas com profissionalismo, eis que os policiais civis destacaram que informantes relataram que a bebida vendida pelo acusado era próximo do original. Isso sem falar que, para isso, o réu também utilizava de “selos de IPI” falsos, bem como tinha como clientes vários estabelecimentos comerciais da cidade. Sendo assim, fixo apena base elevada em 1/3, isto é, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, pelo que mantenho a reprimenda acima fixada. 

Cada dia-multa fica estabelecido no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.

Ante os antecedentes criminais do acusado, fixo o regime inicial fechado. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LOURIVAL FRANCISCO XAVIER, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 272, §1-A, do Código Penal.

Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Nessa senda, insta salientar que os requisitos da prisão preventiva ainda permanecem vigentes, notadamente porque o réu registra condenações criminais transitadas em julgado pela prática de crimes patrimoniais. Dessa forma, a prisão cautelar do acusado é medida indispensável para assegurar a ordem pública e a paz social. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.


P.R.I.C.

Bauru, 24 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA