1500551-88.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261965/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 27647061 - 01º D.P. CABREÚVA, 2261965 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DE SOUZA PINTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500551-88.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500551-88.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261965/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 27647061 - 01º D.P. CABREÚVA, 2261965 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DE SOUZA PINTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS. 
JOÃO PAULO DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque (fls. 84/86): 
“No dia 25 de setembro de 2022, na rua Cuiabá, 147, nesta cidade e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico ilícito, droga constituída nas quantidades de 4.207,78g e 1067,55g substância entorpecente conhecida como maconha, acondicionada em seis invólucros plásticos incolores, 2097,37g, 1182,35g, 1232,99g, 6780,25g e 385,8g da substância conhecida como cocaína, acondicionadas em invólucros incolores, conforme Laudo Químico de Constatação (fls. 29/33).
Segundo o apurado, o denunciado, previamente intencionado em praticar tráfico de drogas, adquiriu de forma escusa o entorpecente acima descrito com a intenção de fracioná-lo e embalá-lo visando ao comércio espúrio. Ocorre, no entanto, que policiais militares receberam denúncia de que haveria drogas no domicílio do denunciado e se deslocaram até o local. Ao aportarem no endereço indicado, o increpado tentou se evadir pelos fundos, mas foi detido três quarteirões do imóvel.
No interior do recinto, os agentes localizaram apetrechos ligados ao refino e embalo de entorpecentes (05 balanças de precisão, 04 facas, 02 peneiras grandes, 01 peneira média, 01 peneira pequena, 01 motor de liquidificador, 01 panela, 01 pote plástico, 01 caneca medidora,04 rolos plásticos para embalagens, diversos pinos vazios e 03 vidros com líquidos não identificados), além dos entorpecentes acima descritos.
Interrogado, o imputado confessou a traficância em razão de dívida assumida com o tráfico”.
Após recebimento da denúncia (fls. 119/122), o réu foi citado e ofereceu defesa prévia (fls. 114). 
Durante audiência de instrução e julgamento realizada no dia 08/12/2022 (fls. 150), foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. 
O MP manifestou-se em alegações finais orais e a defesa em memoriais (fls. 141/148). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 136/139), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/7) e auto de exibição/apreensão (fls. 16/18).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o PM ISAIAS DA SILVA MARQUES, afirmou em solo policial que (fls. 10/11): 
“que receberam uma solicitação via COPOM informando que havia uma briga na residencia situada na Rua Cuiabá, nº 147, Bairro Jacaré, Cabreúva, e dentro da residência haveria "drogas". Se deslocaram até o local onde encontraram João Paulo de Souza Pinto, na tentativa de fazer contato com o mesmo ele se evadiu pelos fundos pulando várias residências e sendo detido a uns três quarteirões a frente. Indagado respondeu que fugiu devido a estar fumando "maconha". Deslocaram até a residencia e fizeram contado com a esposa de Jõao Paulo, a qual franqueou a entrada da equipe na residencia. Questionada informou que havia "drogas" no banheiro, onde foi averiguado e localizado apetrechos para refino de drogas (05 balanças de precisão, 04 facas, 02 peneiras grande , 01 peneira média, 01 peneira pequena, 01 motor de  liquidificador, 01 panela, 01 pote plástico, 01 caneca medidora, 04 rolos plásticos para embalagens, diversos pinos vaziose 03 vidros com líquidos não identificados). João Paulo ao ser questionado a respeito dos apetrechos, informou que havia mais drogas na residencia, indicando os locais. Foram localizados entorpecentes dentro da geladeira, em cima do guarda roupas, na lateral do guarda roupas, em baixo da cama e dentro de uma caixa de som. Diante dos fatos as duas partes foram conduzidas para este plantão policial. Antes, porém, João Paulo de Souza Pinto, passou por atendimento médico devido ferimentos que obteve na fuga, foi atendido pelo médico plantonista Dr. Philipe D. Boud'hors, CRM-SP 217.481. Foi necessário o uso de algemas devido fundado receio de fuga.Foi dada voz de prisão e lhe dito seus direitos constitucionais e legais”.
O mesmo policial ouvido em juízo, em audiência de instrução realizada no dia 08/12/2022, reiterou as declarações de fls. 10/11, e acrescentou:
“Que foram acionados pela esposa do acusado, que disse que haviam brigado; que, ao chegarem à residência, o acusado se evadiu do local, pulando muros de casas; que, ao ser alcançado e questionado sobre a sua atitude, ele disse que havia fugido porque estava fumando um cigarro de maconha; que a esposa do acusado contou que havia entorpecentes no banheiro e franqueou a nossa entrada; que encontramos uma quantidade de entorpecentes no banheiro, sendo que, questionado, o acusado indicou mais locais na residência onde havia drogas”.
Por sua vez, o PM MICHAEL SILVA PEREIRA, em solo policial afirmou (fls. 12): 
“que receberam uma solicitação via COPOM informando que havia uma briga na residencia situada na Rua Cuiabá, nº 147, Bairro Jacaré, Cabreúva, e dentro da residência haveria "drogas". Se deslocaram até o local onde encontraram João Paulo de Souza Pinto, na tentativa de fazer contato com o mesmo ele se evadiu pelos fundos pulando várias residências e sendo detido a uns três quarteirões a frente. Indagado respondeu que fugiu devido a estar fumando "maconha". Deslocaram até a residencia e fizeram contado com a esposa de Jõao Paulo, a qual franqueou a entrada da equipe na residencia. Questionada informou que havia "drogas" no banheiro, onde foi averiguado e localizado apetrechos para refino de drogas ( 05 balanças de precisão, 04 facas, 02 peneiras grande , 01 peneira média, 01 peneira pequena, 01 motor de  liquidificador, 01 panela, 01 pote plástico, 01 caneca medidora, 04 rolos plásticos para embalagens, diversos pinos vaziose e 03 vidros com líquidos não identificados). João Paulo ao ser questionado a respeito dos apetrechos, informou que havia mais drogas na residencia, indicando os locais. Foram localizados entorpecentes dentro da geladeira, em cima do guarda roupas, na lateral do guarda roupas, em baixo da cama e dentro de uma caixa de som. Diante dos fatos as duas partes foram conduzidas para este plantão policial. Antes, porém, João Paulo de Souza Pinto, passou por atendimento médico devido ferimentos que obteve na fuga, foi atendido pelo médico plantonista Dr. Philipe D. Boud'hors, CRM-SP 217.481. Foi necessário o uso de algemas devido fundado receio de fuga. Foi dada voz de prisão e lhe dito seus direitos constitucionais e legais”.
O referido policial reiterou as suas declarações em juízo.
A testemunha civil e esposa do réu, THAYNARA DE LIMA SOARES, declarou em solo policial (fls. 13):
“Os policiais bateram no portão de sua residência, solicitaram autorização para entrar, o que foi concedido pela depoente, momento em que seu esposo João Paulo saiu correndo pelos fundos. Os policiais perguntaram se havia "drogas" no local, foi informado pela depoente que sim. Logo João Paulo chegou com um outro policial e apontou onde estavam escondidos as "drogas". Indagada se houve algum tipo de desentendimento anterior com João Paulo, respondeu que não, inclusive ambos tinham acabado de acordar. O casal possui uma filha de 02 anos que ficará sob tutela da dopente”.
Ouvida em juízo, a mesma testemunha reiterou as declarações de fls. 13 e acrescentou:
“Que os policiais bateram no portão e João Paulo saiu para atender, sendo que, depois de poucos minutos, ouvi um barulho e fui lá fora ver o que havia acontecido, quando a vizinhança me falou que João Paulo tinha saído pelos fundos e os policiais tinham ido atrás dele; que, ao retornarem com João Paulo, disseram que havia drogas dentro de casa, sendo que eu os deixei entrar e os acompanhei; que foram encontradas drogas dentro de um banheiro que estava desativado e era usado como um 'quartinho' em que ele guardava ferramentas e outras coisas; que não sei de quem são as drogas que foram encontradas, pois desconhecia esse fato e me assustei quando vi que a quantidade era grande; que as drogas estavam escondidas bem no fundo desse quartinho; que não houve briga entre nós nem nesse dia e nem no anterior, mas pode ser que tenha havido briga na casa de alguma vizinha; que João Paulo trabalhava de motoboy, sendo que era fixo na parte da manhã e, na parte da tarde e da noite, ele fazia 'bico' para cobrir algum colega que precisasse”.
O réu, em solo policial (fls. 14), assim declarou:
“QUE os policiais militares bateram em sua residência e ficou assustado, pois estava fumando um baseado, então saiu correndo, momento em que se machucou; foi localizado pelos policiais nas proximidades e conduzido a esta delegacia. Disse que em 2014 foi preso por tráfico de droga e por perder esses entorpecentes ficou em dívida com os traficantes; que quando saiu da prisão passou a trabalhar de motoboy e não achou que os traficantes o procurariam; que um dia um carro o fechou na rua e eram os traficantes, que exigiram que o interrogando guardasse drogas em sua residência como pagamento da dívida, fazendo ameaças constantes de morte contra todos de sua família; que então guardou as drogas em sua casa, porque tinha medo do que eles pudessem fazer. Indagado sobre as pessoas que entregaram as drogas não quis dizer por medo de retaliações”.
E, em juízo, declarou: 
“Que eu não vendia e nem estava abastecendo ninguém; que estava passando por um momento de dificuldade financeira, pois pagava pensão, aluguel, mantinha a casa e fazia dois anos que não conseguia pagar as prestações de uma moto, que já ia ser apreendida; que, então, recebi uma proposta de um rapaz que conheci no bar para guardar umas 'coisas' para ele, sendo que eu não sabia o que era; que recebi uma caixa desse rapaz no dia 21 e ia guardá-la só por alguns dias; que a guardei num banheiro desativado de minha casa”.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado de que “guardou as drogas em sua casa, porque tinha medo do que eles pudessem fazer” e de que “não vendia e nem estava abastecendo ninguém; que recebeu uma proposta de um rapaz para guardar umas 'coisas' para ele, sendo que eu não sabia o que era; que recebi uma caixa desse rapaz no dia 21 e ia guardá-la só por alguns dias; que a guardei num banheiro desativado de minha casa”, apesar de não deixar de ser uma conduta punível, é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, incluindo o depoimento em solo policial de sua esposa ao declarar que “os policiais perguntaram se havia 'drogas' no local, foi informado pela depoente que sim. Logo João Paulo chegou com um outro policial e apontou onde estavam escondidos as drogas" e do PM Isaías ao declarar que "encontramos uma quantidade de entorpecentes no banheiro, sendo que, questionado, o acusado indicou mais locais na residência onde havia drogas”.
A autoria delitiva restou, portanto, absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Apesar de o réu ter confessado que armazenava os objetos na sua casa, alegou que não sabia que se tratava de drogas e que não vendia e nem estava abastecendo ninguém. Desse modo, não lhe cabe a atenuante da confissão como pretende a defesa.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando os objetos apreendidos relacionados ao tráfico de drogas, a sua quantidade e que o réu possui maus antecedentes (processo de nº 0004248-75.2014.8.26.0080: fisl 35/45, 49/54 e 94/99), fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, não fazendo jus a acusada ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, em virtude da natureza e quantidade de drogas apreendidas, bem como objetos, dinheiro e simulacro de arma de fogo, indicando que a ré se dedica à atividade criminosa do tráfico ilícito de entorpecentes, fazendo dele um meio de vida, mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar presa, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque a acusada foi condenada a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica da ré, será calculada no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra JOÃO PAULO DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando as condenações;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeçam-se guias de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
P.I.C.
Cabreuva, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA