1500141-57.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... que o réu confessou que estava no tráfico; que havia várias informações que ele estava no tráfico; que ali é uma biqueira; que chegava informação de que o réu estava fazendo tráfico de drogas, mas nunca tinha pego nada;que R$ 29,00 e R$ 81,00 na bolsinha; que foi via COPOM mesmo; que o réu é conhecido por tráfico; que pelo que falaram a droga estava dentro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500141-57.2022.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2083835/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIAN HENRIQUE DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 13 de junho de 2022, às 16:00 horas, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Doutora GABRIELLE GASPARELLI CAVALCANTE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a)  Ana Lívia Piazentine OAB 428644/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) D.H.S., também presente. Compareceram as testemunhas comuns J.L.M. e V.L.L. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. A MMª Juíza informou às partes que vítima/testemunhas aguardam em sala de espera virtual, sem acesso à sala de audiências virtual, até que o acesso seja liberado pelo servidor responsável, de acordo com a ordem de oitivas Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, a Magistrada determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente da Defensora e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, a Defensora informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno da Magistrada e dos demais participantes. A Juíza informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e a sua Defensora informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Houve a liberação de acesso à “sala virtual” de cada testemunha, separadamente, de acordo com a ordem da oitiva. Pela Juíza foi determinado que se observem as regras de segurança do estabelecimento prisional, inclusive quanto à eventual manutenção das algemas, vez que o réu não foi apresentado em Juízo e esta Juíza não possui condições de deliberar sobre as regras de segurança interna do estabelecimento prisional. Pelo Ministério Público e defesa foi dito que e não houve objeções quanto à manutenção das algemas. A seguir, com início das indagações pela MMª Juíza ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas  comuns. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, as partes informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MMª Juíza disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, os procuradores das partes apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pela MMª Juíza foi dito: “I. Vistos,  DORIAN HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Narra a denúncia que, no dia 23 de março de 2022, por volta das 17h, na Rua Arthur Mesquita, Jardim Santa Vitória, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o réu, supostamente, trazia consigo, para fins de tráfico, dezessete eppendorfs contendo cocaína, em pó, com massa líquida de 5,44 gramas, bem como guardava, com a mesma finalidade (tráfico), quarenta e um saquinhos tipo “zip lock” contendo porções de maconha, com massa líquida de 60,27 gramas, tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que o réu, supostamente, exercia o tráfico de drogas no local acima descrito, ponto conhecido dos meios policiais por tal atividade; que o mesmo trazia consigo uma pequena bolsa, contendo em seu interior os dezessete eppendorfs com cocaína e a quantia de R$ 81,00; que o mesmo guardava quarenta e uma porções de maconha, no interior de uma caixa de esgoto existente nas imediações; que, ao avistar a aproximação da viatura policial, o réu, supostamente, teria dispensado a bolsa que trazia consigo, mas não conseguiu evitar a abordagem; que em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 29,00; que na bolsa foram encontradas as porções de cocaína, R$ 81,00 e anotações relativas ao comércio de drogas; que os policiais suspeitaram da existência de drogas em uma caixa de esgoto em razão dos indícios de que alguém havia mexido nela recentemente e que na caixa foram encontradas as porções de maconha embaladas.  O réu foi notificado (fls. 179). Apresentada defesa prévia (fls. 143/155). A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 156/161), que foi realizada. O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal (audiovisual).  A defesa apresentou alegações finais, asseverando, em síntese, que: o réu nega ter autorizado o ingresso; que a revista policial foi realizada de forma infundada; que não havia justificativa para ação policial realizada; que o réu deve ser deferida a conversão da pena de reclusão em pena restritiva de direitos; que a pena deve ser fixada no mínimo legal; que a pena deve ser aplicada de forma individualizada; que o réu não resistiu ou dificultou a sua prisão; que o réu é usuário e foi obrigado a traficar para pagar a dívida; da coação moral irresistível; que incide a atenuante da confissão;que a pena de multa deve ser fixada no mínimo legal permitido; que em caso de eventual condenação o réu deve apelar em liberdade; que pugna pelo reconhecimento da coação moral irresistível e, em caso diverso, com a condenação do mínimo legal. Pugna pela restituição da quantia em espécie ao réu. (audiovisual).  II. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. No mérito, a ação é  procedente.  Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls. 05/06); auto de exibição e apreensão (fls. 07);  auto de constatação preliminar (fls. 08); fotografias (fls. 14/16); laudo pericial sobre a anotação apreendida (fls. 110/112); laudo químico toxicológico (fls. 113/118) e pelas provas orais produzidas em Juízo.   O acusado confessou a prática do ato delitivo. Interrogado o acusado disse, em breve síntese, que: tem 30 anos; que trabalhava de servente de pedreiro com o tio André; que não tem filhos; que não tem problema de saúde; que não está tendo problema no CDP; que é usuário de crack e cocaína; que estava devendo uma droga para um rapaz da esquina que ficava lá; que não tinha como pagar; que foi trabalhar para pagar a droga; que então aceitou, que devia R$ 1200,00; que eles falaram que o depoente ia vender droga até dar o limite; que eles soltaram o entorpecente para vender; que eles ficavam de cima; que a esquina era conhecido mesmo pelas polícias; que ficavam um monte de rapaz; que foi onde aceitou e começou a vender droga para pagar a dívida; que a droga estava na bolsinha e no esgoto; que ele chegou e entrou, que não autorizou exatamente; que o Dr. Willian estava; que ele acompanhou a busca; que estava o depoente, a esposa, a enteada e o marido da enteada; que a droga era do depoente; que estava vendendo fazia uns 15 dias; que recebia 50 porções de cada, de cocaína e maconha; que ao final do dia eles entravam e somavam; que a maioria era para o traficante; que tinha dívida de R$ 1500,00; que por dia fazia R$ 250,00 a R$ 300,00; que a paranga era R$ 5,00; que o eppendorfs de cocaína era R$ 10,00; que trabalhava das 7hs às 17hs; que depois tinha gente que ficava vendendo em outro turno; que era como se fosse uma empresa; que ficava na casa mesmo, na Arthur Mesquita; que quando da dívida fosse quitada iria parar; que estava sendo pressionada; que se não pagar, eles fazem maldade; que estava trabalhando, só foi fazer isso porque ficou devendo; que é usuário desde os 13 anos; que já teve três internações; que se arrepende; que até então os seus problemas eram com furto. . (audiovisual).  As testemunhas confirmam a apreensão de drogas com o réu. Em depoimento, a testemunha J.L.M. disse, em síntese, que: foram acionados para averiguar uma ocorrência de tráfico de drogas; que visualizaram o indivíduo arremessado uma bolsinha dentro da residência; qeu era o réu; qeu com ele havia R$ 29,00  e  na bolsa havia dinheiro e eppendorfs de uma substância branca; que ficou na calçada; que o restante das equipes adentraram na residência para vistoria, onde localizaram o restante da droga; que eram papelotes e uma substância esverdeada aparentando maconha; que o advogado Willian acompanhou a busca dentro do quintal; que o réu confessou que estava no tráfico; que havia várias informações que ele estava no tráfico; que ali é uma biqueira; que chegava informação de que o réu estava fazendo tráfico de drogas, mas nunca tinha pego nada;que R$ 29,00 e R$ 81,00 na bolsinha; que foi via COPOM mesmo; que o réu é conhecido por tráfico; que pelo que falaram a droga estava dentro de um buraco de esgoto; que ficava no quintal da residência.  (audiovisual) Em depoimento, a testemunha V.L.L disse, em síntese, que: o local é de conhecimento das equipes que ocorre a traficância; que no dia dos fatos adentraram a rua; que avistaram o réu; que na hora que percebeu a viatura o réu arremessou a bolsinha para dentro da residência ele; que com ele havia R$ 29,00; que adentraram na residência; qeu acharam a bolsinha com 81,00 e 17 eppendorfs de cocaína; qeu havia uns papelotes de maconha na caixa de esgoto e dentro do cana foram localizadas trouxinhas de maconha; que as denúncias traziam o réu como autor da traficância no local; que o réu tem passagem mas não se recorda qual, mas havia denúncia contra ele na traficância; que a Polícia Civil tinha denúncias como traficante no local ali.  (audiovisual) De outro lado, houve a apreensão de anotações do tráfico.  O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, inclusive a anotação de anotações do tráfico, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico, o que inclusive está amparado pela confissão do réu. O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem.  Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência: “PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133). Todavia, no presentes autos, verifica-se que a abordagem não ocorreu por atividade suspeita. No caso dos autos, o réu, ao avistar a viatura policial, precipitou-se por arremessar bolsa que estava em seu poder. Houve, pois, ato objetivo a ensejar a abordagem policial.  De outro lado, narram os policiais que foram autorizados a realizar a busca e apreensão, sendo que o réu confirma que o advogado acompanhou a busca realizada.  O réu aduz que necessitou realizar o tráfico em razão de dívidas com traficante. Todavia, competia ao réu comprovar a presença dos requisitos para o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa. Porém, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. De outro lado, os policiais ouvidos como testemunhas ressaltam que o réu era conhecido dos meios policiais. Em assim sendo, inviável o acolhimento da tese de  inexigibilidade de conduta diversa. O Acusado não comprovou ter sido vítima de coação moral irresistível nem também foi comprovada qualquer situação absolutamente excepcional vivenciada pelos acusado. Nesse sentido: "Tráfico – Art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 – Robusto conjunto probatório – Autoria e materialidade devidamente comprovadas, as quais sequer foram questionadas pelo recurso – Pleito para reconhecer a excludente de culpabilidade pela coação moral irresistível – Embora a defesa tenha sustentado que o réu levou os entorpecentes para o interior do presídio porque foi ameaçado, esta narrativa não foi demonstrada nos autos - A coação moral irresistível exige presença de elementos concretos que demonstrem de forma inequívoca ser inevitável e insuperável a existência de ameaça de dano grave, atual e injusto, circunstâncias, a toda evidência, não comprovadas no caso em tela. A excludente deve se pautar por coação de tamanha monta que impeça absolutamente o agente atuar conforme lhe é de direito, restando apenas adotar a conduta ordenada pelo autor mediato. O que não é o caso dos autos, onde sequer a defesa comprovou a referida alegação, coisa que lhe incumbia, na forma do artigo 156, do Código de Processo Penal – Condenação mantida - Pena e regime inalterados – Recurso defensivo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1502293-10.2019.8.26.0548; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2020; Data de Registro: 29/08/2020); "REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Crime praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Autoria e materialidade da infração comprovadas. Pretensão de absolvição, diante do reconhecimento da coação moral irresistível ou da inexigibilidade de conduta diversa. Impossibilidade. Excludentes que reclamariam prova inequívoca para levar à absolvição, o que não se observa na hipótese. Condenação mantida. Pedido de desclassificação para a figura do artigo 28, da Lei de Drogas, afastado. Questão já analisada no julgamento da apelação. Penas devidamente fixadas, majoradas de um sexto na segunda etapa, por conta da reincidência específica, e na mesma fração, na última fase, em razão da causa do artigo 40, inciso III, da Lei Especial. Regime fechado necessário. Pedido revisional indeferido." (TJSP;  Revisão Criminal 0011135-82.2018.8.26.0000; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 3º Grupo de Direito Criminal; Foro de Marília - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2020; Data de Registro: 15/09/2020) e "Apelação – TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação do acusado pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura – Circunstâncias da prisão. Quantidade de droga. Estado de necessidade e inexigibilidade de conduta diversa. Alegações não comprovadas nos autos – Associação para o tráfico – Insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência. Mero concurso de agentes. Associação eventual. Absolvição – Regime prisional fechado. Determinação legal – Apelo parcialmente provido." (TJSP; Apelação 0006867-50.2014.8.26.0638; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupi Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/06/2016; Data de Registro: 13/06/2016) e "Apelação TRÁFICO DE DROGAS Conjunto probatório que demonstra, com a segurança jurídica necessária, a responsabilidade da ré pelo comércio ilícito de drogas Teses de coação moral irresistível e inexigibilidade de conduta diversa que não restaram comprovadas, como incumbia à Defesa Redução das penas Necessidade PARCIAL PROVIMENTO." (TJSP; Apelação 3022089-22.2013.8.26.0224; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª. Vara Criminal; Data do  Julgamento: 25/09/2014; Data de Registro: 29/09/2014). Passo a dosar a pena:  O réu já figurou como parte de outros processos criminais (fls. 22/ ), ostenta sentença penal condenatória ( 0003585-05.2013.8.26.0358 - fls. 43) e é tecnicamente reincidente (processo  0001211-50.2012.8.26.0358 – fls. 40 e 43;  processo 003730-95.2012.8.26.0358 – fls. 41 e 54 e processo 0003945-37.2013.826.0358  - fls. 40 e 47). Considerando que o réu ostenta sentença penal condenatória (processo 0001409-20.2013.8.26.0660 - fls. 36), nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/10 para fixar a reprimenda em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  O réu confessou a prática do ato delitivo perante a Autoridades Policial, incidindo a atenuante da confissão.  Porém, o réu é tecnicamente reincidente, incidindo a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, em razão do concurso de agravante e atenuantes, atentando-se que o réu ostenta condenação transitada em julgado em dois processos, majoro a pena no percentual de 1/6 (um sexto) para fixar a reprimenda em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e no pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.  Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  No presente caso, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, o réu é tecnicamente reincidente e, também,  ostenta condenação pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.  Em assim sendo, inviável a aplicação in casu da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.  Torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses  de reclusão e no pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  Para este delito, o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A própria lei estabelece que, para o tráfico de drogas, o regime inicial é o fechado (artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07), o que inclusive impede a substituição da pena privativa por restritiva de direito.  Considerando a pena aplicada e o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, bem como que o réu é tecnicamente reincidente,  fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  A pena aplicada, a gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito, bem como a reincidência, recomendam e impõem o regime fechado para o início do cumprimento da pena e demonstram a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, do Código Penal.  III. DISPOSITIVO. Ante a nomeação, defiro os benefícios da justiça gratuita em favor do réu. Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o réu DORIAN HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de  06 (seis) anos e 05 (cinco) meses  de reclusão e no pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.  Considerando que o delito é equiparado à crime hediondo e que o acusado é tecnicamente reincidente,  fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  Realizada nova análise dos autos, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. O réu foi autuado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11.343/06. A pena máxima para o delito indicado é superior a 04 (quatro) anos. Assim, está atendido o disposto no artigo 313, inciso I,  do Código de Processo Penal, que autoriza o decreto de prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos.  De outro lado, o réu é reincidente, de sorte que a custódia também está autorizada face ao disposto no artigo 313, inciso II, do Código Penal. Ademais, consoante constou dos autos, o réu, supostamente, teria desrespeitado sinal de parada. Considerando, pois, que o réu é reincidente e ostenta sentença penal condenatória transitada em julgado, bem como a pena máxima prevista para o tipo penal, de rigor, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a manutenção da custódia cautelar do réu.   Assim, para garantia da ordem pública e da aplicação a lei penal, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu, não se mostrando suficientes e adequadas, ao menos por ora, a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. . Considerando o regime fixado, o acusado não poderá recorrer em liberdade desta decisão. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso.  Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima. Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União da quantia apreendida (R$ 110,00), observando-se o comprovante de depósito de fls. 123,  tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas. Outrossim, em razão dos fatos referidos nos autos, determino a destruição do celular apreendido. Certificado o trânsito, expeça-se o necessário. Por decisão de fls. 84, já foi autorizada a destruição da droga apreendida.  Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação.  Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Custas “ex lege”. P.R.I.C."  Pela Defesa foi dito que interporá recurso de apelação. Pelo réu foi dito que deseja interpor recurso.  Pelo Ministério Público foi dito que analisará sobre a interposição de recurso no prazo legal. Pela Juíza foi dito: "1. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. 2. Regularizados os autos, intime-se a defesa para apresentação de razões recursais e dê-se vista dos autos ao Ministério Público para análise sobre eventual interposição de recurso. 3. Int. "  SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.