1500286-34.2022.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... anteriormente pela prática do tráfico de entorpecentes. Já acompanhavam Letícia e tinham suspeitas do réu, que usava nome falso de Gustavo. Pediram buscas no local e no dia dos fatos deram cumprimento ao mandado de busca na residência. No local, encontravam-se Silvia Letícia e Ricardo, sendo que este inicialmente se identificou como sendo Gustavo Henrique Pinto Santana. Ao realizar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500286-34.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-34.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213007/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 26582009 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2213007 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo de Sousa Morais
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.


RICARDO DE SOUSA MORAIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e 307 do Código Penal, em concurso material de crimes, com a incidência da agravante da reincidência (artigo 61, I, do Estatuto repressivo), porque em 05 de agosto de 2022, por volta de 06h15, na avenida Benedito Leme de Andrade, nº 56, na cidade de Ipeúna/SP, nesta comarca de Rio Claro, teria possuído e mantido sob a sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola da marca Taurus, modelo PT100, calibre 40, com numeração suprimida, municiada com 11 cartuchos, e outras 15 munições do mesmo calibre.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, RICARDO DE SOUSA MORAIS teria atribuído a si falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), relatório de investigações (fls. 41/49), laudo pericial (fls. 111/113), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 129/130).

A denúncia foi recebida (fls. 107/108), o réu foi citado (fls. 143) e apresentou resposta escrita (fls. 149/150).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) 

A defesa, por seu turno, pugnou pela parcial procedência da ação, com a absolvição do réu quanto ao crime previsto no artigo 307 do Código Penal, diante da atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do princípio da consunção entre os delitos, sob a alegação de que ao se atribuir falsa identidade buscava o réu que os policiais se afastassem de sua residência para que não encontrassem o armamento, bem como apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade está consubstanciada pela juntada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), relatório de investigações (fls. 41/49), laudo pericial (fls. 111/113), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 129/130).

A autoria também foi comprovada a contento.

Perante a autoridade policial, o réu declarou que reside na Avenida Benedito Leme de Andrade, nº 56, em Ipeúna, na companhia de sua companheira Silvia Letícia Marinho de Almeida, com quem possui uma filha de nome Maria Helena. Na manhã do dia 05 de agosto estava em sua residência quando compareceram alguns policiais no local, dizendo que possuíam um mandado, e passaram a realizar uma busca. Logo, foi encontrada, dentro do forno do fogão, uma arma de fogo tipo pistola que guardava desde a noite anterior, a pedido de uma pessoa que conhece apenas como "F", não sabendo informar onde reside. Disse que Letícia não sabia da existência da arma de fogo. Ainda, os policiais localizaram uma pequena porção de maconha que destinava-se a consumo pessoal. Não possui RG no estado de São Paulo, apenas no estado do Maranhão, mas não se recorda o número. Reside na região há aproximadamente seis anos. Narrou que no decorrer da busca se identificou aos policiais como sendo Gustavo Henrique Pinto Santana e disse que estava foragido da colônia de Valparaíso, onde cumpria pena em regime semiaberto. Inicialmente, cumpria pena em regime fechado na penitenciária de Pracinha/SP, e não retornou da saída temporária. Foi levado à delegacia em virtude da arma de fogo encontrada em sua residência. Relatou que no ano de 2017 foi preso em flagrante em duas ocasiões, nas quais se identificou como sendo Gustavo Henrique Pinto Santana. Ambas as penas que cumpriu, foram com o falso nome. Na delegacia foi informado que existe um mandado de prisão preventiva expedido em seu desfavor, com seu nome verdadeiro, Ricardo de Sousa Morais, no estado do Maranhão e no Distrito Federal. Não tinha conhecimento da existência de tais mandados, sabia apenas de um boletim de ocorrência no estado do Maranhão, na cidade de Santa Rita, pois no ano de 2016 assaltou um casal, na companhia de um parceiro, quando saíam de uma agência no Banco do Brasil. Na ocasião, embarcaram no veículo do referido casal e fugiram com eles no interior do carro. Foram perseguidos pela Polícia Militar e presos em flagrante na cidade de Rosário. Em seguida, foram transferidos para Santa Rita, onde ocorreu o delito, mas fugiram da carceragem da delegacia após dois ou três dias.

Em juízo, o réu reconheceu que quando os policiais entraram em sua casa identificou-se como sendo Gustavo, pois estava sendo procurado no Maranhão, mas que seu nome é Ricardo. Obteve saída temporária do sistema prisional com o nome falso e não retornou. Como estava passando por dificuldades financeiras, pegou a arma apreendida para guardar e receberia a quantia de R$ 150,00 por semana de uma pessoa. Negou que a arma lhe pertencia, dizendo que não teria condições de comprar uma arma. (SAJ)

A testemunha comum Erika Fernanda Spatti, policial civil, declarou que receberam a informação de que um imóvel situado na Avenida Benedito Leme de Andrade, nº 56, em Ipeúna, seria um possível depósito de armas e entorpecentes. Através de investigações identificaram como moradora a pessoa de Silvia Letícia Marinho de Almeida, esposa do réu, já conhecida por ter sido presa em flagrante anteriormente pela prática do tráfico de entorpecentes. Já acompanhavam Letícia e tinham suspeitas do réu, que usava nome falso de Gustavo. Pediram buscas no local e no dia dos fatos deram cumprimento ao mandado de busca na residência. No local, encontravam-se Silvia Letícia e Ricardo, sendo que este inicialmente se identificou como sendo Gustavo Henrique Pinto Santana. Ao realizar varredura no imóvel localizaram, dentro do forno no fogão, uma arma de fogo do tipo pistola, marca Taurus, modelo PT 100, calibre .40, municiada com 11 projéteis, com a numeração suprimida, além de outros 15 projéteis avulsos. O réu reconheceu que estava guardando essa arma para um amigo que não podia revelar o nome, para sua segurança, por se tratar de área praticamente rural. Letícia, por sua vez, disse que não sabia da existência da arma no local. Também foi encontrada na janela da cozinha uma pequena porção de maconha. Em sede policial o réu confessou que usou nome falso, de Gustavo, para esconder sua real qualificação, por estar sendo procurado em outros Estados. Não se recorda se o réu apresentou algum documento. (SAJ)

De igual forma discorreu sobre os fatos a testemunha comum Lucas Homero Santille, policial civil, que acrescentou que o réu alegou que a maconha encontrada na residência destinava-se ao seu uso. Na delegacia de polícia, o réu também reconheceu ter feito uso de nome falso por possuir pendências judiciais em outros dois Estados. (SAJ)

De rigor a condenação do réu pelos delitos que lhe foram imputados na denúncia, senão vejamos.

Do conjunto probatório produzido nos autos, de se concluir que o réu possuía e guardava a arma de fogo de numeração suprimida, além das munições, sem autorização legal ou regulamentar, configurando o delito previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03.

O dolo foi suficientemente demonstrado, quando de fato estava na posse e guardava a arma de fogo ciente da ilicitude desse ato.

A alegação do réu de que a arma não lhe pertencia e de que a guardava para uma pessoa pela quantia de R$ 150,00 por semana não o isenta de culpa, tendo em vista que não possuía autorização legal para tanto e o crime em questão se configura com as condutas de "portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado", nos termos do artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03.

Ainda, impende registrar o fato de que o réu sequer arrolou nos autos o suposto proprietário do referido armamento ou indicou o seu nome completo para que pudesse ser identificado.

Assim, das circunstâncias do caso concreto, de se concluir que a arma de fogo e as munições encontradas pertenciam ao acusado, não somente por terem sido encontradas em sua residência, mas porque ele detinha conhecimento da presença da arma de fogo no local, ainda que não fosse de sua propriedade conforme alegou em seu interrogatório. 

 Frisa-se que o tipo penal em tese classifica-se como misto-alternativo, bastando que o agente pratique uma das condutas ali descritas para configuração do delito, de modo que ainda que o acusado não fosse, de fato, o proprietário da arma de fogo, praticou o crime, incorrendo nas modalidades de "ter possuído" e "mantido sob sua guarda" arma de fogo com numeração suprimida.

No mais, a conduta do réu evidencia potencial lesividade à incolumidade pública e não se revela desproporcional nem ofende a natureza fragmentária do Direito Penal.

Trata-se de crime de perigo abstrato, que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua consecução, de resultado naturalístico à incolumidade corporal de alguém.

Destarte, a posse ilegal de arma de fogo, à vista da sua natureza, não exige o efetivo reconhecimento de lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico tutelado para o seu aperfeiçoamento.

Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“A jurisprudência deste STJ é firme no sentido de que os crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo ou de munição, ainda que desacompanhadas as armas das munições, são delitos de perigo abstrato, razão pelaqual é prescindível que representem qualquer lesão ou perigo concreto de lesão,porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurançapública e a paz social”. (AgRg no REsp nº 1.915.047/RJ, 5ª Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 15 de março de 2021, VU).

Sendo assim, caracterizado está o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Quanto ao crime previsto no artigo 307 do Código Penal, entendo que também restou delineado nos autos.

O próprio réu admitiu que inicialmente apresentou-se aos policiais como sendo Gustavo, tendo em vista que tinha pendências com a justiça de outros Estados, mas que seu nome é Ricardo.

Os policiais civis ouvidos em juízo também confirmaram que quando ingressaram na residência do réu, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, ele apresentou-se inicialmente como Gustavo.

Destarte, a confissão do réu não está isolada nos autos e encontra arrimo nos demais elementos de prova, de forma que sua condenação por este crime também é medida de rigor.

É típica a conduta, prevista no artigo 307 do Código Penal, daquele que, no momento de sua abordagem, atribui-se falsa identidade com a finalidade de escapar de responsabilização criminal, não estando abrangida pelo princípio constitucional da autodefesa.

Como se vê, não restam dúvidas de que o réu atribui-se falsa identidade aos policiais com a finalidade de ocultar sua verdadeira identidade e escapar da responsabilização criminal.

De outro lado, diferentemente do que foi alegado pela Defesa, não há que se falar em atipicidade material da conduta diante da posterior identificação do réu e da ausência de prejuízo ao bem jurídico fé pública, pois tem-se que o crime de falsa identidade é formal, sendo prescindível o resultado lesivo com a efetiva obtenção de vantagem indevida, consumando-se com a mera conduta de atribuir-se falsa identidade.

Nesse sentido já foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 307 DO CP. FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. TIPICIDADE DA CONDUTA. MATÉRIA SUBMETIDA À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. SÚMULA 522/STJ. DEMONSTRAÇÃO DE VANTAGEM. IRRELEVÂNCIA. CRIME FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal - ao julgar a repercussão geral no RE n. 640.139/DF, DJe 14/10/2011 - reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria controvertida, no sentido de que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF) não alcança aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP) ( REsp 1362524/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 02/05/2014). 2. Tratando-se o delito previsto no art. 307 do CP, de crime formal, é desnecessária a consumação de obtenção da vantagem própria ou de outrem, ou mesmo a ocorrência de danos a terceiros. 3.Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1697955 ES 2017/0243837-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 10/04/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/04/2018) g.N.

Desse modo, não restam dúvidas a respeito do “dolo” no presente caso, pois restou configurada a vontade livre e consciente de atribuir-se falsa identidade com o intuito de se afastar das consequências penais de seus atos pretéritos.

Por fim, ao contrário do que pretende a defesa, não há como reconhecer o princípio da consunção entre os crimes de posse ilegal de arma de fogo de numeração suprimida e de falsa identidade, tendo em vista que eles são autônomos e foram cometidos em momentos diversos.

Evidente, então, sendo as provas colhidas suficientes para a condenação, que o acusado deve receber as sanções previstas nos artigos 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e 307 do Código Penal.

Caracterizados os delitos, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Para o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, a pena será de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. Para o delito previsto no artigo 307 do Código Penal a pena será de 03 meses de detenção.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 63 – processo nº 0006956-64.2017.8.26.0510) e a atenuante da confissão espontânea. Compensando-se ambas, as penas permanecerão inalteradas. Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que as penas iniciais permanecerão inalteradas.

Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento das penas será o semiaberto, diante da reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, "c", e §3º, do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, conforme dispõe o artigo 44, inciso I, do Código Penal, pois é reincidente, sendo que a medida não se mostra socialmente recomendável. Pelo mesmo motivo, deixo de conceder a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RICARDO DE SOUSA MORAIS e o CONDENO às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, e 03 (três) meses de detenção, em regime semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 69, "caput", também do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

Em razão do regime de pena ora fixado e do tempo de pena já cumprido preventivamente, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de RICARDO DE SOUSA MORAIS.

Autorizo a destruição da arma de fogo apreendida nos autos. Comunique-se à Autoridade policial que não há impedimento à remessa da arma em referência para os fins de direito (Lei 10.826/2003, art. 25, com a redação da Lei 11.706/08).

Quanto aos celulares apreendidos, se não reclamados, cumpram-se as NSCGJ.

Custas “ex lege”.

P. I.

Rio Claro, 24 de outubro de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA