1500649-81.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... com ele lhe pertencia e provinha do tráfico. 
Constataram que ele tinha contra si um mandado de prisão.
E, foi reconhecido pela vítima, porque ele se apresentou com a desculpa de que estava com sede. Quando a vitima saiu de perto para lhe buscar um copo de água, ele subtraiu o dinheiro e o celular da vítima.
No momento da abordagem, ele confessou.
Ao chegar à delegacia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500649-81.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500649-81.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000284
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Teixeira de Moraes










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I. Relatório

David Teixeira de Moraes foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 15h35min, na Rua Paraíba, n˚ 247, Campos Elíseos, nesta, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$850,00, pertencente à vítima M.M.C.D.S.
Conforme o libelo, o acusado decidiu praticar o furto e se dirigiu até o local dos fatos. Lá chegando, pediu um copo de água para vítima, objetivando distraí-la, ocasião que aproveitou para se apoderar do referido celular, que estava em cima do balcão, tendo empreendido fuga na posse do bem subtraído.
Ocorre que a vítima informou o ocorrido aos policiais militares, que foram ao seu encalço e o abordaram, sendo encontrado com ele, em seu bolso, a res furtiva.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 89) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 100/101).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 9/10).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial (pág. 5), o acusado confessou que entrou no estabelecimento comercial e pediu ao atendente um copo d´água ; então, se aproveitando da ausência do mesmo, furtou o aparelho celular que estava em cima do balcão e saiu correndo. Porém, momentos depois, foi capturado pela polícia militar na posse da res.
Pretendia vender o celular para manter seu vício em drogas.
Interrogado em Juízo, o réu voltou a confessar.
Mora em uma rua perto da loja da vítima. 
Entrou no estabelecimento, encostou no balcão  e pediu um copo de água; quando ele se ausentou para providenciá-lo, olhou para cima do balcão e viu o celular.
Um rapaz que estava ali presenciou a subtração e gritou pega ladrão.
Evadiu-se. Mas, foi abordado pelo policial ouvido na audiência e pela vítima; dispensou o celular na fuga.
Não conhecia a vítima e nem a testemunha arrolada na denúncia.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Jose Aurelio Bergamo relatou que a vítima solicitou apoio porque seu celular havia sido subtraído, indicando a direção para onde o furtador havia fugido, correndo. 
Ele foi encontrado na confluência da Rua Padre Euclides com a Rua Sergipe, na posse do celular da vítima e uma chave. O acusado afirmou que o dinheiro encontrado com ele lhe pertencia e provinha do tráfico. 
Constataram que ele tinha contra si um mandado de prisão.
E, foi reconhecido pela vítima, porque ele se apresentou com a desculpa de que estava com sede. Quando a vitima saiu de perto para lhe buscar um copo de água, ele subtraiu o dinheiro e o celular da vítima.
No momento da abordagem, ele confessou.
Ao chegar à delegacia de polícia, ele negou ter praticado o crime.
Estava em patrulhamento com o policial Lucas.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o acusado admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que entrou no estabelecimento comercial da vítima, solicitou um copo de água e, quando ela se ausentou para buscá-lo, subtraiu o aparelho celular, tendo sido visto por uma pessoa que ali se encontrava.
Malgrado tenha afirmado em seu interrogatório que dispensou a res durante a fuga, contrariando o depoimento do policial militar de que o abordou na posse do aparelho, nota-se que ele admitiu a consumação do crime, ou seja, admitiu a prática criminosa sem alterá-la para obter benefícios na aplicação da pena.
Assim, deve ser reconhecida a sua confissão, que foi corroborada pelas palavras do policial militar ouvido, que confirmou ter abordado o acusado em posse da res furtiva, bem como que foi reconhecido pela vítima.
Dessa forma, a condenação se impõe.
Verifico estarem presentes os requisitos expostos no §2º do artigo 155 do Código Penal, implicando no reconhecimento da forma privilegiada do delito, tendo em vista que o valor da res não é superior a um salário mínimo vigente à época, bem como porque o réu é primário.
Assim, tendo em vista os maus antecedentes pela prática do mesmo delito, o que torna sua conduta mais reprovável, aplico, dentre as cominadas, a pena de detenção.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes pela prática de mesmo delito (págs. 132/133)
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, retornando a pena ao patamar mínimo.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em um ano de detenção.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reiteração na prática do delito, o que impede a substituição da pena por restritivas de direitos por ser mais reprovável a sua conduta, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 16% de sua pena, estabeleço, pela detração, o regime aberto para o restante do cumprimento de sua pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dez dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 33).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar David Teixeira de Moraes como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de um ano de detenção e o pagamento de dez dias-multa.
Coloque-se o réu incontinenti no regime aberto.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 19 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)