1500208-79.2020.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500208-79.2020.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-79.2020.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219974/2020 - DEL.POL.BASTOS, 13414256 - DEL.POL.BASTOS, 453/20/401 - DEL.POL.BASTOS, 2219974 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONY HIROSHI OTANI DOS SANTOS e outro



Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JHONY HIROSHI OTANI DOS SANTOS e LAÉRCIO DONIZETE RODRIGUES JÚNIOR, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de setembro de 2020, por volta das 21h00, na Rua João José Viana, próximo ao nº 256, Jardim Santo Antônio, e na Avenida Avenida Enemegio Joaquim da Silva, nº 233, bairro Bastos H, ambos os endereços situados nesta cidade e comarca de Bastos, vendiam, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido de 16,51 gramas, 06 (seis) tijolos de maconha, com peso líquido de 117,12 gramas, 06 (seis) porções de maconha e 01 (uma) porção de maconha a granel, com peso líquido de 20,06 gramas, 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 4,66 gramas, e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 1,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Jhony e Laércio promoviam o tráfico de drogas na cidade de Bastos.
Na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia de intensa movimentação de tráfico de drogas defronte à casa de Laércio, situada à rua João José Viana. Chegando ao local, avistaram um veículo VW/Saveiro, cor prata, placas DFE9056, de Bastos, parada defronte à casa do denunciado. O condutor do referido veículo, ao perceber a chegada dos militares, tentou evadir-se local, mas foi abordado aproximadamente 50 metros a frente.
No veículo estavam Luis Henrique Rodrigues, como condutor, e Lucas Vinícius Pereira da Silva como passageiro. Na oportunidade, foi encontrada uma porção de maconha no suporte da porta do passageiro. Indagado, Lucas assumiu a propriedade da droga, alegando que seria para consumo próprio, e indicou que havia acabado de adquirir de um indivíduo que estava na casa de Laércio.
Ato contínuo, outra equipe policial realizou a abordagem nos denunciados. Com Jhony foram localizadas, em seu bolso traseiro, 10 (dez) porções de maconha e R$24,00 em notas de pequeno valor. Por sua vez, Laércio dispensou ao solo 03 (três) porções de maconha.
Questionado pelos policiais, Jhony confessou que havia mais drogas em sua residência, situada à Avenida Enemegio Joaquim da Silva. Na oportunidade, os policiais deslocaram-se até o referido imóvel e, com a autorização de Lindalva Maria dos Santos, avó do denunciado, procederam a busca no imóvel. No quarto de Jhony foram encontrados 06 (seis) tijolos de maconha, além de um pote plástico contendo 06 (seis porções) de maconha e 01 (uma) porção de maconha a granel. Sob o pote, ainda, havia R$530,00 e vários sacos plásticos do tipo sacolé, os quais seriam utilizados para embalar as drogas.
A diversidade, a quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas, a denúncia pretérita relacionada ao comércio de entorpecentes no local e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que os denunciados praticavam o tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Boletim de ocorrência (fls. 30/33).
Auto de exibição e apreensão (fls. 34/36).
Fotografias (fls. 37/41). 
Laudos periciais de constatação (fls. 44/52).
Termo de audiência de custódia (fls. 100/103), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva dos acusados.
Relatório final (fls. 198).
No Habeas Corpus de nº 2228609-77.2020.8.26.0000 foi deferida a medida liminar (fls. 235/240).
Notificados (fls. 229), o denunciado Jhony apresentou defesa prévia (fls. 313/323) e o acusado Laercio apresentou defesa prévia (fls. 353).
Laudos periciais definitivo (fls. 309/311).
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 356/359).
Designou-se audiência de instrução para o dia 26 de abril de 2022, ocasião em que foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado os réus (fls. 423/424).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado Jhony, em alegações orais, pugnou pela absolvição do acusado. 
A Defesa do acusado Laercio, em alegações orais, requereu a desclassificação de tráfico de drogas para uso próprio, uma vez que não há prova de mercancia. Por fim, pugnou pela absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 30/33), auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), fotografias (fls. 37/41), laudos periciais de constatação (fls. 44/52), relatório final (fls. 198) e laudos periciais definitivo (fls. 309/311), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Deuber Henrique dos Santos, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 03), alegou que receberam denúncia de intensa movimentação de tráfico de drogas. Chegando no local dos fatos, havia uma VW/Saveiro, parada em frente a casa de Laercio, onde visualizaram a entrega de um objeto. Com a aproximação dos policias, o veículo saiu de frente a casa e foi abordado uns 50 metros a frente. Em revista pessoal com os ocupantes do veículo, Luis e Lucas nada de ilícito encontrado. No veículo foi encontrado uma porção de maconha. Outra equipe de policiais, abordaram Jhony e Laercio, localizando mais porções de maconha e dinheiro. Jhony ao ser indagado, confessou que havia mais entorpecentes em sua residência. Na casa do acusado Jhony foi encontrado mais porções de entorpecentes, e o mesmo confessou estar comercializado os entorpecentes.
A testemunha comum Luis Carlos Roncada de Oliveira, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 04), aduziu que receberam denúncia de movimentação de tráfico de drogas defronte a casa de Laercio. Chegando no local, ficaram alguns minutos observando a residência, e visualizaram uma VW/Saveiro, parada em frente a residência conversando com o réu Laercio e visualizou que haviam entregado algo para os indivíduos que estavam no carro. Com a aproximação dos policias, o veículo saiu de frente a casa e foi abordado uns 50 metros a frente. Em revista pessoal com os ocupantes do veículo, Luis e Lucas nada de ilícito foi encontrado, porém no suporte da porta do passageiro foi encontrado uma porção de maconha. Indagado Lucas assumiu a propriedade da droga, alegando que seria para consumo próprio, e que tinha acabado de comprar de um indivíduo que estava na casa de Laercio. Abordou Jhony e Laercio, com Jhony foi localizado em seu bolso traseiro 10 (dez) porções de maconha e R$ 24,00 reais em notas de pequeno valor. Laercio foi abordado e dispensou ao solo 3 (três) porções de maconha, em seu bolso foi localizado um aparelho celular. Jhony ao ser indagado, confessou que havia mais entorpecentes em sua residência. Localizaram no interior de uma cômoda no quarto de Jhony, 6 (seis) pequenos tijolos de maconha, um pote plástico com tampa com 6 (seis) porções e uma porção a granel. Embaixo do pote havia R$ 530,00 reais em dinheiro e vários sacos plásticos tipo sacolé para embalar entorpecentes. 
A testemunha de defesa Sonia Maria dos Santos, em juízo, disse que é tia do acusado Jhony. Afirmou que Jhony é uma pessoa boa, trabalhador. Alegou que o acusado lhe disse que estava usando entorpecentes e a droga encontrada era para seu uso. Narrou que o réu está fazendo tratamento, estudando e trabalhando. Aduziu conhecer Laercio de vista e nunca ouviu nada sobre ele ser traficante. Narrou que Jhony trabalhava na granja realizando serviços gerais, e o salário era de R$ 1.500,00 reais. Relatou que o acusado mora com a avó e sempre ajuda nas despesas da casa
A testemunha de defesa Andreia dos Santos, em juízo, disse que é tia do acusado Jhony. Afirmou que desconfiava que o acusado seria usuário de entorpecentes. Aduziu que o réu morava com a avó e que nunca foi surpreendido com drogas na residência. Esclareceu que atualmente Jhony esta trabalhando, estudando e passando por tratamento. Relatou conhecer Laercio de vista, tendo trabalhado na mesma empresa que ele e nunca ouviu nada sobre ele ser traficante.
A testemunha de defesa Priscila Francisca da Silva Feitosa, em juízo, disse que é amiga de Jhony há 10 anos, conheceu ele na escola e trabalhou com o réu durante um período na granja shida na coleta de ovos. Alegou que nunca ouviu nada sobre o acusado ser traficante, disse que ele é respeitoso e trabalhador.
O acusado Jhony Hiroshi Otani dos Santos, em sede inquisitiva (fls. 08), alegou que estava festando na casa de Laercio. Que policiais militares cercaram a casa de Laercio e o revistou. Que estava com 6 (seis) porções de maconha para consumo próprio. Indagado o interrogando falou que havia mais maconha em sua residência. Que avó Lindaura Maria dos Santos acompanhou a revista. Em sua cômoda havia mais 100 gramas de maconha para consumo próprio e alguma porções que não se recorda quantas. Tinha também na gaveta da cômoda R$ 500,00. Mora com sua avó em casa própria. Estudou até 2º colegial. Trabalha na Granja Shida, ganha R$ 1200,00 por mês. Não é traficante. Usa maconha há 14 anos. Em juízo, disse que mora com a avó e trabalha na granja, ganha R$ 1.500,00. Afirmou que no dia dos fatos não estava traficando, mas estava com seis porções de maconha no bolso, pois é usuário. Declarou que foi convidado por Laercio para fazer um churrasco e estava na residência quando os policiais invadiram a residência. Alegou que dispensou a porção quando avistou os policiais adentrando. Esclareceu que em sua casa havia seis tijolos de maconha, que pagou R$ 200,00 e a seis porções que tinha no bolso pagou R$ 10,00 cada. Informou que comprou os entorpecentes de um "nóia". 
O acusado Laercio Donizete Rodrigues Júnior, em sede inquisitiva (fls. 19), alegou que estava na sua residência fazendo um churrasco, quando policiais militares invadiram a sua residência e o revistaram. Estava com sua esposa e dois filhos e Jhony. Não estava com drogas e nem dispensou no momento da abordagem. Não viu se o Jhony estava com drogas. Nunca foi preso e nem processado. Em juízo, disse que está trabalhando com bicho de seda, e na época dos fatos trabalhava como servente de pedreiro, recebendo salário de aproximadamente R$ 1.200,00 reais por mês. Aduziu que morava com a esposa, dois filhos e sogra e sustentava a residência. Contou que no dia dos fatos estava em sua residência com sua família e Jhony fazendo um churrasco, quando os policiais invadiram a sua residência e o revistaram. Disse que no momento da abordagem levou tapas e chutes dos policiais. Esclareceu que não havia entorpecente em sua posse e Jhony disse para os policiais de que em sua residência poderiam encontrar.   
Pois bem.
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre os réus.
É certo que o mero “vender”, "trazer consigo", "ter em depósito",  já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, os réus tenha negado a prática delituosa, é de rigor observar que as versões apresentadas não podem receber qualquer crédito, afinal, as negativas estão dissociadas dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustenta.
A simples análise nos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência, aliadas as demais provas, confirma a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão dos réus, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito.
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente algum dos réus, assim, entendo por comprovada a traficância.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram com os outros elementos de prova.
A tese defensiva do réu Laercio de que seria somente usuário de drogas não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum a figura do usuário-traficante.
Não há o que se falar em desclassificação para o crime de uso de drogas do artigo 28 da Lei 11.340/06 e nem para o §3º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que a quantidade de droga apreendida, ou seja, 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido de 16,51 gramas, 06 (seis) tijolos de maconha, com peso líquido de 117,12 gramas, 06 (seis) porções de maconha e 01 (uma) porção de maconha a granel, com peso líquido de 20,06 gramas, 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 4,66 gramas, e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 1,3 gramas, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte ou que a conduta não tinha como objetivo o lucro.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Oportuno observar que o §2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
É crível que os réus realmente eram usuários de drogas, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que eles, na ocasião, estavam realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Assim, o contexto fático narrado pelos policiais em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, e, repita-se, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente qualquer dos réus.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo "trazer consigo" a droga, desde que haja a finalidade de comercializa-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
Por outras palavras, é evidente que os réus cruzaram a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que os réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que os réus, sim, estavam traficando drogas.
Delineada a responsabilidade penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas, resta-lhes fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que ambos os réus são primários (fls. 215/216 e 217/218). Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Todavia, na terceira fase, como os réus são primários, e não ostenta antecedentes, e não foi provado que eles integrassem associação ou organização de atividade criminosa, a época dos fatos, de rigor é a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Entretanto, diante da seriedade do ato narrado na denúncia, a causa de diminuição de pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo de um sexto (1/6). Assim, a pena final resta fixada em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90), os réus iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado.
Ante a pena aplicada é impossível conceder aos réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Destarte, a primariedade dos corréus, não é elemento invencível na fixação do regime da pena, já que todos os elementos descritos no artigo 59 devem ser analisados para a fixação do regime adequado à necessidade especial do caso.
A personalidade dos agentes, que se iniciaram na vida criminosa, praticando crime de tráfico, mostra-se deturpada e exige medidas drásticas para demovê-los do caminho que trilham.
Por fim, anote-se que apreendidos aparelho celular e quantia em dinheiro (Total de R$ 554,00), conforme auto de exibição e apreensão, fls. 34/36.
Nesse sentido, o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se:
“Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º.
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei." (grifei)
Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio.
Nesse sentido, estatui o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2º - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2º do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2º do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed.Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento dos bens utilizados no tráfico de drogas, eis que instrumentos essenciais à aquisição, negociação e distribuição dos entorpecentes, bem como os valores em dinheiro, pois que não há prova segura de sua origem lícita, devendo ser restituídos a União. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR JHONY HIROSHI OTANI DOS SANTOS e LAÉRCIO DONIZETE RODRIGUES JÚNIOR, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.  
Estando os réus em liberdade, eis que concedida ordem pela E. Superior Instância (Habeas Corpus), poderá recorrer em liberdade.
Decreto a perda do bem apreendido (celular) e valores, eis que meio necessário à realização do tráfico de drogas, em favor da União, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA