1500557-84.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... portanto em situação típica do tráfico.
Portanto, o conjunto probatório, demonstrando a conduta do réu e as circunstâncias do fato, é suficiente para a sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecente, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
      
1500557-84.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500557-84.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DOS SANTOS PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO


Vistos.
ALEXANDRE DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos (p. 07), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de dezembro de 2021, local e horário descritos na denúncia, trazia consigo drogas, consistentes em 28 (vinte e oito) porções de maconha, pensando 34,86g (trinta e quatro gramas e oitocentos e sessenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal (p. 188-189), constando que foi avistado em via pública fazendo contato com terceiro e se evadiu ao perceber a presença da polícia, sendo perseguido e detido em poder da quantia de R$ 100,00, além da droga que foi dispensada durante a fuga (p. 188-190).
O réu foi notificado (p. 207) e apresentou defesa preliminar, pugnando pela rejeição da denúncia pela atipicidade da conduta (p. 211-238).
Denúncia recebida (p. 248-249) e o réu foi citado para audiência (p. 272).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva de 02 testemunhas de acusação e 02 testemunhas de defesa, sendo interrogado o acusado ao final.
As partes se manifestaram por alegações finais orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do acusado nos termos da denúncia; enquanto que a defesa pugnou pela absolvição por atipicidade ou inexistência de prova quanto à materialidade do delito previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06, por não comprovar a destinação do entorpecente.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (p. 01-06), boletim de ocorrência (p. 07-08), auto de exibição e apreensão (p. 09) e pelo laudo de constatação provisório (p. 14-16) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (p. 199-201), acusando resultado do material apreendido positivo para tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS.
A autoria não é menos certa, mormente considerando a prova oral.
A testemunha de acusação, Luciano Cezar de Assis, policial militar, ouvido em juízo,  confirmou o teor do depoimento prestado em solo policial, dizendo que: “Viu o réu fazendo contato com uma pessoa em um veículo e quando perceberam a viatura o veículo saiu e o réu entrou correndo em um terreno baldio, tendo o parceiro do depoente percebido que o réu dispensou algo durante a fuga. Mais à frente, cerca de 40 metros, o réu foi abordado com dinheiro e apreendido aparelho celular. A droga foi localizada e indagado ele negou a propriedade da droga e autorizou entrada na residência, onde acionaram canil e fizeram a busca mas nada foi localizado. Foi o soldado heleno quem encontrou a droga sendo ele quem perseguiu o réu enquanto que o depoente ficou na viatura. Heleno foi quem abordou o réu, depois localizou a droga e trouxe tudo até a viatura. Já conhecia o réu sendo de conhecimento da equipe o envolvimento dele com entorpecente além do depoente já tê-lo abordado anteriormente. O policial não levou o réu no terreno, sendo o réu quem correu para dentro do terreno e foi perseguido pelo policial Heleno e abordado. O réu sempre se esquiva da viatura policial em situação suspeita. O réu disse que o dinheiro era dele mas não justificou a origem. Negou a propriedade da droga, mas disse que era usuário de maconha.”
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação, Heleno Emanoel Pereira da Silva, também policial militar, que ouvido em juízo, disse que: “No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha estavam em patrulhamento no local que já é conhecido como área de tráfico e próximo à rua presenciaram o réu fazendo contato com um veículo Pálio cor roxa que ao avistar a viatura saiu em alta velocidade e não foi possível aborda-lo. O réu saiu correndo para um terreno baldio. O depoente estava dirigindo a viatura e acompanhou a corrida do réu, vendo quando ele dispensou algo e alguns metros mais adiante foi possível realizar a abordagem do réu que foi revistado pelo depoente, que conduziu o réu até a viatura, junto com a droga localizada em uma sacola que o depoente viu réu dispensando durante a fuga. Com o réu foi apreendido aparelho celular e R$ 100,00. O réu autorizou ingresso na casa dele e com o uso de canil revistaram o imóvel, mas nada mais foi localizado. O réu negou a propriedade da droga, mas não tem dúvidas que viu o réu a dispensando. Já conhecia o réu pela prática de tráfico. Foi o depoente quem acompanhou o réu na corrida e viu quando ele dispensou a droga. Não viu quem era o condutor com quem o réu estava quando foi visualizado, mas o visualizou quando ele estava fazendo contato com esse veículo e saiu em perseguição em seguida. Entre o réu fugir e ser abordado decorreu uns 2 minutos. Ninguém mais foi abordado e não havia ninguém com ele quando ele foi abordado e ninguém mais acompanhou a abordagem, que ocorreu por volta das 09 horas da manhã. O réu foi abordado entre os terrenos vagos para onde ele correu em fuga.”
A testemunha de defesa, Valdinei Garcia do Nascimento, ouvida em juízo, disse que: “nada sabe sobre o fato. Ficou sabendo que uma pessoa foi presa perto da casa do depoente, sendo que sua esposa lhe ligou dizendo ainda que não sabia quem era essa pessoa e o depoente também não sabe se era ele. Não sabe porque tal pessoa foi presa em frente à casa do depoente e sua esposa também não soube lhe explicar, sendo que sua esposa estava dentro de casa e saiu com o barulho quando viu o réu já abordado. Conhece o réu apenas de vista e não frequenta a casa do depoente. Tem vários terrenos vagos na rua do depoente, mas nenhum que fique de frente. A esposa do depoente disse que viu uma pessoa em frente da casa sendo revistada pela polícia. Já fez um serviço em uma máquina de engenho de cada para um cliente de Assis. O réu tinha passado uns dias antes na casa do depoente perguntando se o engenho era do depoente e o depoente disse que não, mas que quando fizesse o serviço iria moer a cana para ele. Já fez alguns serviços de funilaria para o réu.”
Em seu interrogatório em juízo, o réu negou os fatos, dizendo que: “Acordou de manhã e se lembrou do Ney, testemunha, que tinha um engenho, sendo que sua esposa estava grávida e estava com desejo de tomar caldo de cana. Então foi pela via pública da sua casa para a casa do Ney, sendo abordado em frente da casa dele. Antes de ser abordado, viu o policial sair correndo de atrás de um moro em um terreno vago indo em direção ao interrogado, que ficou no local e foi abordado em poder de R$ 100,00 e seu telefone. Em nenhum momento fez contato com veículo e nem com o entorpecente. Já foi abordado anteriormente de forma abusiva pelos referidos policiais, que ficam difamando o interrogado dizendo que é traficante. Nunca foi preso com droga e é inocente. Só conhecia o policial Luciano por ter sido abordado por ele e pelo policial Bruno, anteriormente e de forma agressiva em um bar. Estava a uns 03 quarteirões de sua casa, já na casa do Ney, quando foi abordado. Ficou por volta de 01 hora em poder dos policiais na viatura até ser conduzido para a delegacia. Ouviu o policial Luciano fazendo contato com o policial Bruno comemorando a prisão do interrogado sendo que o policial Bruno compareceu posteriormente no local da abordagem falando para o interrogado assumir a droga. O policial Luciano foi quem ligou para outros policiais e chegaram outras viaturas na sequencia. Vem sendo perseguido pelos policiais desde o ano de 2008 e sempre é abordado sendo chamado de celebridade entre os policiais. Foi abordado em frente à lixeira defronte à casa da testemunha Ney Funileiro. Foi colocado na viatura e levado até o terreno onde o policial disse ter encontrado a droga. Desde que foi processado por um tumulto em 2008 vem sendo perseguido. O dinheiro apreendido com o interrogado é fruto de seu trabalho e iria pagar uns doces que tinha comprado para passar o fim de ano com a família.”
O conjunto probatório é harmônico e suficiente para dar por certa a autoria e materialidade do crime, dando conta da conduta do réu, que foi surpreendido pelos policiais militares em atitude suspeita fazendo contato com terceiro em um veículo, sendo o réu e o local conhecido dos meios policiais pelo tráfico, ocasião em que o réu percebeu a viatura policial e se evadiu, sendo detido logo em seguida com apreensão do dinheiro em seu poder, além da droga localizada na rota de fuga e que foi dispensada pelo réu, tudo presenciado pelos policiais.
A negativa do réu é evasiva e restou isolada diante do conjunto probatório, sendo que a testemunha de defesa não presenciou os fatos e nada esclareceu sobre a conduta do réu e o motivo da sua prisão na ocasião, o que aliás confirma a versão acusatória indicando que o réu foi perseguido e detido quando fugiu para dentro dos terrenos vagos próximos à casa do réu e foi conduzido até a viatura policial que já aguardava na via pública local onde foi feita a revista.
Fantasiosa a versão do réu que teria ido na casa da testemunha Valdinei para usar o engenho com ele, já que a própria testemunha afirma que sequer estava em casa na ocasião.
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não há qualquer motivo de impedimento devidamente fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme pacífica orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos são consistentes e se encontra em harmonia com o conjunto probatório, sem qualquer impedimento para que não sejam  considerados dignos de fé.
No caso, a prova quanto ao elemento volitivo é indireta e deve ser aferida a partir das circunstâncias do caso e pela regra da experiência, visto não ser possível extrair-se prova direta acerta da condição psíquica do agente relativa à consciência e vontade quanto aos fins dados à substância entorpecente.
Como afirma Vicente Greco Filho:
O elemento subjetivo do tipo ou dolo específico é praticamente impossível de se aferir por prova direta (...). Se não existe regra de presunção legal, nem é possível a prova direta do fato, o juiz pode dá-lo como provado, por meio da prova de indícios, circunstâncias de fato que levam à conclusão de sua existência. Essa conclusão decorre da aplicação de uma regra, que o juiz extraiu da experiência técnica ou da experiência comum. (...) É evidente que um mesmo fato pode ter prova direta e prova indireta no mesmo processo (...) . As regras da experiência comum são extraídas pelo juiz da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. As presunções decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender mostrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. (Manual Processo Penal, 8ªEd.SP:Saraiva,2010.p. 197-200).
As provas coligidas nos autos demonstram que a droga apreendida com o acusado se destinava ao tráfico, considerando as circunstâncias da apreensão, sendo que o réu fazia contato com terceiro e correu ao perceber a viatura, sendo perseguido e preso com a quantia de R$ 100,00 (cem), produto do crime, além da droga que foi localizada na rota de fuga, estando a droga já fracionada em 28 porções individuais, portanto em situação típica do tráfico.
Portanto, o conjunto probatório, demonstrando a conduta do réu e as circunstâncias do fato, é suficiente para a sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecente, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu possui péssimos antecedentes criminais, com 02 condenações transitadas em julgado e já decorrido o período depurador, conforme FA e certidões (p. 26-52), sendo que as demais circunstâncias são próprias do tipo, o que autoriza seja a pena base exasperada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase não há atenuantes. Presente a reincidência por condenações nos autos do Processo n. 0001411-24.2014.8.26.0120, da 01ª Vara local e Processo n. 0001578-36.2017.8.26.0120, da 01ª Vara local, conforme certidões (p. 28-29), o que autoriza seja a pena elevada em mais 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, mormente considerando que a reincidência afasta a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, ficando mantida a pena no patamar anterior de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Diante do montante da pena e da reincidência, o regime inicial é o fechado, vedada a conversão em penas restritivas de direito, ausentes os requisitos do art. 44, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e CONDENO o réu ALEXANDRE DOS SANTOS PEREIRA como incurso nos termos do art. 33, caput, da Lei 13.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Nega-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se preso onde se encontra, uma vez que persistem os fundamentos que determinaram sua prisão preventiva.
Nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco do dinheiro em espécie em favor da União (p. 09), considerado proveito do crime, revertendo-se diretamente ao FUNAD, independente do trânsito em julgado.
Determino a liberação do telefone celular, marca motorola, cor preta, lacre nº 011390, em favor do réu, uma vez que não comprovada sua ilicitude ou que é instrumento do crime, oficiando-se para a liberação.
Nos termos do art. 63, §4º, Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, comunique-se à SENAD, relacionando os bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
P.I.C.
Candido Mota, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA