1500476-95.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... apenas na qualidade de informante. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 124 (cento e vinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500476-95.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
THIAGO GABRIEL XAVIER PEREIRA
Data da audiência:
15/09/2022, às 16:00h 


Aos  15 de setembro de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): THIAGO GABRIEL XAVIER PEREIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Andre Luis Bottino de Vasconcellos,  OAB 135271/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Lucas Domenegueti Tondin, PM - Gilson Rodrigues da Cruz e Adrieli da Silva Pinheiro. Presentes ainda a estagiária estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sergio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Lucas Domenegueti Tondin, Gilson Rodrigues da Cruz e Adrieli da Silva Pinheiro (ouvida como informante).

Em seguida interrogou-se o réu THIAGO GABRIEL XAVIER PEREIRA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Thiago Gabriel Xavier Pereira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 07h50min, na Avenida Gustavo Dias de Miranda, n. 181, Parque Primeiro de Maio, CEP: 14875-335, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 124 (cento e vinte quatro) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo Cocaína, pesando líquido 36,59g e 38 (trinta e oito) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “Maconha”, pesando líquido 124,47g, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, NO dia 20 de maio de 2022 (fls. 73/77).
O réu foi notificado e citado (fls. 124 e 169) e apresentou defesa prévia (fls. 128/130).  
A denúncia de fls. 101/102 foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 131/133). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 09/10); imagens das drogas com seus respectivos pesos (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fl. 16); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes – maconha e cocaína (fls. (19/21); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fls. 70/71); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – maconha e cocaína (fls. 87/89 e 90/92); relatório final (fls. 94/96). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Lucas Domenegueti Tondin, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento em um bairro conhecido pelo tráfico de drogas. Quando avistaram o acusado, ele tentou fugir, mas foi abordado. Em revista pessoal encontraram com ele uma sacola, dentro de sua blusa, onde estavam as drogas. O acusado admitiu a traficância. Disse, ainda, que ele estava a cerca de um quarteirão da escola estadual, e que o local era trajeto das crianças. Ao que se recorda, estava tendo aula no momento da abordagem. 
A testemunha Gilson Rodrigues da Cruz, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Acrescentou que havia uma quantidade em dinheiro, também, com o acusado, porém não se recorda quanto.
A testemunha Adrieli da Silva Pinheiro, esposa do acusado, ouvida como informante, disse que seu marido não estava traficando e que foram os Policiais que disseram que ele “iria assumir o BO”. 
Em seu interrogatório, o acusado Thiago Gabriel Xavier Pereira, disse que estava em frente a padaria, esperando sua mulher que entrou no local. Disse que viu os Policiais e um monte de moleques saírem correndo. Aí o Policial veio correndo tomou o celular da mão do acusado, disse para desbloquear. Aí revistaram o acusado e perguntaram se ele tinha passagem. Aí ele foi levado para a Delegacia e, segundo ele, os Policiais armaram esse BO para ele, pois só lá na Delegacia é que apresentaram a sacola com as drogas. Disse que lhe agrediram, dizendo para ele assumir as drogas. 
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento dos Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. Ademais, referidos depoimentos, de servidores públicos (que possuem fé pública) deve prevalecer sobre o depoimento da esposa do acusado, ouvida apenas na qualidade de informante. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 124 (cento e vinte quatro) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo Cocaína, pesando líquido 36,59g e 38 (trinta e oito) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “Maconha”, pesando líquido 124,47g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram  o acusado, pessoa já conhecida dos meios policiais pelo tráfico de drogas, que ao notar a presença da viatura evadiu-se. Este comportamento gerou suspeitas nos agentes policiais e, por isso, abordaram o réu. Em revista pessoal foram encontrados os entorpecentes, bem como certa quantia em dinheiro.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
No tocante à causa de aumento, esta não deve prosperar, pois não ficou comprovada a contento. Os Policiais disseram que a abordagem ocorreu a cerca de um quarteirão da escola (que poderia ser um pouco mais de um quarteirão, segundo disseram), o que, por si só, a meu sentir, não configura “imediação” de estabelecimento de ensino.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (01/01/2000) e reincidente (fls. 53/57). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado possui reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 124 (cento e vinte quatro) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo Cocaína, pesando líquido 36,59g e 38 (trinta e oito) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “Maconha”, pesando líquido 124,47g, razão por que deixo de valorar negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína e maconha) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do CP, razão pela qual exaspero a reprimenda em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente. 
Por estes motivos, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Thiago Gabriel Xavier Pereira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, condenando-o à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Mantenho prisão preventiva decretada no dia 20 de maio de 2022 (fls. 73/77), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Ademais, o réu é reincidente e foi-lhe fixado regime inicial fechado. Recomende-se.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fl. 69).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 69).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.