1500433-88.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2347534/2021 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 22079976 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 1171/21/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2347534 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500433-88.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2347534/2021 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 22079976 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 1171/21/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2347534 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KESLEY ALCANTARA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária
Aos vinte e quatro (24) dias do mês de março (03) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 16h30min, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. ALLYSON FERNANDO VENEGA CORADINI, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Kesley Alcantara da Silva e de seu defensor, Dr. Aelson Aparecido Bueno da Silva – OAB 80407. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Edmilton Rodrigo Robocino, Fábio Carlos da Silva Lepkoski e Rian Alves Bernardo, bem como interrogado o acusado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. KESLEY ALCANTARA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo  33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal porque, segundo a inicial, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 16h15min, na Avenida São Lucas nº 1959, nesta Comarca, i) trazia consigo, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 28,7 gramas de “cocaína” fracionada em 16 “eppendorfs”, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e ii) ocultava em proveito próprio, nas mesmas condições de tempo e lugar, um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy A8, e que sabia se tratar de produto de crime anteriormente praticado contra  Rian Alves Bernardo. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 157) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30, pelo auto de constatação provisória de fls. 31  e pelo  laudo pericial acostado às fls. 95/97. A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. Como informaram os guardas municipais Fábio e Edmilton em ambas fases da persecução penal, após denúncia de um transeunte de que o réu estaria  traficando nas proximidades acabaram por surpreendê-lo no momento em que dispensava uma sacola contendo 16 eppendorfs de cocaína, além de terem apreendido, em seu poder, um celular Sansung que se trava de produto de crime. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da  atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de indiscutível valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, grifei). Outrossim, embora o réu tenha negado o crime de tráfico tanto na policia quanto em juízo, a versão de que a droga teria sido encontrada com terceira pessoa  não encontra mínimo suporte probatório, não sendo mesmo crível, a propósito, que os guardas municipais liberassem um culpado e lhe atribuíssem, movidos por suposto sentimento de vingança, a propriedade dos entorpecentes. Veja-se que o réu não cuidou de inquirir em juízo esse individuo com quem a droga teria sido apreendida ou mesmo seu parente (tio) que, segundo alegou em juízo, teria testemunhado a ação abusiva e ilegal dos funcionários públicos, não havendo, portanto, como se prestigiar sua fantosiosa versão em detrimento dos depoimentos firmes e convincentes prestados pelos guardas municipais. Nesse contexto e porque o próprio réu negou a condição de usuário, a única conclusão possível é a de que trazia consigo os entorpecentes visando sua entrega ao consumo de terceiros, como não deixam nenhuma dúvida, ademais, a quantidade, natureza e forma de acondicionamento (embalagens individuais prontas para a venda), assim com as circunstâncias de sua prisão (precedida de denúncia de que estaria exercendo a traficância e que ao final se confirmou integralmente), subsumindo-se perfeitamente sua conduta, pois, a uma das figuras múltiplas (trazer consigo) do artigo 33 da Lei de Tóxicos. Da mesma forma, o crime de receptação restou bem delineado nos autos já que o próprio réu confessou, nas duas oportunidades em que foi interrogado durante a persecução penal, que se encontrava na posse do aparelho celular que, como informaram os guardas municipais e se infere do boletim de ocorrência acostado a fls. 37, havia sido roubado da vitima Rian em julho de 2021 (vide fls. 37). Veja-se que o celular foi adquirido no mercado informal, de pessoa desconhecida, por preço muito inferior ao de mercado e sem a exibição de nota fiscal ou de qualquer documento comprobatório da propriedade, além do réu não ter exibido, como lhe competia a fim de comprovar sua suposta boa-fé, recibo ou comprovante de pagamento do preço. Não há, desse modo, como se prestigiar a versão do acusado, afigurando-se muito mais verossímil, de acordo com as regras da experiência comum,  que tenha recebido o celular em pagamento de substâncias entorpecentes e estando plenamente ciente de sua origem criminosa.  Evidente, nesse passo, o dolo com que procedeu o réu e que deflui, nos crimes de receptação, das circunstâncias que norteiam a conduta do agente como já decidiu, em caso análogo, o E. Tribunal de Justiça: "RECEPTAÇÃO. Certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Na impossibilidade de investigar diretamente o foro íntimo do agente, a prova da ciência da origem ilícita da coisa, na receptação, decorre de fatores exteriores. Valorização dos indícios. Circunstâncias que revelaram, à exaustão, que o réu detinha ciência da origem viciada da motocicleta que dirigia na via pública, sem desprezar que se omitiu na produção de qualquer prova em favor da sua inocência. Condenação inafastável. Penas que comportam pequeno ajuste, porquanto fixadas com excesso. Afastado o aumento da pena-base, pois fundado na gravidade abstrata do delito. Em razão de tal alteração,imposto o regime aberto e julgada extinta a pena privativa de liberdade pelo seu integral cumprimento. Apelo provido em parte." (TJSP, Apelação nº 0009399-40.2014.8.26.0268, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j. 19/03/18, grifei). E ainda: "o crime de receptação dificilmente deixa prova fácil. O receptador não pede nem dá recibo. Por isso mesmo é que, acertada e reiteradamente se vem decidindo, que a ciência da origem criminosa da coisa é extraída indiretamente das circunstâncias que envolvem o fato e da conduta do agente, uma vez que não se pode penetrar no foro íntimo dele para se aferir o dolo de maneira direta ou positiva.” (TJSP, Apelação nº 0079972-59.2006.8.26.0050, Rel. Des. Oliveira Passos, j. em 15.12.2010, grifei); “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi docomprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva.” (RJDTACRIM 35/285-6, grifei). Em suma, o deslinde condenatório exsurge mesmo inarredável com relação a ambos delitos imputados ao réu, não comportando nenhum reparo, como corolário, a pretensão punitiva estatal. Assim, por lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais e não sendo exorbitante a quantidade de droga que trazia consigo, as penas do acusado ficam inicialmente estabelecidas em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o crime de tráfico e em um ano de reclusão e dez dias-multa para o crime de receptação. Em razão da reincidência, decorrente da condenação que  lhe foi imposta no processo nº 0010304-25.2015.8.26.0037 (fls. 141/142), na segunda fase da dosimetria suas reprimendas devem ser acrescidas de um sexto, perfazendo definitivamente, já que a reincidência obsta a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos e se encontram ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação,  cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico e um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa para o delito de receptação. Porque praticados os delitos em concurso material, as penas devem ser somadas de acordo com a regra do artigo 69 do Código Penal, totalizando,  por conseguinte,  sete anos de reclusão e quinhentos e noventa e quatro dias-multa. Por conta da reincidência e da quantidade de pena aplicada,  não faz jus o acusado à substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal ou a qualquer outro beneficio legal. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar KESLEY ALCANTARA DA SILVA à pena de sete anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de quinhentos e noventa e quatro  dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração, em concurso material, aos artigos 33, “caput”, da Lei de Tóxicos e 180, "caput", do Código Penal.  O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado em razão da reincidência e do disposto pelo artigo 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, além de  ser o único condizente com o princípio da suficiência diante da gravidade da ação delituosa, notadamente por se equiparar o tráfico de drogas aos crimes hediondos e colocar em risco a saúde pública e a ordem social, além de desagregar o núcleo familiar, aliciar crianças e adolescentes, aniquilar a força produtiva de usuários e viciados, fomentar a criminalidade e produzir efeitos deletérios à toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso, sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva. Bem por isso e subsistindo os demais motivos que  ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, o acusado não poderá apelar em liberdade já que "se apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade."(RJDTACRIM 13/181). Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
JUIZ DE DIREITO