1500173-14.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício  da até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500173-14.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-14.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013380/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 9514108 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 1131/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2013380 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 1131/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2013380 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 1131/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2013380 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 1131/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAILA EDUARDA FIORI CANO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou THAILA EDUARDA FIORI CANO, menor de 21 (vinte e um) anos, devidamente qualificada (fls. 4, 11/12 e 16/20),  como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de janeiro de 2020, quarta-feira, por volta das 13h50min, na rua Japurá, altura do nº 1883, bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, depois de adquirir de maneira escusa, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 5 (cinco) porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, pesando 7,640g, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Na ocasião, policiais militares patrulhavam o referido local, já conhecido pela intensa negociação de drogas, quando visualizaram THAILA, parada em uma esquina, de maneira suspeita, sendo que, ao notar a aproximação dos agentes, imediatamente dispensou algo no chão.

Por tais razões, foi abordada pelos policiais, os quais localizaram as 5 (cinco) porções de maconha e a quantia de R$44,15 (quarenta e quatro reais e quinze centavos) em dinheiro ao seu lado. Diante dos fatos, a ré recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzida até o distrito, ao ser formalmente inquirida, negou a prática do crime, reafirmando ser usuária (fl. 4).
A acusada foi notificada (fl. 108), ofertou defesa preliminar (fls. 101/102 e 112) e arrolou duas testemunhas (fl. 115). A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 118/121). A acusada foi citada (fl. 147). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa. Foi homologada a desistência para a oitiva da testemunha de defesa Márcia Fabiana de Araújo (fls. 148/149). A ré foi interrogada. 

Por meio de debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar a acusada nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal e na aplicação do regime de cumprimento da pena que a mesma registra passagens na Vara da Infância e Juventude.

A defesa requereu a absolvição da acusada, sustentando fragilidade do conjunto probatório, ou a desclassificação do tipo penal para o delito de posse de entorpecentes, apenas para o consumo próprio. Alternativamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da primariedade da ré e pela aplicação máxima do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, devendo ser desconsiderados os atos infracionais praticados durante a infância e a juventude. 

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação provisória (fls. 26/28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 57/58), em que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.  

Em juízo, a ré negou o delito que lhe foi imputado na denuncia, alegando que estava no local para comprar drogas, pois é dependente química. Disse que foi "enquadrada" pelos policiais, no entanto não estava com nenhum entorpecente. Relatou que estava no local dos fatos apenas esperando para comprar droga, pois era usuária. Disse que realmente tinha determinada quantidade de entorpecentes perto de onde estava, todavia, pertencia a outra pessoa que arremessou a droga no chão e saiu correndo quando viu os policiais. 

O policial militar Juliangelo Gonçalves Lino, afirmou que estavam realizando patrulhamento no local, conhecido pelo intenso fluxo de tráfico de drogas, quando se depararam com a ré, que ao avistar a viatura da polícia dispensou algo no chão, o que motivou a  abordagem. Assim, em averiguação, foi constatado que a acusada havia dispensado aproximadamente R$ 44,00, em notas picadas e moedas e algumas porções de maconha. Indagada informalmente, a ré alegou que ali estava apenas para comprar droga, porém, disse que permaneceu no local por mais de uma hora. Já conhecia a ré de outras abordagens relacionadas ao tráfico de entorpecentes.  

O policial militar Felipe Massaro, afirmou que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e observou que a ré, ao avistar a viatura policial, dispensou um objeto, razão pela qual procederam a abordagem. Assim, ao cerificar o que havia sido dispensado verificou que se tratava de certa quantia em dinheiro, em notas miúdas e algumas porções de maconha. Indagada informalmente, a acusada alegou que estava no local há aproximadamente uma hora e que havia ido comprar droga. Informou, por fim, que a ré não teve tempo de empreender fuga quando os viram. 

A testemunha Márcia Fabiana de Araújo, afirmou que ficou sabendo que os policiais haviam detido a ré sob a justificativa de que ela estava com drogas. Relatou que conhece a acusada desde que ela nasceu e que nunca soube que a mesma vendia entorpecentes, apenas que era usuária. Por fim, disse que, atualmente, THAILA ajuda a mãe, faz "biscos" e não é mais usuária de drogas. 

Em que pese a negativa de autoria da acusada, o contento probatório não a beneficia. Senão vejamos.

Veja que os policiais militares Felipe e Juliangelo foram seguros e uníssonos ao afirmar que estavam realizando patrulhamento no local, conhecido pelo intenso fluxo de tráfico de drogas, quando se depararam com a ré, que ao perceber a presença policial dispensou algo no chão, razão pela qual foi abordada. Ao procederem averiguação no local onde ela estava constataram que ela havia dispensado certa quantia de dinheiro, em notas picadas e moedas, e algumas  porções de maconha. 

Ressalta-se que, embora um dos alicerces a formar o convencimento motivado do Juízo tenha sido o conjunto de depoimentos dos policiais, tem-se que tais testemunhos dados em Juízo, e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque são convergentes com os demais elementos probatórios dos autos. Há de se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.  Ademais, não foi trazida aos autos nenhuma motivação para que os policiais viessem a incriminar, gratuitamente, a réu. Nesse sentido: 

“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. ( TJSP - RT 737/606).

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

 Não merece crédito a narrativa da ré de que estava no local dos fatos apenas para comprar drogas e que o entorpecente que estava ao seu lado pertencia a outra pessoa. Isso porque, os policias foram seguros em afirmar que viram o momento em que a ré dispensou algo no chão, o que chamou atenção e motivou a abordagem. Ademais, ré permaneceu em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas por uma hora, conforme por ela relatado, no entanto seque conseguiu explicar a razão de permaneceu tanto tempo no local se apenas estava comprando entorpecente para seu consumo. 

No mais, os relatos de ambos os milicianos revelaram-se críveis, coesos e insuspeitos, até porque deixaram evidente que a abordagem da ré se deu pela sua atitude, em local de intensa traficância, sendo que esta ao visualizar a equipe policial assustou-se e dispensou algo no chão.

 Cremos que sem sombra de dúvida que a verdade esta na palavra dos policias Felipe e Juliangelo, uma fez que nenhuma prova foi trazida aos autos no sentido de que os milicianos tivessem a intenção de prejudicar a acusada, atribuindo-lhe a partia de um delito tão grave. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos.

De outra parte, embora a acusada não tenha sido visto comercializando entorpecentes, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. O objetivo de comercialização do entorpecente foi confessado pelo acusado nas duas fases processuais. 

Sendo assim, em que pese a pequena quantidade de droga apreendida, inviável a desclassificação do delito para a figura prevista no  artigo 28 da Lei 11.343/06, até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício  da até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.

Como já se observou: 

“TRÁFICO DE DROGAS – coexistência da figura de usuário e traficante. A diversidade de droga apreendida, a forma de seu acondicionamento, bem como a notícia obtida na fase de investigação policial relativamente ao tráfico exercido são indícios suficientes a embasar a condenação lançada. O fato de ser o réu comprovadamente usuário não obsta o conhecimento da figura da traficância se esta também restou demonstrada. (TJMG – Acr nº 252.689-5/00 – 3ª C. Crim. – Rel. Dês. Mercedo Moreira – J. 12.03.2002).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

Outrossim, o fato de não terem, os policiais, presenciado a acusada na prática do comércio da droga não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) transportar (...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

Em que pese a quantidade de droga apreendida, sabe-se, que somente a assertiva de ser dependente químico, não enseja a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06, até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.  Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap. 1468651/0-00 – 14ª Câmara – j. 31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j. 28/07/2005 – rel. Des. Pinheiro Franco). 

A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização, bem como a apreensão de dinheiro, deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

Por fim, a pouca quantidade de entorpecente não leva à absolvição da ré, como pretendido pela defesa, já que o legislador não mencionou limites ao penalizar o porte de entorpecentes, mas ao contrário, puniu com rigor tal conduta, quando verificado que o agente visava colocar a droga em circulação. No entanto, tal circunstância será observada quando da fixação da reprimenda. 

Destarte, demonstrada a autoria e materialidade a condenação é medida de rigor. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Embora a acusada ostente um apontamento na Vara da Infância e Juventude, a pena pena-base foi fixada no mínimo legal, por entender que atos infracionais não são aptos a valorar negativamente a circunstância judicial da personalidade criminosa, uma vez que as medidas sócio educativas não possuem natureza penal. Nesse sentido:" Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017.

Reconheço a menoridade relativa da acusada, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir da pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).

Tendo em vista que a ré é tecnicamente primária e a sua não vinculação à organização criminosa, aplico-lhe a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

 Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e a ré é tecnicamente primária, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por uma pena restritivas de direitos,  consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais e multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra THAILA EDUARDA FIORI CANO, RG 54195203, e a CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão - substituída por uma pena restritivas de direitos, consistente em prestação de serviço a comunidade,  por igual período da condenação e  multa, no valor de dez (10) dias-multa - e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se Guia de recolhimento definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista ser a acusada beneficiária da justiça gratuita. 

Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 84) em favor da União. 


P.R.Int. 

Ribeirão Preto, 02 de maio de 2022.


               ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
      JUÍZA DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA