1500573-15.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... deixam evidente que se destinavam ao tráfico.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500573-15.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500573-15.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107305/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 11202788 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1487/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2107305 - 07º D.P. PIRACICABA, 1487/20/922 - 07º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SCARABEL NOGUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
ANDERSON SCARABEL NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 01 de maio de 2020, por volta das 11h, na Rua Doutor Cândido de Faria Alvim, nº 88, Bairro Castelinho, nesta cidade e comarca de Piracicaba, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 6 porções de “maconha” (massa bruta de 11,7 g) e 52 cápsulas de plástico contendo “cocaína” (massa bruta de 71,8 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/18 e laudo de constatação de fls. 131/133).
Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram o acusado parado sobre uma motocicleta num cruzamento. Ao avistar a viatura policial, o réu empreendeu fuga, sendo perseguido pelos policiais, que, com o auxílio de um helicóptero e outras viaturas, lograram encontrar e abordar o réu. Durante a revista pessoal, os policiais lograram encontrar, numa “pochete” que o réu carregava, as drogas supramencionadas, além da importância de R$ 400,50 em dinheiro, produto do comércio ilícito. Indagado, o réu confessou a prática de tráfico, especificando que atuava no sistema “drive thru”. 
O réu foi notificado (fls. 148) e apresentou defesa preliminar (fls. 134/138), seguindo-se a decisão que, em 29.06.2020, recebeu a denúncia (fls. 167).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três, pela Defesa, seguido do interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/18 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133, que trouxe resultado positivo para maconha e para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu se valeu do direito de permanecer em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que estava na Rua Maceió, num cruzamento, e, quando viu as viaturas da ROCAN, desesperou-se e correu, pois tomava muita multa. Atestou que eram multas por dirigir sem atenção, com chinelo, sem viseira, por empinar, etc.. Informou que correu e foi abordado no bairro São Jorge. Alegou que os policiais colocaram a droga nele. Disse que não tinha entorpecentes em seu poder, só R$500,00, e se tivesse drogas teria dispensado, pois, na fuga, os policiais o perderam de vista. Aduziu que não falou para os policiais que entregava drogas e não tinha nenhuma pochete em seu poder, tanto que seu celular e sua carteira estavam na sua blusa de frio, com zíper. 
O policial militar Claudio relatou que estavam fazendo patrulhamento no bairro Jupiá, na Av. dos Marins, quando avistaram o réu em uma motocicleta, parado numa placa “PARE”, junto a outro motoqueiro. Disse que, ao avistar a equipe, ele demonstrou nervosismo e saiu rapidamente do local. Asseverou que o acompanharam, mas ele empreendeu fuga. Atestou que ele entrou num canavial e só conseguiram abordá-lo em razão do apoio do helicóptero do Águia. Narrou que, em poder dele, numa pochete, encontraram aproximadamente R$ 400,00 em dinheiro, seis porções de maconha e 52 eppendorfs cocaína. Declarou que ele foi questionado e falou que fazia entrega de drogas no bairro com a motocicleta, tipo “drive-thru”, ou seja, as pessoas ligavam para ele e ele fazia a entrega da droga. Aduziu que não conhecia o réu anteriormente e não havia informação anterior de que ele traficava, nem de que a moto era usada para a prática do tráfico. Esclareceu que o réu entrou no canavial com a moto, levantou poeira e chegaram a perdê-lo de vista em alguns momentos. Disse que fizeram a abordagem dele no bairro São Jorge e, em razão da concentração de viaturas, também houve concentração de pessoas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar André.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Anoto que o envolvimento de outros policiais, em outras cidades do estado de São Paulo, em irregularidades, tal como elencado pela combativa Defesa em alegações finais, não pode, por si só, infirmar essa presunção, porquanto não há qualquer indício de que os policiais específicos que atuaram na detenção do acusado tenham agido de modo irregular ou tivessem algum motivo para prejudicá-lo.
De outro lado, as testemunhas arroladas pela Defesa não inocentam o réu.
Wilson, casado com a prima do réu, disse que a abordagem aconteceu perto da sua casa, mas, quando chegou ao local, o réu já estava sentado, conversando com os policiais, enquanto sua moto estava jogada no chão. Afirmou que não chegou a se identificar, mas, quando se aproximou, os policiais pediram para ele se retirar. Aduziu que, no local, os policiais não falaram nada sobre localização de drogas. Atestou que conversou posteriormente com o réu e ele disse que estava andando de moto, viu os policiais e correu, pois já tinha sido multado muitas vezes. Acrescentou que ele não é usuário de drogas e trabalhava com entregas de moto. 

Thiago informou que tem uma borracharia e o réu trabalha como seu ajudante, recebendo R$ 900,00 por mês, e ainda faz entregas com a moto, à noite. Declarou que conversou com o réu sobre o ocorrido e ele falou que tinha tomado muitas multas e não aguentava mais, tanto que até brincava dizendo que trabalhava para pagar as multas. Disse que o réu lhe falou que deu de frente com as Rocans, desesperou-se e fugiu porque não aguentava mais tomar multa. Asseverou que o réu lhe falou que não tinha nada em poder dele. Aduziu que desconhecia o envolvimento do réu com crimes e com uso de drogas. Esclareceu que ele trabalhava na borracharia das 8h às 18h, depois fazia entregas.

Leonardo asseverou que é amigo do réu desde a infância. Atestou que não presenciou o que aconteceu, mas o réu lhe disse que foi forjado pelos policiais, bem como que correu porque estava cansado de tomar multa. Informou que ele trabalhava numa borracharia e fazia entregas. Disse que ele não é usuário de drogas e não tem envolvimento com atos criminosos. 

Enfim, o fato de os policiais terem apreendido 52 porções de cocaína e seis porções de maconha em poder do acusado, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas, e a forma como estavam acondicionadas, aliados às circunstâncias da apreensão, deixam evidente que se destinavam ao tráfico.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRAFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque a pena foi fixada no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento de pena. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado, razão pela qual reduzo a pena de metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da natureza e da quantidade do entorpecente apreendido (3,1g de maconha, distribuídas em seis porções, e 12,4g de cocaína, distribuídas em 52 microtubos plásticos)
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, considerando ainda o tempo de prisão cautelar, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
No que tange ao veículo e ao celular apreendidos, somente se justificaria a perda do bem se fosse utilizado específica e habitualmente como instrumento do crime de tráfico de entorpecentes, o que não foi demonstrado nos autos.
Os policiais que abordaram o réu atestaram que o fizeram porque ele empreendeu fuga ao avistar a viatura e não tinham informação anterior do seu envolvimento no tráfico, nem tampouco de que a motocicleta era usada no comércio ilícito. 
É certo que o réu foi surpreendido em poder de substâncias entorpecentes quando transitava com a motocicleta, mas não há elementos seguros de que fizesse uso do veículo habitualmente para distribuir drogas, havendo apenas o relato dos policiais no sentido de que, informalmente, o réu lhes disse que distribuía a droga e que recebia pedido via whatsapp, não corroborada por outros elementos de prova. 
A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Constitui efeito da condenação o confisco 'dos instrumentos do crime' (art. 91, IIm alínea a, do CP), sendo cabível o confisco 'quando o veículo for direta ou indiretamente colocado como instrumento do crime e não quando ocasionalmente esteja ligado à conduta incriminada' (TJRS AC 27.292 REL. JOÃO RICARDO VINHAS). Não havendo comprovação de que o veículo apreendido fosse contínua e habitualmente utilizado no transporte de droga, mas de seu uso esporádico e eventual para essa finalidade, torna-se sem efeito a determinação de perda, em favor do Estado, do veículo (GM/Chevette, demais dados constantes dos autos), ordenando-se a sua devolução ao proprietário, na origem” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1477889/1-00, Rel. Des. René Ricupero).

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ANDERSON SCARABEL NOGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão a ser cumprido em regime aberto e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Defiro a liberação do celular e do veículo apreendidos, determinando que a restituição seja efetuada independentemente do recolhimento de quaisquer custas e taxas devidas ao estado por conta do período de apreensão do bem. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 21 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA