1500981-91.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... 
Michel então foi abordado, confessou o tráfico e disse que na residência onde ele havia entrado estavam as drogas. O réu afirmou que também morava no local. A droga estava em meio a roupas sujas, em uma espécie de lavanderia. O portão do imóvel estava aberto. 
Por seu turno, o segundo policial, Bruno, disse que o local do tráfico é uma viela que fica perpendicular à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500981-91.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2080591 - 11º D.P. CAMPINAS
Réu:
MICHEL FERREIRA DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
20/09/2022
Controle nº 2022/000322
Réu Preso

Aos 20 de setembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra MICHEL FERREIRA DE SOUZA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Mariana Luiz Felipe, Policial Civil Bruno Di Francesco Nucci e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta do incluso inquérito policial que, no dia 23 de março de 2022, por volta de 11 horas e 30 minutos, na rua Nabor Peres, 149, Viela E, Jardim Metonopolis, nesta cidade e comarca de Campinas, MICHEL FERREIRA DE SOUZA, qualificado a fls. 37, para fins de tráfico, tinha em depósito e guardava 148 microtubos plásticos contendo cocaína sob a forma de crack (11,7g), 119 microtubos plásticos contendo cocaína(50g), 120 invólucros plásticos fechados por pressão contendo maconha (89,1 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação de fls. 38/40 e laudo definitivo as fls. 87-89).
Segundo se apurou, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, conhecido como ponto de drogas, quando avistaram o denunciado conversando com outro indivíduo. Em dado momento, o denunciado recebeu algo dessa pessoa, adentrou a um quintal, saiu em seguida e entregou algo a ela. 
Esse rapaz saiu entre as vielas em direção oposta ao ponto de observação dos policiais e não foi abordado.
Feita abordagem do acusado, os policiais encontraram com ele a quantia de R$ 21,00 em notas diversas. 
Indagado, ele afirmou aos policiais que fazia o tráfico e indicou o local em que as drogas estavam guardadas. 
Os policiais então encontraram as drogas no local indicado pelo acusado, no quintal de sua casa, em uma cadeira com roupas sujas. 
Interrogado na Delegacia, o denunciado preferiu manter-se calado.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
As circunstâncias da prisão, em atitude típica de tráfico, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas e a apreensão de dinheiro em poder do denunciado demonstram que as drogas eram destinadas ao comércio ilegal.
Denunciado MICHEL FERREIRA DE SOUZA como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Mariana Luiz Felipe, policial civil, disse que pararam a viatura numa viela. Viram o réu trocando algo com outra pessoa que dali saiu. Ele recebeu algo e entregou alguma coisa para essa pessoa. Ele foi abordado. Com ele havia 21 reais e ele confessou o tráfico, indicando o local (casa), onde guardava as drogas. Ale a depoente localizou cera de 400 porções de crack, cocaína e maconha. Ele disse que morava no local e o portão estava já aberto.
Bruno di Francesco Nucci, policial civil, fls. 05;2) depôs no mesmo mentido sentido. Foi o próprio réu quem indiciou onde estava as drogas, que estavam do lado de fora do imóvel.
O réu disse que foi abordado os policiais e perguntaram onde era sua casa. Ali adentraram e disse onde se encontravam as drogas. Mas não autorizou ele adentrar no local. Negou eu estivesse traficando no local. Disse que o traficante lhe pagava 100 reais para guardar as drogas. 
A negativa do réu ficou isolada, pois não soube sequer esclarecer que os policiais sabiam ou não onde era sua.
A condenação é de rigor dada a prova produzida.
O regime de cumprimento de pena deve ser o fechado, eis que a quantidade e variedade de drogas e reincidência específica indicam maior periculosidade do réu.
O réu é reincidente – tráfico – fls. 45-59.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: Preliminarmente, requer seja declarada a nulidade do processo, por violação à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio, que contaminou toda a prova colhida no processo. Com efeito, ao ser interrogado, MICHEL admitiu a posse da droga apreendida, mas negou que tivesse autorizado a entrada dos policiais em seu domicílio. Contou que estava saindo da adega, descendo a viela e o carro dos policiais passou por ele. Ele foi abordado e algemado. Os policiais já sabiam onde ficava sua casa e lhe perguntaram, mas quando respondeu, os policiais disseram que já sabiam onde ficava. Os policiais perguntaram onde estava a droga e ele apontou o local da droga, mas não autorizou a entrada deles, pois já estava algemado no carro. É usuário de droga e guardava a droga dentro do imóvel a pedido do rapaz que saiu da viela. Não autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Eles já sabiam onde ele morava e entraram sem autorização. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão. A PC MARIANA relatou em audiência virtual que no dia dos fatos parou com a viatura descaracterizada, com visão de vielas de labirinto favela. Disse que o local é bem humilde. As vielas são estreitas de modo que as vezes é difícil de carro passar. Eles viram Michel  ele estava fazendo uma troca com outro rapaz que seguiu rumo incerto. Viram o réu entrando na residência e entregando algo a ele. Abordaram o réu a pé. Com ele havia R$21,00. Ele confessou o tráfico e disse que guardava as drogas lá. Ele ficou preso e algemado dentro da viatura, quando Mariana entrou no local e localizou as drogas. Ela disse que  entrou pois o portão estava aberto. Não relatou autorização da parte dele, embora o réu tenha indicado onde estavam as drogas no quintal. Confirmou que o réu residia no local e nunca o havia visto antes.  O PC Bruno Nucci relatou que no dia dos fatos, o local e conhecido como ponto de venda de drogas, onde já fez prisões anteriormente. Parou com a viatura descaracterizada. Fez observação e viu Michel ter movimentação de troca com um rapaz. Ele entrou no imóvel e saiu, entregando algo para essa pessoa que saiu por outra viela. Fez a abordagem ao réu. Com ele havia apenas R$21,00. Ele assumiu o tráfico e indicou onde o entorpecente estava guardado.  Indagado pela defesa, disse que a policial Mariana entrou no imóvel com “ordem” de Michel, o que é absolutamente inverossímil. Disse que ela  achou as drogas e que o portão da residência estava aberto e as drogas estavam na lavanderia no quintal. O réu foi mantido algemado e ela entrou. Disse que ele autorizou a entrada dos policiais, mas o réu estava algemado.  
Nesse contexto probatório, é evidente que em que pese o réu tenha admitido o tráfico, os investigadores civis não tiveram autorização do réu para entrar na residência. Evidente que o réu não autorizaria a entrada em seu domicílio, sabendo das drogas para querer ser preso em flagrante.  Seria atitude autodestrutiva  incompatível com o natural agir do ser humano. Até porque ele foi abordado sem trazer qualquer droga consigo. É bem mais plausível a versão do réu no sentido de que os policiais invadiram sua casa e lá entraram sem sua autorização. A invasão de seu domicílio sem autorização judicial constitui ilegalidade, que contaminou as provas dela decorrente. Por força da teoria dos frutos da árvore envenenados, a ilegalidade na apreensão de drogas, com violação à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio contamina todas as provas posteriormente produzidas em decorrência dessa diligência, tratando-se de prova ilícita. Assim, no caso em tela, tem-se violação ao domicílio que contamina a prova de nulidade absoluta, por violação às referidas garantias legais e constitucionais, em razão da ilicitude da prova. Requer seja reconhecida a nulidade apontada. No mérito, a DPE abstém-se de pleitear a absolvição, pois MICHEL confessou que guardava a droga para fins de tráfico.  Requer assim a aplicação da atenuante da confissão judicial para neutralizar a agravante da reincidência. E por fim, requer ainda a fixação de regime inicial diverso do fechado,  à luz do artigo 33, parágrafo 2º, b do Código Penal, na esteira do entendimento formado no STF de que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para a fixação do regime prisional fechado, tendo sido declarada a inconstitucionalidade do dispositivo Legal nesse sentido, por violação ao princípio constitucional da individualização da pena. É o que requer a DPE, como medida de Justiça.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Michel Ferreira de Souza, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas pena do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos os policiais civis e o réu foi interrogado. 
Decido. 
A preliminar diz respeito a matéria de mérito e com ele será analisada.
A materialidade está provada pelo laudo de fls. 87/89.
A autoria também é certa. 
A policial Mariana disse que os policiais estavam em viatura descaracterizada, que possibilita a visão de algumas vielas. De lá, viram que o réu trocou algo com uma pessoa que não possível identificar Michel pegou algo, foi até uma residência, entregou o objeto a esta pessoa, que saiu pelas vielas. 
Michel então foi abordado, confessou o tráfico e disse que na residência onde ele havia entrado estavam as drogas. O réu afirmou que também morava no local. A droga estava em meio a roupas sujas, em uma espécie de lavanderia. O portão do imóvel estava aberto. 
Por seu turno, o segundo policial, Bruno, disse que o local do tráfico é uma viela que fica perpendicular à rua em que a viatura descaracterizada foi estacionada. Viram a troca de objetos e quando o réu entrou no imóvel, saiu e entregou algo para o usuário. Feita a abordagem, com o réu havia 21 reais. Ele assumiu a traficância e indicou onde as drogas estavam guardadas, na área de serviço da residência. O gradil do imóvel estava aberto e ele franqueou a entrada do imóvel. 
O réu, por sua vez, após ter permanecido em silêncio na Delegacia, disse em juízo que viu os policiais vindo e que a viatura passou por ele. Depois ele abordado e imediatamente algemado. Os policiais perguntaram onde era sua residência e o réu confessou as drogas, dizendo que recebia cem reais para guardar a “mercadoria” em sua casa. Negou que os policiais tivessem pedido permissão para entrar em sua residência 
Ante tais depoimentos, considerando que em juízo os policiais repetiram o quanto consta do flagrante, inegável a autoria. 
Saliente-se que a suposta invasão da residência não tem nenhum respaldo nos autos, razão pela qual não nenhuma nulidade a ser reconhecida. 
Portanto, passo a dosar a pena, anotando que o réu é reincidente e tem maus antecedentes – fls. 50/59.
Fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Justifico o aumento não só em razão da enorme quantidade de drogas, mas também em função dos maus antecedentes. 
Pela reincidência, aplico aumento de 1/6, levando a pena a 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Deixo de considerar a atenuante da confissão. Como salientaram os policiais, o réu foi visto vendendo droga. Confessou, por outro lado, que apenas as armazenava. Tal fato não configura a atenuante da confissão, até porque irrelevante para a verdade real e para a condenação. Nesses termos, a Súmula 545 do STJ. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem reconhecidas. 
Seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência, fixo o regime inicial fechado. Pelos mesmos motivos, mantenho a prisão preventiva, que passa a ser agora necessária também para garantir a aplicação da lei penal. 
Deixo de considerar a detração por não haver informações a respeito do comportamento carcerário. 
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na inicial e condeno o réu Michel Ferreira de Souza, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 816 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps..” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.