1500364-79.2022.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... petrechos e caderno utilizado pelo tráfico.
A negativa do réu que somente possuía duas porções de cocaína, restou isolada nos autos ante o conjunto probatório. 
No caso sub judice, os policiais militares não ingressaram na residência do réu sem consentimento. Sequer foram ao local a procura do réu ou provas sobre crime de tráfico. Estavam em busca de informações sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500364-79.2022.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-79.2022.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188192/2022 - DEL.POL.CONCHAS, 26082926 - DEL.POL.CONCHAS, 2188192 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CAIO VINÍCIUS GLYCÉRIO DAS CHAGAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

ÂNGELO BELINE NETO, qualificado às fls. 6/7, 22 e 64, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de julho de 2022, por voltas das 10h00min, na Rua Pará, 44, centro,  nesta cidade e comarca de Conchas, porque, segundo consta na inicial acusatória, guardava e teria em depósito dois microtubos contendo cocaína, com peso bruto de 2,94 gramas; 43 microtubos com crack, com peso bruto de 29,68 gramas; e 36 porções de “Cannabis sativa L” (maconha), com peso bruto de 62,45 gramas, substancias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares.
Segundo consta na denúncia, Ângelo praticava trafico de drogas e dessa forma teria guardado e em depósito, no interior da sua residência 2 microtubos de cocaína, 43 microtubos contendo crack e 36 porções de maconha. Os policias militares estavam em diligencia em busca dos autores de um roubo, foram procurá-los no local dos fatos, lugar que que os suspeitos costumavam frequentar e apontado como ponto de tráfico. No local, teriam chamando pelos moradores e ouviram um barulho de algo se quebrando dentro da residência, na sequência Ângelo atendeu os policiais militares e autorizou a busca. Foi localizado no interior do imóvel um telefone celular danificado no chão da sala e ao verificarem o guarda-roupas, localizaram uma mochila, nela foi encontrada as drogas. No quarto, em cima da cômoda, tinha uma quantia de R$ 837,00 em notas e dentro da cozinha do imóvel tinha uma balança de precisão, caderno com anotações típicas de vendas de drogas e um rolo de filme plástico e uma faca. 
Em audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante do réu em preventiva (fls. 58/63), cujo mandado foi cumprido às fls. 89/91.
A folha de antecedentes criminais foi juntada às fls. 49/54 e certidões do distribuidor às fls. 55/57.
A denúncia foi recebida no dia 12 de agosto de 2022 (fls. 152/153).
Notificado (fl. 151), o acusado apresentou defesa prévia à fl. 115.
O réu foi citado à fls. 159. 
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, encerrando-se com o interrogatório do réu.
Após isso, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da acusação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários.

É o relatório,

Fundamento e Decido.

A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 43/47), auto de exibição e apreensão (fls. 04/05 e 08/09), laudo pericial toxicológico (fls. 133/138), laudo pericial de objetos (fls.142/149), bem como pelas demais provas colhidas nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Diogo Henrique Tocchio, policial militar, informou que se recordar da prisão do réu. Relatou que na noite anterior aos fatos, ocorreu um roubo na cidade, e a vítima contou para os policiais que supostamente dois indivíduos, Caique e Kauan, estariam envolvidos. Os policiais tinham conhecimento que ambos estavam envolvidos com tráficos de drogas na Rua Pará. Deslocaram-se até o local para encontrar esses indivíduos. Ao chegarem na residência, o portão estava entreaberto. Adentraram no local e chamaram pelo morador do imóvel. Contou que foram recebidos por Ângelo. Informou que antes dele atender, ouviram um barulho de algo se quebrando. O depoente disse que informaram o réu sobre o motivo de estarem no local. Salientou que o réu autorizou a entrada na residência. Localizaram um celular quebrado no chão e, ao ser questionado sobre o objeto, falou que teria conversas que o comprometeria e a outras pessoas também. O depoente localizou uma balança, anotações na cozinha. Informou que o Cabo Zangrande encontrou uma mochila no guarda roupa, com drogas e dinheiro. Ao ser indagado, Ângelo disse que o dinheiro era dele e que provavelmente as drogas seriam dos outros indivíduos. A mochila estava no quarto, só tinha um quarto na casa. Ângelo afirmou que era morador do local. Relatou que haviam objetos, cartões e contas em nome de outras pessoas. Foi localizada uma faca com resquícios de substâncias de maconha, filme plástico, idêntico ao das embalagens das drogas encontradas. Esses objetos estavam a mostra no balcão da cozinha. Contou que o réu não era conhecido dos meios policiais.
No mesmo sentido, foram as informações da testemunha Luiz Carlos Zangrande Junior, policial militar. Relatou que no dia anterior a esse fato, houve um roubo. A vítima reconheceu dois indivíduos, eles eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas, na Rua Pará. Foram no dia seguinte até a residência na rua Pará. Disse que chegando lá, o portão estava entreaberto. Chamaram o morador, ouviram o barulho de algo se quebrando. Alguns minutos depois, Ângelo atendeu a equipe. Disse que estava sozinho. Foi indagado sobre o roubo. Respondeu que não tinha conhecimento nenhum e que os policiais poderiam entrar. O depoente disse que localizaram um celular quebrado no chão e, na cozinha, foi encontrada uma balança de precisão, faca e papel filme. Indagaram o Ângelo, o qual falou que não tinha mais nada. Ao procurarem, os policias encontraram uma mochila, tinha entorpecentes como crack, maconha e cocaína. Em cima da cômoda do quarto, havia R$ 837,00. Ângelo falou que o dinheiro pertencia a ele e a mochila deveria ser dos outros dois indivíduos, porque eles frequentavam o local. Sobre os objetos encontrados na cozinha, disse que pertenciam a ele. Ângelo afirmou que no celular tinha "coisas" que depoente e a equipe não poderiam averiguar. Não conhecia o réu dos meios policias, um ou dois dias antes ele tinha sido abordado em frente a essa casa e, ao ser indagado, informou que não morava ali. Nesse dia, foram feita as medidas administrativas cabíveis e ele foi liberado.
Por fim, o réu Ângelo Beline Neto contou que têm três filha, é solteiro. Asseverou não estava com as drogas. Apenas dois pinos de cocaína eram seus. Estavam em cima da geladeira. Morava com o Luís Henrique. Não conhece Caio e Caíque. Falou que as drogas apareceram na delegacia. Não tinha visto nada antes. O interrogando disse não viu os policias localizando as drogas. Estava dormindo quando entraram na sua casa. Estouram a porta. Entraram vários policiais na casa junto com cachorro. Relatou que ficou andando dentro da viatura, passou por várias casas e depois foi para delegacia. Só viu as drogas na delegacia. Disse que eram uns 7 ou 8 policiais. Não conhecia os policias. Contou que foi parado uma vez com a moto. Eles queriam saber sobre o cunhado. O interrogado disse que isso foi dois dias antes. Não jogou em nenhum momento seu celular no chão. O interrogando afirmou que um dos policiais bateu em seu peito com o celular. Foi um dos policias que deram depoimento hoje. Nunca tinha sido parado pelos policias além do dia da moto. Os policias ficaram bravos, queriam saber sobre o seu cunhado. Está solteiro, quando foi preso, sua mulher terminou por carta. O interrogando afirmou que não deu depoimento na delegacia, ficou quieto. Contou que trabalhava de "catar frango". Não tinha horário fixo. Era geralmente das 18h às 6h da manhã. Folgava de sexta e sábado. Ficava com as filhas de sexta e sábado. Relatou que a abordagem ocorreu por volta das 7h da manhã. Fazia pouco tempo que tinha chegado do trabalho. O interrogado disse que eles arrombaram a porta para entrar. A moto estava no nome do Luís Henrique. 

Conforme se extrai dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, policiais militares deslocaram-se ao local dos fatos, conhecido por venda de drogas, em busca de informações sobre os autores de um crime de roubo, ocorrido no dia anterior. Ao chegarem, escutaram um barulho de objeto se quebrando no interior do imóvel, chamaram pelo morador. O réu atendeu aos policiais e facultou seu ingresso. Indagaram ao réu o que aconteceu com o objeto e este lhes disse que no celular havia informações suas e de outras pessoas, que os policiais não poderiam ter acesso. Ao averiguarem o imóvel, encontraram em uma mochila entorpecentes, além de localizarem na cozinha, petrechos e caderno utilizado pelo tráfico.
A negativa do réu que somente possuía duas porções de cocaína, restou isolada nos autos ante o conjunto probatório. 
No caso sub judice, os policiais militares não ingressaram na residência do réu sem consentimento. Sequer foram ao local a procura do réu ou provas sobre crime de tráfico. Estavam em busca de informações sobre indivíduos diversos do réu e que poderiam ser localizados na mesma rua que o acusado. 
Diversamente ao alegado pela combativa Defesa, perante a Ilustre Autoridade Policial e, portanto, polícia diversa a que realizou a prisão, o réu contou que permitiu o ingresso dos policiais "para mostrar que nada de ilícito, exceto por duas cápsulas plásticas contendo cocaína sobre a estante, que tinha para uso próprio, havia no local".
Em análise ao informado pelos policiais em Juízo e o afirmado em sede administrativa pelo próprio réu, tem-se como comprovado que Ângelo autorizou o ingresso dos policiais em sua residência. 
Ainda, trata-se de situação de serendipidade, ou seja, encontro fortuito de provas de crime diverso ao que se está investigando, reforçando que não houve violação de domicílio. 
No pertinente ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, restou demonstrada a materialidade das drogas. 
O réu confessou que possuía duas porções de cocaína, negando o depósito das outras substâncias ilícitas. Todavia, não há elementos nos autos para não atribuir credibilidade aos policiais militares. 
As testemunhas localizaram na residência do réu dinheiro, maconha, cocaína, cocaína na forma de "crack" e petrechos para tráfico. Ora, não é crível que policiais mantenham drogas e petrechos, tais como faca e balança de precisão, para incriminar o réu, que sequer conheciam dos meios policiais.
Ângelo afirmou que reside no local com mais uma pessoa. Todavia, no imóvel somente há um quarto, conforme relato. Ainda que exista outro morador no local, fato que não se comprovou, também não exime o réu da culpa.  
Importa consignar que drogas foram todas localizadas no mesmo local. Além disso, a balança de precisão, o caderno com anotações típicas da venda de drogas, o rolo de filme plástico e a faca com resquícios de drogas foram localizadas na cozinha do imóvel, razão pela qual se mostra inverídica as alegações de que não foram localizadas todas as drogas e petrechos em sua casa e que poderiam ser de outra pessoa ali residente. 
Muito embora o acusado afirme que trabalhava no período noturno, depreende-se do boletim de ocorrência que os fatos se deram às 10 horas da manhã e, assim, afasta-se a alegação da defesa que o réu estava a pouco tempo no imóvel e as drogas não lhe pertenceriam. 
Acrescente-se que não há qualquer indício de veracidade na alegação do acusado que os policiais teriam quebrado o celular em seu peito, como afirmado em interrogatório judicial. Para o Delegado de Polícia o réu nada relatou sobre o fato. Não negou que tivesse quebrado o aparelho de celular, apenas asseverou que não o fez de forma proposital.
Demais disso não procede a alegação que teria sido abordado por 7 ou 8 policiais. É de conhecimento desta Magistrada que o contingente alegado pelo acusado não corresponde a quantidade de efetivo por turnos na Comarca. 
Outrossim, a forma de acondicionamento, além da quantidade e fracionamento (ver fotografias do laudo às fls. 134/136), não deixam dúvidas que os entorpecentes seriam destinados ao comércio ilícito. Como realçado pelo Ministério Público em suas alegações finais, as anotações consignadas no caderno apreendido na residência do réu (fl. 144), demonstram a comercialização de drogas. Assim sendo, inviável a desclassificação do crime de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo próprio, como pretende a Defesa.
Caracterizada a tipicidade, a antijuridicidade da conduta e a culpabilidade, de rigor a condenação do réu.

Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais negativas aptas a incrementar a pena. Fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na etapa intermediária, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (processo 0000028-85.2013.8.26.0624 – 2ª Vara Criminal de Tatuí- fls. 55/56). Aumento a pena em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento de pena. Inviável a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 diante da expressa vedação legal, por ser o réu reincidente. Torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
À míngua de maiores elementos sobre as condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão do sursis ante o quantum de pena aplicada e a reincidência do réu.
Considerando que o réu é reincidente, uma vez que voltou a praticar o mesmo delito, que é hediondo, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado, para CONDENAR ÂNGELO BELINE NETO, qualificado às fls. 06/07, 22 e 64, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo esta calculada em seu mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
À vista da reiteração delitiva do réu e da localização em sua posse de petrechos que demonstram que estava fracionando e vendendo entorpecentes, verifica-se que sua soltura poderia implicar em risco à ordem pública, motivo pela qual o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu a prisão em que se encontra. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Custas devidas pelo réu no importe de 100 UFESPs, segundo o artigo 4º, § 9º, alínea "a" da Lei n. 11.608/2003.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) expeça-se mandado de prisão e, após guia de execução definitiva; (iv) oficie-se para destruição as amostras de drogas guardadas para contraprova e todos os objetos contidos no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pois utilizados para o cometimento do delito; (v) recolha-se o valor apreendido e recolhido à fl. 93 em favor do FUNAD, eis que o declaro perdido ante a ausência de comprovação de sua licitude.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Conchas, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA