1500192-56.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... e 145 porções de crack, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 300,50.
''Segundo o apurado, WAGNER trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe policial realizava patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou WAGNER sentado na via pública com uma sacola plástica nas mãos, em atitude suspeita, sendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500192-56.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-56.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER LUCCAS COUTINHO MORI


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

WAGNER LUCCAS COUTINHO MORI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de abril de 2022, por volta das 17h40, na Rua Adrião Dias, nº 1515, Balneário Cascais, nesta cidade e comarca de Mongaguá,  trazia consigo, sem autorização, 23 porções de cocaína e 145 porções de crack, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 300,50.
''Segundo o apurado, WAGNER trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe policial realizava patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou WAGNER sentado na via pública com uma sacola plástica nas mãos, em atitude suspeita, sendo que WAGNER, assim que visualizou a guarnição, jogou a sacola pro debaixo de uma porta e afastou-se do local, motivando a abordagem. Em revista pessoal, com WAGNER nada foi localizado. Porém dentro da sacola plástica por ele dispensada, a equipe localizou os entorpecentes acima mencionados e a quantia em dinheiro. A quantidade e diversidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a apreensão de certa quantia de dinheiro procedência não esclarecida, a atitude do denunciado e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
A denúncia foi recebida às fls. 36/39 e o réu foi citado às fls. 104.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 61/67. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 10); Laudo Pericial (fls. 107/109).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial optou por permanecer em silencio e se manifestar em juízo.
Em juízo, disse que no dia dos fatos tinha ganhado 10 reais para comprar cocaína. Ele disse para ele sentar ali que ele iria buscar a droga. Os policiais vieram e viram ele sentado ali. O traficante correu após gritar "moiô". Relatou que não estava com sacola. Contou que não viu a sacola no local onde os policiais encontraram. Afirmou que não assinou os documentos apresentados pelos policiais na delegacia, porque ali havia indicação de algo que ele não fez.
A versão trazida pelo réu não o socorre, estando isolada nos autos.
O policial Renato em fase inquisitiva, relatou que ''que estava em patrulhamento no local dos fatos, local onde há costumeiro tráfico de drogas, quando verificou que um indivíduo sentado com uma sacola na mão, ao olhar a viatura policial, jogou essa sacola por baixo de uma porta e saiu andando pela rua. Que então foi verificar o que se tratava referida sacola e tendo encontrado a mesma, constatou que dentro existia entorpecentes e determinada quantia em dinheiro. Que então foi atrás do indivíduo que jogou a sacola, e abordando o mesmo, verificou que se tratava do indivíduo WAGNER LUCAS COUTINHO MORI. Sendo assim, conduziu o mesmo para o pronto socorro central de Mongaguá e após para esta Delegacia.''
No mesmo sentido foi o relato do policial Rafael.
Em juízo reiteraram o que disseram anteriormente, confirmando que viram o réu dispensar a sacola, onde estavam os entorpecentes apreendidos, logo que viu a equipe se aproximar. O policial Rafael contou que o réu relatou que estava traficando no local há algum tempo e que ganharia para isso. Narrou que o dinheiro foi localizado na mesma sacola e que o réu não saiu do campo de visão dos policiais em nenhum momento.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Embora um dos policiais não tenha se recordado de maiores detalhes da ocorrência, entendo que tal questão não é capaz de desconstituir o fato de que ele viram o réu dispensando a sacola de drogas. Entendo também que não se faz necessária a apreensão de usuário para corroborar a versão dos policiais, seja porque nem sempre isso é possível, seja porque é certo de que, por uma questão da "ética do crime" é recorrente que os usuários silenciem acerca da pessoa do traficante.
Sobre a questão alegada pelo réu de que não assinou documento na delegacia porque este estaria com versões diversas daquelas que teria para dar, anoto que esta versão não se mostra verossímil, pois são vários os casos que aportam neste juízo em que o auto de prisão em flagrante é acompanhado de interrogatório em solo policial com a alegação do preso de que não estava traficando ou de que ali estava somente para comprar drogas. Assim, não havendo neste caso nada de especial que pudesse "justificar" a conduta ilícita dos policiais, não encontro motivo para dar credibilidade a esta questão.
Enfim, estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Ademais, os seus antecedentes infracionais militam contra si, já estando em cumprimento de liberdade assistida por tráfico de drogas.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 107/109, que comprovou que se trata de cocaína e crack, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, embora o réu não seja portador de maus antecedentes ou ostentar reincidência, entendo ser inaplicável esta benesse em razão de seus antecedentes infracionais (fls. 28), um deles crime contra o patrimônio e outro por tráfico de drogas, a indicar dedicação a este último delito. Levo em consideração também que o fato se deu em ponto de tráfico dominado por Organização Criminosa e as diversidade das drogas.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. Assim, mantenho a pena no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. Isto porque a despeito da menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nesta fase de fixação.  Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, em razão do montante da pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais negativas.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu WAGNER LUCCAS COUTINHO MORI, qualificado nos autos, às penas de  05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
No entanto, para evitar violação ao princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e eventual prisão pena, providencie a serventia à expedição da guia de execução provisória no prazo normativo.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos. Ademais, o tempo de prisão preventiva é curto, tendo sido o caso julgado em menos de três meses, tempo inapto a gerar qualquer tipo de alteração de regime.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.. Al

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 29);
5) expedição de ofício para a destruição da amostra das drogas e MLE para a destinação do valor apreendido, que ora declaro perdido, na forma lei de Drogas.
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 29 de junho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA