1500369-95.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... local e caixa com bens da empresa.

DAS QUALIFICADORAS. 

As qualificadoras restaram evidenciadas. 

Do concurso de agentes: as vítimas foram uníssonas em afirmar que foram mais de dez
pessoas que entraram no estabelecimento, a quantidade de assaltantes, caminhões, 
levados pelos roubadores para transporte de mercadorias, os carros roubados dos 
funcionários, a perícia local realizada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500369-95.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-95.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2038355/2022 -
04º D.P. GUARULHOS, 22929263 - 04º D.P. GUARULHOS, 664/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS,
2038355 - 04º D.P. GUARULHOS, 2038355/2022 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DE SANTANA CORREIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha

Vistos.

IGOR DE SANTANA CORREIA  foi denunciado por violação ao artigo 157, §2º, inciso II 

e V, e 2º-A, inciso I (por quatro vezes), na forma do artigo 70, última parte e 
artigo 330, na forma do artigo 330, todos do Código Penal,  porque, 1) no dia 10 de
fevereiro de 2022, por volta das 01h40min, no interior do estabelecimento comercial
situado na Avenida Moita Bonita, n. 235, Pimentas, nesta Cidade e Comarca de 
Guarulhos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais de dez 
indivíduos não identificados, subtraíram em proveito comum, mediante restrição da 
liberdade das vítimas: Diego Oliva Gomes; Luis fernando Freire Lira, Anastácio 
Temóteo da Silva, Wellington de Lima Alves, Jailson Félix Ribeiro, Wellingson de 
Souza Dutra, Pablo Torres Junqueira, Jonathas de Jesus Silva, Erick Jhonnes Torres 
Rodrigues, Luke Oliveira de Souza, Doriel Souza Araujo, Agnaldo da Silva, Robson 
Rezende da Silva e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, cerca de 266 
peças de vestuário da marca PUMA, 50 bobinas de fio de cobre, 500 volumes de 
vestuário, de marcas diversas, 700 volumes de vestiário, da marca Puma, tudo de 
propriedade da empresa vítima transportes Rodoviário Dalfan Ltda, avaliado em R$ 
1.000.000,00 (hum milhão de reais); 2)    nas mesmas circunstancias de tempo e 
espaço acima descritos, IGOR DE SANTANA CORREIA em unidade de desígnios com mais de
dez indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave 
ameaça execrida com emprego de arma de fogo, o automóvel GM/Zafira CD, placas DFU 
2884 São paulo/SP, de propriedade da vítima Erick Jhonnes Torres Rodrigues; 3)  nas
mesmas circunstancias de tempo e espaço acima descritos, IGOR DE SANTANA CORREIA em
unidade de desígnios com mais de dez indivíduos não identificados, subtraíram para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
automóvel Chevrolet/Ônix, placas FNW2317, São paulo/SP, de propriedade da vítima 
Agnaldo da Silva; 4) nas mesmas circunstancias de tempo e espaço acima descritos, 
IGOR DE SANTANA CORREIA em unidade de desígnios com mais de dez indivíduos não 
identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o automóvel Peugeot/207 Passion, placas ETP 9033 São 
Paulo/SP, de propriedade da vítima Diego Oliveira Gomes; 5) logo após os fatos 
acima, na Avenida Moita Bonita, próximo ao número 10, Pimentas, nesta cidade e 
Comarca de Guarulhos/SP IGOR DE SANTANA CORREIA desobedeceu a ordem legal de parada
emitida pelos policiais militares Rivaldo Leite Lins e Vinicius Gonçalves de Souza.

Recebida a denuncia, o réu foi citado, ofertou defesa preliminar, foi mantido o 
recebimento da denúncia.  

Durante a instrução foram colhidas as declarações de sete vítimas, o depoimento de 
uma testemunha e o réu foi interrogado.

Em memoriais (fls. 289/291) o MP pugnou pela procedência da ação, a Defesa (fls. 
292/295) requereu a condenação apenas em relação ao roubo contra o ente moral e 
absolvição em relação aos demais delitos, com o reconhecimento da atenuante 
genérica ser menor de 21 anos na data dos fatos, confissão, participação de menor 
importância, reconhecimento das dificuldades financeiras que motivaram a conduta do
réu, aplicação da regra do crime continuado. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

De efeito, há provas suficientes da participação do réu nos roubos descritos na 
denúncia, porém, há dúvidas, no juízo sobre a existência do crime de desobediência.

Com efeito, os roubos foram cometidos por mais de 10 pessoas, dessarte, é 
justificável que nem todas as vítimas tenham reconhecido o réu, apenas a ofendida 
que teve contato direto com ele, que ficou frente a frente com ele. Restou 
demonstrado que o réu e mais dez pessoas ainda não identificadas adentraram no 
interior do estabelecimento comercial, onde estavam os funcionários, alguns 
assaltantes coautores,  fortemente armados,  dividiram tarefas e subtraíram bens do

ente moral e bens pessoais de funcionários, dessarte, por força do artigo 29 do 
Código Penal, que adotou a teoria monista, o réu responde pela sua conduta e pelas 
dos demais autores, que auxiliou e aderiu à conduta criminosa.

A vítima Aguinaldo, em juízo, disse que iria emitir o CTA da Pulma, de repente 
chegou um meliante armado, o abordou, fez com que ele adentrasse na carreta, onde 
já existiam 6 a 7 vítimas, ele ordenou que tirassem as coisas da carreta, 
colocassem em um palete, nisto vinha uma empilhadeira e levava a carga, após o 
transbordo, ficou no interior da carreta trancado por cerca de 20 a 30 minutos. 
Esta  vítima afirmou que haviam mais assaltantes, cerca de 10 a 15 assaltantes. As 
vítimas que estavam fora da carreta, durante o assalto,  foram trancadas no 
interior das mesmas carreta e disseram que participaram do assalto de 10 a 15 
pessoas, que parte deles usou armas longas. Os assaltantes levaram os bens da 
empresa e bens pessoais, roubaram sua camisa do barcelona, seu celular (este último
foi encontrado pela policia), levaram a sua camisa, levaram seu carro também, 
durante o assalto, seu carro foi encontrado após três dias em São Miguel Paulista. 
Levaram outros veículos de funcionários, que foram encontrados após meses, os 
veículos das vítimas Diego e Érique foram localizados após 3 a 4 meses dos fatos. 
Destacou que  foi abordado e rendido por um indivíduo armado, um revolver, arma 
curta, foi colocado no interior da carreta com mais 7 vítimas. Por fim, esta vítima
disse em audiência não ter condições de fazer o reconhecimento pessoal dos 
assaltantes. 

A vítima Doriel, em Pretório, asseverou não ter condições de promover o 
reconhecimento pessoal, porque, ficou com a cabeça abaixada durante o assalto, 
narrou que no dia dos fatos, apareceram uns 15 indivíduos, além daquele que o 
rendeu, este o ameaçou com uma arma de fogo longa, uma metralhadora, eles entraram 
por vários locais da empresa, foi rendido e colocado sentado numa sala, depois eles
mandaram ele se levantar, a fazer uma corrente e o jogaram numa carreta para fazer 
o transbordo da mercadoria para caminhões que eram deles, que eles trouxeram, 
levaram automóveis particulares, não levaram bens pessoais desta vítima. 

A vítima EricK , sob o crivo do contraditório, não reconheceu o réu, porque não 
teve contato direto com ele, só tem condições de reconhecer aqueles que ficaram com
ele. Segundo este ofendido, estava no horário de jantar, um funcionário o acionou, 
estava na sua casa, nisto o Diego que é vitima ligou e pediu para voltar para 
resolver um problema técnico com a carga da Pulman, quando chegou todos os 
funcionários estavam rendidos, eram mais de 10 roubadores, fortemente armados, eles
entraram com outros caminhões, obrigaram os funcionários  a carregar os outros 
caminhões, eles desejavam fio de cobre, não sabe como eles tinham as informações da
carga que eles tinham, eles estavam armados com revolver e armas longas. Teve sua 
liberdade restringida, no interior de uma carreta, no fundo, foi liberado pelo 
segurança. Eles roubaram seu carro particular, levaram os carros particulares de 
outros funcionários. O seu carro foi encontrado deteriorado, com prejuízo 
aproximado de R$ 5000,00 .

A vítima Robson, na audiência de instrução, narrou que trabalhava na portaria, no 
dia dos fatos, por volta das 23:38, os roubadores entraram pelo fundo, apareceram 
armados e com um funcionário usado como escudo, ato contínuo o renderam, fizeram 
umas perguntas e falaram para continuar o serviço normalmente, eles cortaram a 
cerca no alambrado, o indivíduo que o rendeu, vestia uniforme da empresa,  usava 
uma pistola e uma arma calibre 38, os caminhões que eles trouxeram de fora passaram
pela portaria, entraram de 6 a 8 caminhões. O funcionário Erick tinha saído da 
empresa e retornou, tem ciência que os funcionários foram levados, não sabe 
precisar o valor da mercadoria. Eles o amarraram . Eles saíram 1:40minutos.

A vítima Pablo, sob o crivo do contraditório, RECONHECEU O RÉU, disse que em razão 
do tempo não poderia ser categórico, mas que na Delegacia de Policia, logo após os 
fatos, o reconheceu sem qualquer dúvida. Asseverou que no dia, o réu e os demais, 

entraram renderam todos, pegaram a camiseta deles para quem os visualizasse na 
câmera pensasse que eram funcionários, o réu foi um dos primeiros que entrou, a 
carga roubada foi de mais de dois milhões.

A testemunha Vinícius,  RECONHECEU O RÉU. Disse que no dia dos fatos o prendeu. 
Estava fazendo a segurança do local, viu um indivíduo saindo da viela, entrou num 
automóvel Palio e saiu em baixa velocidade, com farol apagado, carro desligado, ele
ficou assustado com a equipe, se negou a parar para a policia, tentou se jogar do 
veículo, enquanto estava na rodovia, ele estava muito nervoso, ele disse que estava
na casa de um amigo, depois, que estava indo para uma amiga, nisto voltaram no 
carro de onde ele saiu, avistaram algumas roupas, da Pulma, neste momento caiu na 
rede que houve um roubo numa transportadora próxima de onde o encontraram, nisto 
ele confessou que era o responsável por fazer o transporte dos indivíduos que 
fizeram o roubo e parte da mercadoria, ele disse que iria ajudar na fuga e no 
transporte da mercadoria. Ele estava com o carro parado numa viela próxima a 
transportadora, saiu com o carro apagado, desligado, era por volta das 2 horas da 
manhã. Ele acabou confessando a participação no ilícito.   

A testemunha Rivaldo, sob o crivo do contraditório, narrou que no dia dos fatos 
estava em atendimento de ocorrência a desinteligência de casal, na Rua Timbiras, 
próxima ao local do roubo, rua paralela, nisto viu um veículo saindo da viela, 
passando por cima da calçada,  tentando ligar o carro, achou que era um furto de 
veículo, face o horário, fez a abordagem do veículo, e começou a indagar o réu, 
neste momento caiu na rede do Copom a ocorrência de 20 indivíduos armados, na 
prática de roubo na empresa vítima, foi até o local de onde o réu saiu, encontrou 
inúmeras mercadorias da Pulma, muita mercadoria, de plano o réu confessou que 
praticou crime, assim, levou o réu e mercadoria à DP, conduziu as vítimas, lembra-
se que cerca de 12 vítimas, algumas vítimas o reconheceu como um dos autores do 
roubo. Nesta data, não se recorda do que o réu disse sobre a sua participação, 
neste grupo. Com o réu não localizou arma de fogo. Consultado o chassi do carro, 
motor nada de ilícito foi averiguado.

O réu, na fase policial confessou o crime (fls. 16), afirmou que sua participação 
era transportar a mercadoria roubada no seu veiculo Palio. Sob o crivo do 
contraditório, negou o delito, disse que no dia, foi a uma Adega, conheceu um 
rapaz, confidenciou a ele que estava com problemas familiares, sua irmã é 
epiléptica, necessitava de um remédio avaliado em mais de R$ 5.000,00, pediu ajuda,
este indivíduo que conheceu naquele momento lhe falou para fazer um negócio para 
ele, ficar parado o esperando no interior de um carro, ficou no local, iria receber
R$ 1.500,00, ele apareceu com umas coisas, desconfiou que era algo errado, mas não 
perguntou, quando a policia apareceu o outro fugiu, acredita que uma das vitimas o 
reconheceu porque estava nervosa, foi o único apresentado para ela no dia, negou 
tivesse entrado no local do assalto. Tem passagem por estelionato na maioridade e 
furto na menoridade.

As provas são contundentes em revelar que o réu foi um dos autores dos roubos.

De efeito, ele foi reconhecido pela vitima Pablo, no dia dos fatos, e em juízo, 
após meses, foi novamente apontado pela vitima como um dos autores. Insta consignar
que o fato das demais vitimas não terem o reconhecido não invalida o reconhecimento
da vítima Pablo, pois, foram mais de 10 assaltantes que ingressaram no local, 
algumas vítimas ficaram trancadas no caminhão, e tiveram contato com parte dos 
assaltantes, enquanto outras vítimas tiveram contato com outros integrantes do 
grupo criminoso. O laudo pericial de fls. 168/180 encontrou as digitais do réu na 
caixa das câmeras de filmagem da empresa vítima, que estava no interior da empresa 
e na Caixa JBL BAR que estava no local dos fatos, provando que o réu esteve no 
lugar do assalto, com os demais e não apenas do lado de fora, como alegou em seu 
interrogatório. As testemunhas policiais encontraram o réu fugindo com parte das 
coisas roubada, que foram apreendidas e levadas ao DP, o réu confessou 

 
extrajudicialmente  a sua participação no roubo (fls. 16) e estava próximo ao local
do assalto. 

A alegação da Combativa Defesa de que a participação do réu seria em delito menor, 
cai por terra diante dos reconhecimentos extrajudiciais de fls.32 feito pelas 
vitimas: Luike; Pablo; Jonatas e Wellington e a confirmação de sua participação 
ativa durante os assaltos, sob o crivo do contraditório, pela vítima Pablo. E 
ainda, o réu foi preso em flagrante delito, logo após o assalto, com parte da res 
delictiva, conforme auto de exibição e apreensão de fls.29/30 (266 volumes contendo
roupas da Pulman, avaliado em R$ 30.000,00), laudo pericial de fls. 168/180 que 
prova que ele manuseou a câmera de segurança local e caixa com bens da empresa.

DAS QUALIFICADORAS. 

As qualificadoras restaram evidenciadas. 

Do concurso de agentes: as vítimas foram uníssonas em afirmar que foram mais de dez
pessoas que entraram no estabelecimento, a quantidade de assaltantes, caminhões, 
levados pelos roubadores para transporte de mercadorias, os carros roubados dos 
funcionários, a perícia local realizada -fls. 108/130 provam a incidência desta 
qualificadora.

Da  restrição da liberdade das vítimas: considerando que a limitação do direito de 
ir e vir dos ofendidos ocorreu após o réu e demais coautores terem invertido a 
posse dos bens subtraídos e as vítimas ficaram em cárcere, trancadas nos caminhões,
por cerca de 30 minutos, demonstrada esta causa de aumento. 

Do emprego de arma de fogo, também é certo. De efeito, em que pese com o réu não 
ter sido localizado com arma de fogo, o crime foi cometido por mais de dez pessoas,
algumas fortemente armadas conforme descrição das vítimas, apenas o acusado foi 
preso em flagrante delito, os demais fugiram, dessarte, não foi possível apreender 
e periciar as armas utilizadas, prevalecendo a prova oral coligida, conforme artigo
167 do Código de Processo Penal.

DO CONCURSO DE CRIMES.

Bens da pessoa jurídica (mais de 2 milhões em roupas) e dos funcionários (veículos 
automotores pertencentes às vítimas: Aguinaldo (mais celular deste); Diego e Erick)
foram levados, parte recuperado, pois bem, os  quatro assaltos descritos na 
denuncia restaram provados.

O réu com uma conduta violou o patrimônio de quatro vítimas distintas, embora 
evidente o elemento subjetivo autônomo, liame subjetivo com os demais assaltantes, 
caracterizando o concurso formal impróprio que gera a soma das penas autônomas, 
entendo que deve ser favorecido pelo crime continuado, artigo 71, parágrafo único 
do CP, mais favorável ao réu, no cálculo da pena.

Portanto, de rigor a condenação, passo a dosimetria da pena. 

Por fim, não há que se reconhecer as dificuldades financeiras e doença alegada da 
irmã, como  excludente de culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa), pois,
era exigível do réu conduta diversa, destaco que o próprio alegou como 
justificativa que estava em uma Adega, a noite, de conversa com estranho, e não com
a irmã, a socorrendo em uma crise de saúde. E ainda, a ação dos autores do crime, 
foi organizada, com divisão de tarefas, com adoção de medidas como usar o uniforme 
dos funcionários para ludibriar a fiscalização, emprego de metralhadora, pistola e 
outras armas descritas pelas vitimas, fatos que revelam o comprometimento do 
acusado com o grupo.  

   
DA DESOBEDIÊNCIA 
Em relação a este delito há duvidas no juízo se realmente ocorreu, porque, segundo 
depoimentos das testemunhas policiais, elas viram o réu empurrando o carro, saindo 
de um matagal, a princípio acharam que era um furto, o réu tentou escapar da 
abordagem policial, mas não restou evidente se houve a ordem de parada, ou se de 
plano a policia o abordou, bem como se o elemento subjetivo do acusado era evitar a
prisão em flagrante dos roubos que acabou de cometer ou se era desobedecer ordem 
legal.

Dessarte, em relação a este crime, entendo que deve ser absolvido.

DA PENA

DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.

Reconhecido pelo juízo o crime continuado, adoto a pena de um dos roubos e na 
terceira fase aumento a pena.  

Na primeira fase, aplico a pena no mínimo legal de 4 anos de reclusão.

Na segunda fase, não há causa que justifique a mudança da pena, ele era maior de 21
anos na data dos fatos, em juízo se retratou da confissão extrajudicial, logo, não 
pode ser favorecido com estas atenuantes genéricas.

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes, restrição da liberdade 
das vítimas, considerando a quantidade de assaltantes, mas de 10, a quantidade de 
vítimas que foram mantidos em cárcere, mais de oito,  majoro sua pena na metade, 
passando para  6 anos de reclusão. Nesta fase, há também o emprego de arma de fogo,
logo, majoro sua pena em 2/3 passando a pena para 10 (DEZ) anos de reclusão, há por
fim, a causa de aumento do artigo 71, parágrafo único do CP, crime continuado, 
considerando a quantidade de vítimas, a consumação de 4 roubos, aumento sua pena na
metade, restando a pena final de 15 (QUINZE) ANOS de RECLUSÃO.

O regime é o inicial fechado, face valor final da pena, natureza hedionda dos 
ilícitos (artigo 1º, inciso , II, alínea b da Lei 8072/90).

DA PENA PECUNIÁRIA 
Por força do artigo 72 do Código Penal, a pena pecuniária deve ser computada 
isoladamente, assim, para cada assalto, tem-se:

Na primeira fase, fixo a pena base em 10 dias multa.

Na segunda fase, não há causa que autorize a mudança da pena, manetnho no mesmo 
patamar. 

Na terceira fase, há as qualificadoras concurso de agentes, restrição da liberdade 
das vítimas, pelos motivos já exarados que ora reitero,   aumento a pena na metade,
passando para 15 dias multa; há também o emprego de arma de fogo, majoro sua pena 
em 2/3, restando a pena final de  25 dias multas por assalto.

Na forma do artigo 72, somo as penas pecuniárias (quatro assaltos), resultando a 
pena de 100 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO: IGOR DE SANTANA 
CORREIA  por violação ao artigo 157, §2º, inciso II e V e  §2º-A, inciso I do 
Código Penal (quatro vezes) , na forma do artigo 71, parágrafo único do Código 
Penal;  à pena privativa de liberdade de 15 (QUINZE) ANOS de reclusão, sob o regime
inicial fechado e à pena pecuniária de 100 (cem) dias multa, cada dia multa fixado 
no mínimo legal. ABSOLVO IGOR DE SANTANA CORREIA da violação ao artigo 330 do 

 
 
Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

O réu está preso cautelarmente e deverá manter-se custodiado para apelar, pois, os 
pressupostos da prisão preventiva (artigo 312 e 313do CPP)  estão mais fortes nesta
fase, há certeza de autoria e de materialidade da prática de crime hediondo, 
revelando que em liberdade viola a ordem pública , há evidente perigo gerado pelo 
estado de liberdade do sentenciado, não sendo suficiente a substituição da prisão 
cautelar por outra medida.

Ademais, o roubo qualificado pela restrição da liberdade da vítima e pelo emprego 
de arma de fogo é crime hediondo, a prisão preventiva tem natureza cautelar, assim,
para garantia da ordem pública que se destina a proteger a própria comunidade, na 
necessidade da manutenção da tranqüilidade pública assegurada a noção de que o 
ordenamento jurídico deve ser respeitado, pois, a preservação da ordem pública 
significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública
que é dever do Estado (artigo 144 da CF), mantenho a prisão preventiva.

Após o transito em julgado oficie-se o TRE. 

Condeno o réu nas custas processuais.

Expeça-se guia de execução provisória.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.

Guarulhos, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
