1500400-30.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... diversas informações quanto à prática de tráfico de drogas por Allan no Município (fl. 07). 
Em Juízo, disse que conheciam o réu de um tempo anterior aos fatos. Ele morava em outra residência e tinha denúncia de tráfico de entorpecentes, inclusive abordaram um usuário saindo dessa residência e foi lavrado B.O. de tráfico para apuração. No caso dos fatos, um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500400-30.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-30.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLAN HENRIQUE DA SILVA GOMES


Tramitação prioritária




Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra Allan Henrique da Silva Gomes (fl. 01/04) dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 01 de setembro de 2021, por volta de 14h, na Rua Pedro Albuquerque, nº 1805, Conjunto Habitacional Atilio Ulian, Município e Comarca de Tabapuã, guardava 05 (cinco) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 0,45g (cf. auto de exibição apreensão de fls. 05 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 80/82), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante delito (fls. 05/06), que foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/61).
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 98/99). 
Citado (fl. 103), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 112/114).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 149/151).
Durante audiência ouviram-se as testemunhas de acusação e de Defesa e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado.
Os autos vieram-me conclusos para sentença
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
Ausentes questões de ordem processual ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de prisão em flagrante (fls. 05), nota de culpa (fl. 19), auto de exibição e apreensão (fls. 23), laudo de constatação (fls. 25/27), laudo toxicológico definitivo (fls. 80/82) e relatório final (fls. 92/94), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Segundo consta na denúncia, um vendedor ambulante de verduras compareceu na Delegacia de Polícia de Tabapuã-SP relatando que um individuo, posteriormente identificado como o denunciado, estaria cobrando “pedágio” para que ele pudesse vender livremente seus produtos. Além disso, Allan mostrou ao verdureiro uma sacola com várias porções de “crack”, incentivando-o a vender drogas para ele.
Com base nessas informações e já cientes do envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, os Policiais Civis se dirigiram para a casa de Allan. Chegando no local, Allan autorizou a entrada dos agentes em sua casa, onde foram localizadas 05 (cinco) porções de “crack” sobre a geladeira, que também continha, em seu interior, as verduras indicadas pelo informante. Os policiais também apreenderam a quantia de R$ 1.010,00 que estava em uma carteira no quarto. Os entorpecentes apreendidos foram periciados, constatando-se a presença da substância cocaína (cf. laudo definitivo de fls. 80/82).
As circunstâncias narradas, o conhecimento pretérito dos policiais acerca da traficância, a dinâmica dos fatos, a natureza, quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, levam à inequívoca conclusão da prática do tráfico de drogas pelo acusado. 
Com efeito, a testemunha de acusação Felipe Ricardo Ducatti, em solo policial, declarou que, na data dos fatos, foi procurado por um morador do Município, o qual desejou não ser identificado por receio de represálias, tendo o referido indivíduo informado ser vendedor ambulante e que, para poder realizar a venda no Bairro Cohab 1, um traficante de drogas estaria cobrando um “pedágio”, consistente na entrega de produtos ao referido traficante, como verduras. Ainda segundo o informante, na manhã dos fatos, o referido vendedor pretendia realizar a venda de verduras no bairro, momento em que o mencionado traficante de drogas teria cobrado o “pedágio”, exigindo a entrega de parte das verduras e em seguida exibido uma sacola contendo diversos eppendorfs contendo “crack”, alegando que poderia vender drogas ao informante, caso este desejasse. Disse que o informante narrou que o traficante de drogas seria o indivíduo conhecido como Allan, morador da Cohab 1. Declarou que conseguiram identificar o indivíduo como sendo Allan Henrique da Silva Gomes, o qual já figura como investigado em outros processos criminais em decorrência da prática de tráfico de drogas. Disse que se deslocaram ao local apontado pelo informante, qual seja a Rua Pedro Albuquerque, 1805, Cj. Hab. Atilio Ulian, Cohab 1, onde localizaram Allan Henrique da Silva Gomes. Disse que, ao indagarem Allan, este negou a traficância de drogas, mas autorizou a revista na residência, tendo localizado, em varredura pelo local, 5 (cinco) eppendorfs contendo crack sobre a geladeira, além de R$ 1.010,00 (mil e dez reais) em dinheiro em uma carteira no quarto. Declarou que, a geladeira continha diversas das verduras revendidas pelo informante. Disse que as diligências foram acompanhadas por Allan e por Stéfany Cristina de Souza, companheira de Allan, a qual alegou não ter relação com os fatos. Disse que, ao ser indagado no início, Allan alegou ser usuário de “maconha”. Depois de encontradas as drogas, Allan alegou ser também usuário de “crack”. Com relação ao dinheiro, Allan alegou que seria proveniente do trabalho. Disse que não foi necessário o uso de força física para condução dele, sendo realizado o uso de algemas para segurança dos presentes e por receio de fuga. Disse que havia diversas informações quanto à prática de tráfico de drogas por Allan no Município (fl. 07). 
Em Juízo, disse que conheciam o réu de um tempo anterior aos fatos. Ele morava em outra residência e tinha denúncia de tráfico de entorpecentes, inclusive abordaram um usuário saindo dessa residência e foi lavrado B.O. de tráfico para apuração. No caso dos fatos, um verdureiro foi à delegacia e disse que o Allan exigia que ele desse verdura todos os dias como pedágio e, no dia que foi à delegacia, ele tinha ido à casa do Allan deixar as verduras e ele mostrou um saquinho com pinos de crack e o acusado lhe disse que era para venda, pois o verdureiro era usuário de drogas. Alegou que foram à casa do réu e foi franqueada a entrada pelo acusado, sendo que na casa foi encontrado em cima da geladeira um saquinho com cinco pinos de crack e na carteira do acusado encontraram o valor de R$ 1.010,00. O acusado disse que era usuário de crack e maconha e o dinheiro era proveniente de seu trabalho em Novais. A companheira do acusado, Sra. Stefany, confirmou que o réu era usuário de drogas, mas que ele estava efetivamente vendendo crack e o dinheiro era do trabalho dele em Novais. O verdureiro não quis se identificar com medo de represálias e por isso não foi lavrado o seu depoimento. Disse que na geladeira havia maços de alface, sendo que o verdureiro que fez a denúncia disse que havia entregue alfaces ao réu. Alegou que nunca abordou ninguém que tenha disto que comprou drogas do acusado.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Adailton Franco, que, solo policial, declarou que durante o regular expediente na Delegacia de Polícia, um indivíduo procurou pelos investigadores e informou que vende produtos alimentícios pela cidade, todavia, um traficante de drogas no Bairro Cohab 1 estaria exigindo produtos como forma de “pedágio” para que o informante pudesse vender os produtos alimentícios pela cidade. Disse que, segundo o informante, na presente data, o referido deslocou-se ao bairro Cohab 1 para vender os produtos, quando foi abordado pelo traficante de drogas, o qual exigiu parte dos produtos e, em seguida, exibiu uma sacola, a qual continha epperdofs contendo crack e disse que venderia as drogas ao informante, caso este desejasse. Disse que o informante narrou que o indivíduo teria o prenome de Allan e indicou a casa onde ocorreriam os fatos. Declarou que se deslocaram ao endereço apontado, onde identificaram o morador como sendo Allan Henrique da Silva Gomes, o qual já figura em outros processos criminais em razão da prática de tráfico de drogas. Disse que, em vistoria na residência autorizada por Allan e por Stefany, moradora da residência, localizaram 5 (cinco) eppendorfs contendo “crack” sobre uma geladeira e R$ 1.010,00 (mil e dez reais) em cédulas, além de diversas verduras no interior da geladeira. Declarou que indagaram Allan, o qual alegou ser usuário de drogas e negou a prática dos fatos. Disse que nada de ilícito foi localizado com Stefany. Afirmou que o informante implorou para não figurar nos autos, pois tem receio de ser morto por Allan ou pelos comparsas deste. Declarou que não foi necessário o uso de força para contenção de Allan, sendo apenas necessário o uso de algemas para garantir a segurança das partes e evitar tentativas de fuga (fl. 09). 
Em Juízo, disse que estavam de plantão na delegacia e apareceu um rapaz que vende verduras e ele disse que já estava cansado de pagar pedágio para passar no bairro que o réu morava, pois o acusado exigia isso. No dia da denúncia, o verdureiro disse que havia ido na casa do réu dar a alface, como todo dia, e o acusado lhe havia mostrado um saco com eppendorf's de crack e disse que era para venda. Mas já havia tido denúncia anterior, em outro endereço, de que ele fazia tráfico, sendo que a Polícia Militar abordou um usuário saindo da casa do réu e foi lavrado B.O. para averiguar o suposto tráfico. Em razão da denúncia do verdureiro, foram à casa do réu e ele estava com a companheira, sendo que foi autorizada a entrada dos policiais, e o investigador Felipe encontrou em cima da geladeira 5 pinos de crack, mas o acusado alegou que era para uso próprio. A companheira do acusado confirmou que ele fazia a venda de drogas, mas ela era contra, pois queria que ele parasse e exercesse atividade lícita. Confirmou que encontrou alfaces na geladeira do réu. Disse que o verdureiro não queria prestar depoimento, pois estava com muito medo do acusado. Chegaram a ir atrás do verdureiro, mas ele havia viajado com um circo ou um parque. Confirmou que tinha denúncias prévias acerca da traficância praticada pelo réu, mas não abordaram usuários que confirmaram que compraram drogas do acusado.
A testemunha comum Stefany Cristina de Souza, em solo policial, declarou que é amasiada com Allan Henrique da Silva Gomes há cerca de 4 anos e desse relacionamento tiveram uma filha, de nome Maria Valentina, atualmente com 2 aninhos de idade. A depoente informa que não é usuária de entorpecente. Relata que seu companheiro Allan é usuário de maconha, porém ele infelizmente ia até a cidade de Catanduva pegar crack para revender em Tabapuã. Consta que Allan pagava R$ 5,00 do pino de crack na biqueira e vendia por R$ 20,00 para os usuários de Tabapuã. Alegou que não incentivava seu companheiro a vender drogas, pelo contrário, sempre pedia para que ele parasse com o tráfico e continuasse trabalhando honestamente como servente de pedreiro. No dia dos fatos, estava em sua residência quando os Policiais Civis chegaram e perguntaram sobre a droga, sendo que acompanhou e autorizou a revista em sua residência e foram encontrados pelos policiais 5 pinos de crack que estavam em cima da geladeira e a quantia de R$ 1.010,00 em dinheiro que estava na carteira de Allan. Seu companheiro realmente iria vender a droga, mas o dinheiro é proveniente do trabalho dele como servente de pedreiro e do auxilio emergencial. Com relação às buscas, informa que foram todos bem tratados pelos policiais, não havendo qualquer tipo de ofensa ou agressão. (fl. 10). 
Em Juízo, disse que tem uma filha com o réu e está conseguindo se manter com a ajuda de sua genitora. Alegou que encontraram três porções de crack na residência e o companheiro é usuário de drogas. Negou que o companheiro praticava o tráfico. Disse que falou na delegacia que queria que o réu parasse de usar drogas. Quem colheu o seu depoimento foi o escrivão Mateus e ele não tem nada contra o companheiro da depoente. Lembra dos investigadores que fizeram a prisão, sendo eles não têm nada contra o companheiro. Não sabe nada do outro processo no qual o réu é acusado também de tráfico. O companheiro não entrava com muita droga em casa e ele é usuário de crack. Disse que o réu comprava verduras de um rapaz, mas não sabe o nome. Afirmou que a genitora do réu vendia verduras. Alegou que o dinheiro encontrado na carteira do réu quando da diligência policial era proveniente do trabalho dele como ajudante de pedreiro e do recebimento do auxílio-emergencial pela depoente.

Elias Dias da Silva, ouvido como informante, por ser tio do réu, disse que o acusado trabalhava com o depoente e ele era usuário de drogas. Nunca viu o acusado vender entorpecentes. Disse que o réu sempre trabalhava com o depoente. Afirmou que o acusado era usuário de crack, mas isso não atrapalhava o serviço. Quando ele foi preso, havia três dias que tinham terminado um serviço. Tinha conhecimento que havia outra ação penal na qual o réu acusado de traficar, mas mesmo assim decidiu manter o acusado trabalhando, pois ele trabalhava certinho. Havia dado R$ 600,00 para o réu dias antes de sua prisão, em razão de ter trabalhado.
O acusado, em solo policial, disse que estava morando em Novais há cerca de três meses, tendo se mudado para Tabapuã há pouco tempo. Declarou que, antes disso, morava com Stefany em Tabapuã. Alegou que, na data dos fatos, estava em sua residência, quando foi procurado por Policiais Civis, os quais informaram ter recebido relatos de que o interrogado mantinha drogas na residência, tendo autorizado a revista na residência, visto acreditar não estar cometendo crimes graves. Declarou que os policiais localizaram eppendorfs contendo crack, os quais o interrogado alega que são destinados ao consumo próprio. Afirmou que os policiais ainda encontraram R$1.010,00 (mil e dez reais) na residência do declarante, alegando o interrogado que os valores são provenientes de um trabalho como servente de pedreiro em Novais. Disse que não exige qualquer tipo de “pedágio” para as pessoas poderem transitar pelo bairro, alegando ser apenas usuário de drogas. Declara que já foi abordado com drogas no passado, todavia alega que as drogas se destinavam ao consumo próprio. (fl. 11). 
Em Juízo, disse que os policiais chegaram em sua casa e foi autorizada a entrada. Encontraram 3 pinos de crack, pois é usuário de crack e maconha. Negou a traficância. Conhece a pessoa com nome de “Zé Rosa” e é dele que compra verdura. Disse que tinha comprado as alfaces do “Zé Rosa” e a genitora do depoente tem uma horta também. Negou que tenha cobrado pedágio. Negou ter tido problema com alguém, mas tem pessoas na Morada do Sol que não gostam do depoente, mas ele não sabe o motivo.  Confirmou que tem outro processo de acusação por tráfico, mas neste os policiais não encontraram drogas em sua posse. Não tem nada contra os policiais que fizeram a abordagem e prisão, sendo que a prisão foi tranquila. 
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória do acusado e sua negativa, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal do réu. Isso porque as testemunhas policiais foram enfáticas, tanto em solo policial como em Juízo, ao afirmarem que encontraram a droga pertinente à traficância de propriedade do acusado, em decorrência de denúncia feita por um vendedor de verduras que estava sendo obrigado a fornecer verduras gratuitamente ao réu para que fosse autorizado a vender no Bairro COHAB 1 em Tabapuã.
Os Policiais Civis ouvidos confirmaram que já havia denúncias pretéritas da prática do narcotráfico pelo réu, inclusive foi abordado um usuário de entorpecentes que alegou ter adquirido a droga do acusado, o que está sendo averiguado em outra ação penal (autos n. 1500183-84.2021).
Insta salientar que a ação policial decorreu da denúncia feita pelo “verdureiro” que foi à delegacia informar que não suportava mais ser coagido pelo réu a entregar verdura como forma de “autorização” para que vendesse os produtos no Bairro COHAB 1 e que, no dia dos fatos, havia deixado alfaces com o acusado e este lhe havia mostrado pinos de crack acaso quisesse adquirir. Na residência do acusado, de fato, foram encontradas alfaces em sua geladeira e os pinos de crack indicados pelo “verdureiro”. E não há o menor indício de que o denunciante quisesse apenas incriminar o réu, imputando-lhe a prática de delito gravíssimo, visto que a descrição dos fatos por ele dada aos policiais foi devidamente comprovada em diligência posterior. Consigna-se o temor demonstrado pelo denunciante que se negou a dar seu depoimento formal, com medo de represálias por parte do réu.
Mister consignar, ainda, que os Policiais Civis Adailton e Felipe alegaram, em Juízo, mediante depoimentos harmônicos e coerentes, que a companheira do acusado, Sra. Stefany, havia confirmado, durante a diligência policial na residência, que o companheiro estava praticando a difusão ilícita de entorpecentes, o que era de seu desagrado. Ressalte-se que, na delegacia, Stefany ratificou as informações dadas aos Policiais Civis.
Embora tenha negado em Juízo, alegando que o companheiro é apenas usuário, não retira a credibilidade da versão apresentada pelo Policiais Civis, pois em casos deste jaez é comum que as esposas/companheiras/namoradas alterem a versão apresentada na delegacia, visto que a prisão do marido/companheiro traz impactos negativos na vida da família, sobretudo no que se refere à questão financeira e a educação e convivência com filhos menores. 
Necessário repisar que não há o menor indício de que os policiais teriam a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe injustamente a prática de delito, de forma que os seus depoimentos não devem ser tomados com reservas. Sobreleva consignar que tanto ao réu quanto sua companheira, em Juízo, informaram que os Policiais Civis que participaram da diligência nada têm contra o acusado, de forma que nada há de suspeito em seus depoimentos, que merecem a plena credibilidade.
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “guardar” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta do acusado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, visto que foi encontrado com 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,45 gramas (cf. auto de exibição apreensão de fl. 23, laudo de constatação de fls. 25/27 e laudo toxicológico definitivo de fls. 80/82), sem olvidar a considerável quantia encontrada em poder do réu (R$ 1.010,00 – fl. 104), o que não é comum. Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Por derradeiro, possível condição de usuário em nada inviabiliza a condenação pelo delito de tráfico de drogas, pois não há incompatibilidade entre as condutas, motivo pelo qual se repele a tese de desclassificação.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque o crack é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, mas atentando-se à quantidade apreendida (5 pinos) que se mostrou diminuta; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, mostra-se negativa, visto que, utilizando-se de seu “poder” como traficante, coagia pessoas a lhe entregar alimentos de forma gratuita; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime entendido como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, no entanto, incide a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois o acusado praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assola o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, em março de 2020, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta do réu contribui para o caos que ainda atinge a população, de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no mínimo legal cada.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Não obstante a manifestação do Ministério Público em suas alegações finais, observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovada a dedicação do acusado à atividade criminosa, o que impossibilita a aplicação do redutor, visto que havia inúmeras denúncias pretéritas da prática do narcotráfico pelo réu, o que foi confirmado por sua companheira, na delegacia, e ratificada pelos Policiais Civis, em Juízo, considerando que a companheira do réu informou aos policiais que o réu praticava a traficância, mas ela era contra e desejava que ele exercesse atividade lícita. Salienta-se, ainda, que “verdureiro” denunciante informou que o acusado lhe apresentou as porções de crack e lhe ofereceu, acaso quisesse adquirir, o que demonstra claramente que o acusado usava a traficância como meio de obtenção de lucro fácil.
A intenção do legislador ao inserir o §4º no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 foi privilegiar aquele que praticou o tráfico como um fato isolado em sua vida e não o fez como modo de vida no escopo de enriquecimento ilícito e obtenção de lucro fácil, ou seja, animus lucrandi e modus vivendi.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. Sem grifos no original.
A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo acusado, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal). 
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena. 
De outro norte, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Desta feita, por reputar necessária uma análise mais profunda acerca do mérito do acusado, conforme ponderações supra tecidas, deixo de fixar, também por este motivo, regime prisional diverso do fechado, conforme faculta o dispositivo elencado no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR Allan Henrique da Silva Gomes, portador da cédula de identidade RG nº 46.277.974-SSP/SP, filho de Elza de Fátima da Silva e Francisco Carlos Gomes, nascido em 12/09/1989, natural de Ibitinga/SP, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, , em regime inicial fechado; além do pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no piso legal cada, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, na medida em que condenado a cumprir pena em regime inicial fechado e tendo respondido preso ao processo, sendo que mantê-lo solto, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena, o que demanda o acautelamento da ordem pública, impedindo a recidiva criminosa. Além disso, a concessão da liberdade ou a imposição de medida cautelar não privativa de liberdade coloca em risco a aplicação da lei penal, pois o réu, facilmente, poderá deixar o distrito da culpa, mormente pela quantidade de pena aplicada. Mantenho, assim, a prisão cautelar do acusado, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado (nos termos do Comunicado CG nº 76/2016).
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), ressaltando que eventual causa de isenção melhor ser apurada pelo Juízo da Execução.
Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.
 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do valor de R$ 1.010,00 (mil e dez reais), conforme comprovante de fl. 104, considerando que, apesar de o réu alegar ter sido oriundo de trabalho como servente de pedreiro e auxílio emergencial, não trouxe provas hábeis a confirmar tais alegações. Consigna-se que se trata de valor alto e não se mostra crível que guardasse tal quantia em casa, se oriunda de atividade lícita, o que possibilitaria sua guarda em casa bancária, como sói acontecer. Diante da comprovação do envolvimento do acusado no narcotráfico, ressai que tal quantia decorre da prática espúria de difusão ilícita de entorpecentes. Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 07 de fevereiro de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA