1500159-93.2021.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
VICTOR GABRIEL DA SILVA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



VICTOR GABRIEL DA SILVA COSTA, devidamente qualificado nos autos (fls. 25), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500159-93.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-93.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
VICTOR GABRIEL DA SILVA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



VICTOR GABRIEL DA SILVA COSTA, devidamente qualificado nos autos (fls. 25), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 10 de maio de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Sete, 250, vila Guarnieri, nesta cidade e comarca de Colina, VICTOR GABRIEL DA SILVA COSTA, devidamente qualificado á fl. 21, trazia consigo, para fins de traficância, 10 (dez) microtubos plásticos (eppendorfs) contendo a substância entorpecente popularmente conhecida como “cocaína” e 04 (quatro) papelotes contendo a substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, substâncias listadas na Portaria nº 344/98 do Ministério da Saúde como de uso proscrito em território nacional, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar."

A denúncia foi oferecida em 21 de setembro de 2021 (fls. 41/43).
Notificado (fl.57), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.54/55), com o subsequente recebimento da denúncia (fls. 59/62).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário. 
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.    
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls.05), laudo pericial de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls.07/09), relatório final (fls. 36/37) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.    
A testemunha Vaelcio Pereira Neves, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento quando avistaram o réu, conhecidos nos meios policiais, segurando um "saco de salgadinho". Ele, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, dispensando uma embalagem de “salgadinho”, onde foram localizados 10 microtubos contendo cocaína e 04 porções de maconha. O denunciado conseguiu se evadir, não sendo possível realizar sua abordagem. Aduz que conhece muito bem o réu, sendo fácil reconhecê-lo, pois o abordou por diversas vezes. Ele trajava bermuda, camiseta, chinelo e boné. Após os fatos não abordou o réu com objetos ilícitos, embora saiba que ele continua praticando o tráfico de drogas, na função de "gerência".
Por sua vez, Luciano Gonçalves, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão em solo policial. Acrescentou que já conhecia o réu, o que facilitou o seu pronto reconhecimento no local da fuga. Não se recorda as vestes utilizadas por ele. Não abordou o réu desde a data dos fatos.
Já a testemunha Edilson Soares Pereira, ouvida em juízo, afirmou que o réu trabalhou com ele, desde janeiro do ano passado, por um período de seis meses. O horário de trabalho era de segunda até sexta-feira, das 07h00 até as 18h00. Não se recorda do dia dos fatos, mas não tem dúvida de que ele estava trabalhando no referido dia.
Interrogado, o acusado nega a prática dos atos descritos na denúncia, vez que estava trabalhando com o seu genitor nesse dia. Acredita que os policiais se confundiram em relação ao autor dos fatos. Atualmente continua trabalhando com o seu pai, na função de servente de pedreiro.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos em apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. As divergências verificadas se relacionam a fatos secundários, que não interferem no reconhecimento do acusado, o que é perfeitamente compreensível por conta do lapso temporal transcorrido. Assim, a forma como se deu a abordagem, a fuga do local, a quantidade e variedade de drogas são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio.
O réu, em juízo, negou que fosse ele o autor do delito. Ocorre que tal versão encontra-se isolada nos autos, não lhe socorrendo o depoimento da testemunha de defesa, pois ela não demonstrou a certeza necessária em suas alegações, vez que afirmou que trabalhou todos os dias e por todo o expediente com o réu, durante seis meses, fato que não se mostra crível. Tal alegação, ademais, não foi acompanhada do controle de ponto ou de recibos de pagamento, documentos de fácil acesso, caso verdadeira a alegação. O seu empregador não foi ouvido em juízo.
Assim, não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas.
Portanto, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, para a finalidade de venda, ajustando sua conduta ao artigo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
Todas as circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 58, é primário.   
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes.
Presente a atenuante da menoridade relativa, que deixará de incidir, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena.
Verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3. Embora ostente extensa certidão de antecedentes (fls. 138/141), as anotações referem-se a processos e inquéritos arquivados, sem qualquer tipo de condenação.
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu VICTOR GABRIEL DA SILVA COSTA às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Considerando o quantum de pena e o regime inicial imposto, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.
Prejudicada a análise da detração.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA