1500246-88.2022.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500246-88.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-88.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO APARECIDO COSTA PAIVA


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra  RODRIGO APARECIDO COSTA PAIVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta nos autos, que no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 11h15min, na Rua Luigi Marega, nº 254, Bairro Parque das Primaveras, em Marília/SP, RODRIGO APARECIDO COSTA PAIVA, qualificado nos autos às fls. 09, tinha em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) microtubos de cocaína, com massa líquida de 9,43g, 15 (quinze) microtubos de cocaína, com massa líquida de 1,09g, e 06 (seis) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 14,09g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fl. 14/15, laudo pericial de constatação de fls. 22/24 e laudo complementar de fls. 74/78.
Segundo o apurado, RODRIGO foi monitorado por investigadores da polícia civil, em atividade de campana após receberem informações sobre a prática de tráfico de entorpecentes na Rua Luigi Marega, numeral 254, nesta urbe.
Na ocasião, o INDICIADO foi avistado realizando venda de entorpecentes para duas pessoas, que dele se aproximou.
Durante a campana, os policiais avistaram, o increpado recebendo dinheiro, caminhando até o outro lado da rua numa calçada parcialmente encoberta por um matagal, local em que acondicionava as porções de entorpecentes que ele comercializava. Em seguida, o increpado entregava os entorpecentes aos usuários, sendo certo que estes não foram  abordados para que não houvesse prejuízo à ação policial.
O denunciado RODRIGO foi abordado pelos policiais civis e submetido à busca pessoal. Apurou-se em seu poder a quantia de R$ 35,00, fruto da venda de drogas e na calçada havia uma moita onde foi encontrada uma pochete, cujo interior apurou-se 20 (vinte) porções de cocaína, 15 (quinze) de cocaína, além de 06 (seis) de Tetrahidrocannabinol (THC).
Ressalta-se que, a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como, as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante  às fls. 04/05.
Boletim de Ocorrência  às fls. 11/13.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.
Laudo pericial às fls. 22/24.
Suspensa a audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva  às fls. 63/68.
Laudo de lesão corporal às fls. 72/73.
Laudo de entorpecentes às fls. 74/78.
Mandado de prisão cumprido às fls. 85/86.
Citado, às fls. 96/97, o increpado apresentou defesa prévia  às fls. 102/104. 
Denúncia recebida em 25/04/2022, às fls. 110/113.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 08/06/2022 e mantida a prisão do acusado  às fls. 110/113.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Fábio Portaluppi  Marinho e Marli Ribeiro Augusto, bem como, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público apresentou memoriais em audiência, requerendo que a ação penal seja julgada procedente, condenando o acusado nos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase, alega, que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedente do acusado. Na segunda fase, vislumbra que a pena deve sofrer novo aumento em razão da reincidência do réu. Na terceira fase não vislumbrou causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, dentre outras razões, porque o réu é reincidente específico. Requereu seja fixado regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
A Douta Defesa em memoriais orais, requereu seja a ação penal julgada improcedente, alegando que não restou comprovada a traficância e que a droga encontrada não estava com o acusado e sim em uma moita próxima, sustenta que o local é conhecido pelo tráfico, sendo plausível que os entorpecentes pertencessem a outos indivíduos. Subsidiariamente, em caso de condenação, entendeu que a pena deverá ser fixada no mínimo legal, entendendo que pelo tempo de pena já cumprido há autorização da fixação do regime inicial semiaberto.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, Boletim de Ocorrência n° 09/2022 às fls. 11/13, Auto de Exibição/Apreensão às fls. 14/15, Laudo Pericial às fls. 22/24 e Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo às fls. 74/78, bem assim, pelas demais provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.   
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A testemunha Fábio Portaluppi Marinho, policial em Juízo, às fls. 144/146, disse que a Rua Luiz de Marega é um local onde já foram feitos diversos flagrantes e receberam a informação que havia um individuo vendendo drogas no local. Que se dirigiram até lá e avistaram uma pessoa em atitude suspeita; então fizeram uma campana a uma distância de aproximadamente 40 metros e viram quando dois individuos se aproximaram, sendo um de bicicleta e outro a pé; então notaram que esses individuos entregavam algo para essa pessoas suspeita; ela se dirigia até um mato próximo, agachava e entregava algo para os indivíduos. Uma outra viatura que estava de prontidão foi avisada. Afirma, que abordaram o indivíduo suspeito, que foi identificado como Rodrigo. Que o  depoente se dirigiu até a "moitinha" e foi achado uma pochete com 20 pinos de cocaína, 15 de crack e 06 de maconha, e na revista pessoal foi encontrado R$ 35,00 em dinheiro.  Afirma que o acusado nada relatou aos policiais, apenas dizia "avisa o meu pessoal" para a casa de esquina, o depoente não tem certeza, mas pelo que se recorda o acusado é de São Paulo. Que não conhecia o acusado, e que nenhuma outra pessoa foi abordada, pois só havia o acusado nas imediações, e o local já era conhecido pelo tráfico. 
A testemunha Marli Ribeiro Augusto, policial às fls. 144/146, declarou em Juízo, que no dia dos fatos, receberam a informação que na Rua Luis de Marega, havia um homem traficando; que se dirigiram ao local e viram um increpado em atitude suspeita, pois, ele atravessava  a rua de um lado para o outro. Que se posicionaram de campana em um local estratégico e permaneceram no local por aproximadamente 20 minutos. Que puderam ver quando chegou uma pessoa a pé, que ela entregou  algo para o indivíduo suspeito, e o mesmo atravessou a rua e foi até uma "moita" perto de um poste de luz, se abaixou no mato pegou algo e entregou para o indivíduo que havia chegado; que em seguida chegou uma outra pessoa de bicicleta, que entregou algo para o indivíduo suspeito que foi até a "moita" pegou algo e entregou para a pessoa que havia chegado de bicicleta. Entraram em contato com outra viatura que estava nas proximidades, e abordaram o increpado, que falou que era de fora e com ele foi encontrado R$ 35,00 (trinta e cinco reais), e na "moita", foi encontrada uma pochete com 06 porções de maconha, 20 pinos de cocaína, e 14 ou 15 pinos de crack. Afirma, que o increpado pediu para uma moça entrar em contato com o pessoal dele, avisando que ele estava sendo preso. Que o increpado nada disse a respeito das drogas. 
O réu Rodrigo Aparecido Costa Paiva interrogado em Juízo, declarou às fls. 144/146, que é de São Paulo e conheceu uma moça de Marília por cartas e veio para  Marília para conhecê-la e mudar de vida, mas como não tinha condições de alugar uma casa, ficou morando naquele local, onde era um ponto de tráfico. Que a todo momento falou aos policiais que a droga não era sua e jamais sairia da capital para traficar em um local que não conhece ninguém, e que só conhecia sua namorada e o pessoal da casa. Relata, que  a droga não é sua, mas para preservar a sua vida, não pode dizer de quem é a droga. Que estava em Marília há duas semanas. Que a respeito do dinheiro que foi encontrado, narra que era seu, pois iria ao mercado fazer compras para o almoço. Que a droga era de um outro rapaz que estava sentado na esquina, afirma que havia mais pessoas no local e o "pessoal" que ele pediu para que sua namorada avisasse é o seu pai que está em São Paulo. Que veio para Marília, para tentar se regenerar e ficar longe das drogas, e sua namorada havia falado que ali era um ponto de droga. Que tem 35 anos e não tem nenhum problema que o impeça de trabalhar, inclusive, iria começar a trabalhar como servente de pedreiro. Que tem uma condenação anterior por tráfico. 
Pois bem.  
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido, é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em Juízo, na qual os policiais civis, Srs. Fábio Portaluppi Marinho e Marli Ribeiro Augusto, narraram que, após observarem a movimentação do réu no local dos fatos, requisitaram apoio de uma viatura que estava nas imediações, foram até o local e abordaram o increpado. 
Em busca pessoal, encontraram em seu poder uma quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais), fruto da venda de drogas, ato contínuo, foram até o local onde as drogas estavam sendo escondidas e no meio da "moitinha", encontraram uma pochete, com 20 microtubos de cocaína, 15 microtubos de crack e 06 porções de maconha. 
Frise-se que, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos – sendo que ambos, Sr. Fábio Portaluppi Marinho e Sra. Marli Ribeiro Augusto, ainda ressaltaram que visualizaram, durante a atividade de campana, quando o increpado Rodrigo Aparecido Costa Paiva, conversou com um indivíduo que estava a pé, atravessou a rua, foi até uma "moita", perto de um poste de luz, se abaixou no mato, pegou algo e entregou ao indivíduo e posteriormente, fez os mesmos movimentos, quando chegou outro indivíduo de bicicleta, indicando de forma segura o envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Ademais, não há qualquer motivo para que não seja atribuído total crédito a tais depoimentos. Como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si, e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.  
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente, limitando-se dizer que os entorpecentes pertenciam a uma pessoa, que estava parada na esquina, cujo nome não poderia dizer, pois isto colocaria sua vida em risco. 
As informações que apontavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais, além das circunstâncias em que a droga foi apreendida, sugerem a prática do nefasto comércio. A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, como a forma de acondicionamento, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.  
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.    
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, vide fls. 44/55. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 e estabeleço a pena base em 5 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo nº 0003984-03.2018.8.26.0635 - execução nº 0013269-56.2018.8.26.0041), exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, RODRIGO APARECIDO COSTA PAIVA é reincidente específico, denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias.  Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.  
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal.  
A natureza do delito (equiparado a hediondo) e a reincidência específica,  justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, CONDENAR RODRIGO APARECIDO COSTA PAIVA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Decreto a perda do numerário apreendido (fls. 14/15), visto que não comprovada a origem lícita da quantia apreendida, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.    
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, RODRIGO APARECIDO COSTA PAIVA é reincidente específico, (processo nº 0003984-03.2018.8.26.0635 - execução nº 0013269-56.2018.8.26.0041). De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o ao presídio onde se encontra. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais, tendo em vista que foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.  
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C.  
Marilia, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA