1500175-04.2021.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... o réu pela prática de furto, tráfico e violência doméstica. A denunciante não declinou o nome do réu nem a placa das motos. O réu estava sozinho na motocicleta. Já conhecia o réu e sabiam que era o réu ao localizá-lo pilotando. Em dias anteriores, ele já havia fugido de outras viaturas. Estavam com o giroflex e solicitaram a parada com o sinal sonoro, momento em que o réu acelerou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500175-04.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-04.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Daniel da Silva Guedes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos dos artigos 38 e 81, §3º, da Lei n° 9.099/95.
Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CARLOS DANIEL DA SILVA GUEDES, pela prática das condutas previstas no art. 330 do Código Penal e no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal.
A existência do primeiro delito citado foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls.03/04, dos termos de depoimentos de fls. 05, 07, 40 e 41 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria dos crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a testemunha Rodrigo Pelegrini, policial militar, relatou se recordar dos fatos. Foram acionados via COPOM a respeito de perturbação de sossego por motocicleta acelerando e passando na via. Fizeram contato com a solicitante e, em patrulhamento, se depararam com o réu na avenida. Deram sinal de parada e o réu não obedeceu, saindo em direção desconhecida. Continuaram o patrulhamento e cerca de dez minutos depois encontraram a moto parada perto de um bar. Viram que o réu não tinha habilitação e disseram que iriam recolher a moto. Ao chegar o guincho, o réu e outro indivíduo começaram a quebrar a moto. Com a chegada da viatura, todos saíram correndo e terminaram de recolher a moto. Já conhecia o réu pela prática de furto, tráfico e violência doméstica. A denunciante não declinou o nome do réu nem a placa das motos. O réu estava sozinho na motocicleta. Já conhecia o réu e sabiam que era o réu ao localizá-lo pilotando. Em dias anteriores, ele já havia fugido de outras viaturas. Estavam com o giroflex e solicitaram a parada com o sinal sonoro, momento em que o réu acelerou mais e se evadiu. O réu disse não ser ele. Não se recorda se Samara informou quantos veículos estavam envolvidos, nem os descreveu, afirmando serem apenas motocicletas fazendo barulho e arruaça. Ao dar o sinal de parada, a viatura estava em movimento. O réu empreendeu fuga em sentido contrário ao pesqueiro, rumo BR 153. O réu estava acelerando a moto, mas não consegue precisar a velocidade. 
A testemunha Rogério Aparecido Brito, policial militar, relatou se recordar do que ocorreu. Encontrava-se de serviço e foram atender chamado de perturbação do sossego. Próximo à residência da solicitante, esta informou que moto próxima de sua casa estava fazendo barulho acelerando. Em patrulhamento, depararam-se com o réu. Foi feito breve acompanhamento e dada ordem de parada, porém o réu se evadiu. Posteriormente, em patrulhamento, encontraram o réu próximo a um bar com a moto parada. Foi constatado que o acusado não era habilitado. O réu não apresentou condutor habilitado e tomaram medidas administrativas cabíveis para o recolhimento do veículo. Quando o guincho chegou ao local, o réu na companhia de outras pessoas disse que não levariam a moto e começaram a danificá-la. Chamaram o apoio policial e, quando a equipe veio, eles saíram correndo, tomando rumo ignorado. Sobre os fatos, não se recorda se o réu alegou algo. Conseguiu reconhecer o réu, que estava sem a viseira ou com a viseira erguida e que já era de conhecimento da cidade por não ser a primeira vez que se evadia. Não tem dúvida de que era o réu quem conduzia. Deram sinal sonoro e luminoso, tendo o réu empregado alta velocidade e não conseguiram acompanhar. Samara só informou que havia barulho de moto passando pelo local e fazendo barulho com o escapamento e acelerando. Ela não informou características do veículo, apenas que tinha ouvido o barulho. Em patrulhamento, se depararam com o réu conduzindo o veículo. Saíram e não se recorda o tempo até a localização do réu. A viatura estava em movimento quando emitiram o sinal de parada. O réu empreendeu fuga sentido saída da cidade. O acusado foi localizado no cruzamento da rua José Leonardo Diogo, próximo a bar, na companhia de outras pessoas, de três a quatro pessoas. Havia mais pessoas pelo local. Já conhecia o réu dos meios policiais. 
O informante Wesley Vieira Rizo Martelozo relatou que estava no bar na data dos fatos, acompanhado do réu. Não havia mais pessoas com os dois. Não sabe o endereço do bar. Ficaram a noite inteira no bar. Havia muitas pessoas andando de moto e que não sabe que dia da semana era. Era perto do final de semana. O réu não foi abordado em outras oportunidades, mas os policiais conheciam o réu. Os policiais disseram que iriam prender o réu e a moto antes daquela noite. O réu quebrou a moto, porque não queria deixar os policiais levarem. A moto estava parada na esquina. Os policiais disseram que o réu estava correndo, “dando fuga”, mas que não ocorreu nada disso. A apreensão da moto ocorreu no bar. Foi para o bar na motocicleta do réu. Estavam no bar desde oito horas da noite e que a polícia chegou oito e pouco. Havia muitas pessoas e o bar estava lotado. Disse que os policiais disseram que iriam apreender a motocicleta no mesmo dia. Não sabe precisar quanto tempo ficou no bar até a chegada dos policiais. 
Em sede policial, o acusado afirmou que: 
“"não estava conduzindo a motocicleta em alta velocidade e acelerando; que é proprietário da motocicleta e que na ocasião dos fatos, estava no Bar do Chicão e a motocicleta estava parada, momento em que os policiais militares chegaram e fizeram a apreensão da motocicleta; que de fato não é habilitado." (fl. 08)
Judicialmente, o réu negou a prática dos delitos. Relatou que no dia dos fatos estava parado com sua moto no bar. Chegou ao bar oito horas e lhe pararam oito e pouco. Ficaram lhe “enrolando” até chegar o guincho. Quando o guincho chegou, queriam levar a moto, ao que disse que não iriam levar, pois havia apenas vistoria para ser feita. Houve discussão e, ao pegarem a moto, quebrou a moto. Eles pegaram e levaram a moto. Não estava conduzindo a moto quando houve a sinalização de parada. Não estava na frente da casa de Samara acelerando. Está sendo acusado, pois não gostam do interrogando e já disseram que iriam lhe matar e que seria levado preso. Não possui habilitação, mas sua moto era documentada. Não passou na frente da polícia. A moto estava parada. Perguntaram de quem era a moto e que a levaria se não fosse apresentado o dono. Houve discussão e as horas foram passando. O guincho chegou tarde, cerca de onze horas, meia noite. Eles cruzaram os braços e deixaram o interrogando quebrar a moto. Não viu sinal luminoso nem foi abordado. 
O quadro probatório delineado acima permite a formação do juízo de convicção acerca da autoria e materialidade do delito descrito no art. 330 do Código Penal, uma vez que os elementos probatórios coligidos aos autos evidenciam que o réu infringiu a ordem legal dos policiais militares, que, em atividade ostensiva de prevenção e repressão à prática de infrações penais, após a notícia sobre possível prática da contravenção penal prevista no art. 42 da Lei de Contravenções Penais, sinalizaram para que aquele parasse a motocicleta que conduzia, tendo o acusado se evadido dos policiais em alta velocidade. 
Veja-se, sobre o tema:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal.
2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP.
3. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp n. 1.805.782/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 18/6/2019, DJe de 28/6/2019.)

“Posse de maconha – Insignificância do ato – Inocorrência – Precedentes; Desobediência – Agente que, na condução de motocicleta, não obedeceu a sinal de parada dos policiais – Infração administrativa – Art. 195, do CTB – Não ocorrência – Policiais que não estavam em atividade de fiscalização de trânsito, mas sim, em patrulhamento de repressão e prevenção à criminalidade – Crime do art. 330, do Código Penal – Configuração – Condenação mantida – Penas reduzidas – Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500678-69.2020.8.26.0541; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Fé do Sul - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/12/2021; Data de Registro: 10/12/2021)
Releva notar que, na situação dos autos, as palavras dos policiais militares apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se vislumbra que teriam qualquer motivo para prejudicar o réu ou para inventar a acusação em questão.. 
Sobre o tema, inclusive, o c. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
Na mesma direção, o c. Supremo Tribunal Federal já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
   A prova produzida, portanto, não deixa dúvidas de que o acusado praticou a infração penal acima descrita, devendo responder penalmente pela conduta praticada.
A mesma conclusão, porém, não se aplica em relação ao delito descrito no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual, diferentemente da infração penal anteriormente examinada, exige a constatação de perigo concreto para a segurança viária.
Em relação a esse crime, não houve a produção de provas suficientes para a prolação de um decreto condenatório, o qual exige não um simples juízo de possibilidade ou probabilidade, mas sim prova segura quanto à materialidade e a autoria delitiva. 
Na espécie, não houve a demonstração de qual ação levada a cabo pelo réu teria colocado em efetivo risco a segurança, havendo unicamente a menção de que, após desobedecer à ordem de parada, o acusado empreendeu fuga em alta velocidade. 
Não houve, porém, descrição suficiente da velocidade empregada em cotejo com o local em que trafegava ou da presença ou não de pedestres ou outros veículos próximos. 
Tampouco houve o detalhamento a respeito de qual teria sido o perigo proporcionado por tais atos à integridade de terceiros ou mesmo de alguma outra espécie de dano que poderia ser causado por tal modo de condução. 
Dessa maneira, ausente a demonstração com clareza de elemento necessário para a configuração do tipo penal em comento, qual seja, o perigo concreto de dano, é de rigor a solução absolutória.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu apenas pela prática da conduta acima delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art. 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, verifica-se que as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no piso legal, qual seja 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, não obstante a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa (CP, art. 65, I, “d”), visto que o acusado era menor de vinte e um anos na data do fato, por a pena já se encontrar no mínimo legal, em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, mantenho a reprimenda no patamar acima citado
Na última fase, não há majorantes ou minorantes a serem aplicadas, de modo que a pena fica definitivamente fixada no patamar supracitado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, art. 49, §1º), haja vista ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado (CP, art. 60).
Estabeleço o regime inicial aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do réu, conforme certidão de fls. 14/15, e a presença de circunstâncias judiciais favoráveis.
Presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito consistente em pagamento de prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, a qual fixo, considerando a condição financeira do acusado, em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade a ser designada na fase executória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: a) condenar o réu CARLOS DANIEL DA SILVA GUEDES, como incurso no art. 330 do Código Penal, à pena de 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos, nos moldes acima expostos, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato; b) absolver o acusado mencionado da acusação de prática do delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando o fato de o réu estar respondendo ao processo em liberdade e que sequer houve a formulação do pedido de decretação de sua prisão preventiva, asseguro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois ausente requerimento a esse respeito. 
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Expeça-se certidão de honorários à Defensora dativa, conforme Convênio Defensoria/OAB.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 17 de outubro de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA