1500406-54.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JOSE DOS SANTOS e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

RAFAEL JOSÉ DOS SANTOS, já qualificado, foi denunciado às fls. 257/259 como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inc. V, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de julho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500406-54.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500406-54.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JOSE DOS SANTOS e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

RAFAEL JOSÉ DOS SANTOS, já qualificado, foi denunciado às fls. 257/259 como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inc. V, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de julho de 2021, por volta das 10h, no Município de Três Lagoas/MS e na Rua Licinio de Oliveira, 09, Pedro Zanela, no município e comarca de Laranjal Paulista/SP, recebeu, transportou entre Estados da Federação e teve em depósito, para fins de tráfico, 1.116,18kg (uma tonelada, cento e dezesseis quilogramas e dezoito decagramas) de “maconha”, divididos em 1.203 (mil duzentos e três) porções na forma de tijolos; e 6,44kg (seis quilogramas e quarenta e quatro decagramas) de crack, divididos em 06 (seis) porções, dos quais forneceu a Renato Galdino de Melo e Delcir Ferreira dos Santos 253,48kg (duzentos e cinquenta e três quilogramas e quarenta e oito decagramas) de “maconha”, divididos em 364 (trezentas e sessenta e quatro) porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto. (Fato 1).

RENATO GALDINO DE MELO e DELCIR FERREIRA DOS SANTOS JUNIOR, já qualificados, foram denunciados às fls. 257/259 como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de julho de 2021, por volta das 10h, na Rodovia Castello Branco, km 111, Jardim das Palmeiras, no município e comarca de Boituva, receberam e transportaram 253,48kg (duzentos e cinquenta e três quilogramas e quarenta e oito decagramas) de “maconha”, divididos em 364 porções, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto (Fato 2).

Decisão às fls. 261/262 para notificação dos acusados, arquivamento quanto ao delito do art. 35 da Lei nº 11343/2006, e deferimento do pedido de quebra do sigilo telefônico.

Comunicação às fls. 286/294 de indeferimento da liminar em Habeas Corpus aos réus DELCIR e RENATO.

Defesa prévia de RAFAEL às fls. 296/300, requerendo pela inépcia da denúncia, apontando falta de justa causa e ausência do interesse de agir, e no mérito pela improcedência e absolvição.

Defesa prévia de DELCIR e RENATO às fls. 306/307. 

Decisão às fls. 311/312 pelo recebimento da denúncia e designação da audiência de instrução e julgamento.

Comunicação às fls. 326/331 de indeferimento da medida liminar requerida no Habeas Corpus em favor de DELCIR e RENATO.

Reanálise da prisão cautelar às fls. 364/366, mantendo-a.

Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram tomados os depoimentos das testemunhas e os réus foram devidamente interrogados.

Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado (fl.S. 385/391).

Já a Defesa de RAFAEL requereu a absolvição, alegando que não há prova concreta para sustentar a condenação do réu, requerendo ainda que seja acolhida a tese dando definição diversa do teor da denúncia. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado previsto no artigo 33 § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista as condições pessoais favoráveis do denunciado. Por fim, requereu a aplicação do art. 59 da Lei nº 11.343/06 c.c. o art. 283 do CPP, para que possa recorrer em liberdade (fls. 394/400 e 405/406). 

A Defesa de DELCIR e RENATO  pleiteiou a absolvição, e subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento do privilegio previsto no artigo 33 § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista as condições pessoais dos acusados, com possibilidade de aplicação do regime aberto ou substituição da pena por restritivas de direitos. Requereu, ainda, que considere a detração pelo tempo de pena suportado pelos réus. E por fim, requerereu a restituição do caminhão apreendido  (fls. 401/404). 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudo provisório (fls. 14/16), fotografia (fl. 219), Laudo pericial definitivo (fls. 220/224), laudo veicular Caminhão M.Benz, L1113, cor branca (fls. 225/228), laudo veicular Caminhão M.Bens, L1113, cor vermelho (fls. 229/233), laudo exame objeto (fls. 234/239), Relatório final (fls. 248/251), BOPM (fls. 345/359) e depoimentos.

Contudo, há dúvida sobre a autoria delitiva.

Os policiais rodoviários Antonio da Silva Duarte Neto e André Cristiano de Almeida disseram que em fiscalização de rotina, na praça de pedágio, juntamente com outros policiais, quando avistaram um caminhão branco como carroceria aparentemente vazia passar pela cabine de pagamento, porém o motorista aparentava estar muito nervoso e desviou o olhar. Na abordagem, ainda antes da vistoria, o motorista disse que estavam vindo de Laranjal Paulista para fazer uma entrega de velas. Na carroceria haviam dez caixas cobertas por lona, lacradas com notas fiscais afixadas. Achado o produto, constataram ser entorpecente e o motorista mudou a versão, informando que viajou com o caminhão vazio de São Paulo para Laranjal Paulista, lá carregando. Ante as informações desencontradas, enquanto os réus permaneceram escoltados na base policial, rumaram à cidade de Laranjal e com o apoio do policial local encontraram o réu Rafael, questionando-o quanto ao caminhão estacionado em frente de sua casa. Este afirmou que trabalhava com tal veículo e o dono de nome Adão vivia no Mato Grosso do Sul, sendo que teria ido até Três Lagoas com um outro caminhão e lá Adão e ele fizeram uma troca de veículos, com Adão prometendo que buscaria o caminhão no domingo próximo. Em vistoria no baú do caminhão foram encontrados alguns fardos com roupas, brinquedos e no fundo várias caixas idênticas àquelas encontradas no primeiro caminhão abordado, com notas fiscais indicando serem velas. Foi procedida à busca e revista nos objetos, inclusive em uma caixa metálica onde foram encontradas mais substâncias entorpecentes escondidas.

Em Juízo, confirmaram a versão. 

A testemunha de defesa Adão Benedito Leardini declarou que conheceu o réu Rafael porque seus filhos namoraram. Que tem dois caminhões e emprestou um deles a Rafael para fazerem coletas e entregas entre Estados. Que mora em Campo Grande agora e que havia feitos coletas para entregas em São Paulo. Que combinava com Rafael, em alguma cidade equidistante, como Araçatuba e Andradina e então faziam as trocas dos produtos, com os que Rafael trazia do Estado de São Paulo. Que assim foi feito desta última vez, mas o caminhão que estava com Rafael estava apresentando problemas mecânicos. Que pegou as supostas velas em Ponta Porã, assim como os óculos. Que coletou roupas e a caixa com a máquina em Dourados. Que Rafael trouxe de São Paulo colchões, móveis e vasos. Que as supostas velas foram retiradas de um galpão e que o frete fora contratado por pessoa chamada Lúcio, enquanto a máquina na caixa vermelha fora contratada por Kauê. Que como o caminhão precisava do conserto, não conseguiram levar as mercadorias para Guarulhos e tais pessoas começaram a cobrar as entregas, que então autorizou que retirassem diretamente no caminhão. Que orientou Rafael a entregar as cargas, colher recebimento e tirar fotografia das placas dos carros. Que consegue fretes pelo aplicativo Frete Brás. Que não conhece Delcir e Renato.

Em interrogatório policial, o réu RAFAEL disse que o sogro de sua filha, chamado Adão Leardini, reside em Três Lagoas/MS e que antes de se mudar para aquela cidade deixou em Laranjal Paulista um caminhão pequeno parado. Ele ofereceu ao réu tal veículo para fazer transportes, porque estava desempregado. O denunciado disse que recebeu uma ligação de Adão dizendo que o caminhão havia quebrado na estrada e precisava de ajuda, pedindo para que fosse até Três Lagoas. No local combinado encontrou com Adão, quem lhe pediu para esperar o mecânico efetuar o conserto, assim como pediu para que o réu trocasse com ele de caminhão e que seguisse de volta para Laranjal Paulista. Com o conserto pronto, Adão lhe entregou as notas fiscais, prometendo buscar o caminhão até a próxima segunda-feira. O denunciado deixou o caminhão desde quinta-feira em frente de sua casa e na data dos fatos, os policiais fizeram revista pessoal e perguntaram qual a carga existente, confirmando serem velas, roupa e uma máquina, de acordo com as notas. As drogas foram encontradas ocultadas, negando o conhecimento sobre elas.

Em Juízo, disse que não sabia que transportava e guardada drogas, e que não percebeu cheiro de maconha no baú do caminhão porque não conhece drogas. Que fez a entrega das caixas de vela para os corréus e também para duas outras pessoas, uma delas bem apessoada e a outra com tatuagens, o que já lhe causou estranheza.

O Réu RENATO, em sede policial, disse que na data anterior foi procurado por Delcir, que conhece de vista, para fazer um frete, cobrando R$ 1.000,00. Na madrugada partiram para a cidade de Laranjal Paulista em que seria carregada uma carga de dois mil quilos. Emprestou o seu telefone celular a Delcir e este foi conversando ao longo do caminho com uma pessoa e recebeu no aparelho as notas fiscais dos produtos. No destino, foram recebidos por Rafael que carregou o caminhão, sendo que somente 10 caixas identificadas com a nota fiscal foram carregadas e não os dois mil quilos. Rafael orientou que cobrisse o material com uma lona em razão da neblina. No trevo da cidade de Iperó recebeu uma mensagem de voz informando que havia policiais no pedágio de Boituva, mas como não havia nada de irregular, seguiu normalmente. Na abordagem, disse aos policiais o que tinha acontecido e onde tinham carregado e se surpreendeu quando as drogas foram localizadas, negando conhecimento a respeito. 

Em Juízo, complementou que Delcir o procurou para o frete e que ele juntamente com Rafael é que carregaram o caminhão. 

O Réu DELCIR, na delegacia, disse que conhece Renato desde a infância, porque vizinhos e na noite anterior o convidou para irem juntos fazer o transporte de uma carga. Na madrugada foram para Laranjal Paulista e de acordo com as fotografias enviadas no telefone de Renato eram produtos de umbanda. No destino foram atendidos por Rafael que entregou dez caixas. Na volta para São Paulo, foram abordados pelos policiais e em revista foram encontradas as drogas, e indicaram o local do carregamento. Afirmou que não sabia que eram drogas que carregava.

Em Juízo, disse que um rapaz da "casa de pai de santo" é que contratou o transporte do que imaginava ser velas. Que ajudou Renato a carregar mas não havia cheiro de nada.

Pois bem. 

Embora presentes os indicios de autoria, que justificaram o trâmite desta ação penal, após a instrução, não se conseguiu alçar tais indícios à certeza do dolo dos acusados no transporte e conhecimento das drogas.

Com efeito, em todas as suas manifestações, os réus explicaram como obtiveram as cargas. Inclusive no BOPM (fls. 345/359) consta a mesma explicação. Especificamente em relação ao réu Rafael, a testemunha de defesa Adão, desde a delegacia, esclareceu como se deu o transporte das supostas velas nos dias dos fatos.

As contradições indicadas pelo Ministério Público não retiram o entendimento dos acontecimentos. O que se tem por relevante é que todo o contexto restou delineado de forma a gerar dúvida sobre o dolo dos acusados.

Não se descuida que nos dias atuais, notoriamente, no intento de realizar com sucesso o transporte rodoviário de entorpecentes, os traficantes estejam tornando cada vez mais complexas suas atividades, conformando situações de aparente legalidade para encobrir tal delito.

Todavia, mesmo assim considerando, como dito, os relatos dos réus, prestados desde a delegacia, não autorizam concluir com a certeza necessária ao juízo condenatório, sobre a intenção do tráfico.

Tem-se que até poderiam desconfiar das retiradas de mercadorias, como dito pelos próprios policiais e também pelo réu Rafael, de que a familia achou estranha a movimentação, mas não a ponto de incorrerem de forma consciente no crime.

A caixa metálica que abrigava mais entorpecente somente pode ser aberta com a ajuda dos bombeiros, a demonstrar que era inacessível ao réu Rafael.

O nervosismo dos réus Delcir e Renato na abordagem e as declarações divergentes sobre ir a Laranjal Paulista ou sobre o conteúdo da mercadoria, e o cheiro de droga que os policiais sentiram dentro do baú do caminhão de Rafael são fatores indiciários, os quais, somados aos demais elementos de prova, na espécie, não contribuíram para desfazer a dúvida. 

De se salientar que o réu Rafael não se opôs à vistoria do caminhão, entregando as chaves, segundo os policiais, prontamente. Todas as mercadorias estavam com notas fiscais e não houve diligências acerca dos destinatários ou emitentes dessas notas. É dizer, do cuidado que cabe ao transportador, estava tudo em ordem.

Não há laudo pericial dos aparelhos celulares. De origem de aparelho celular, há a conversa da testemunha Adão com um dos responsáveis pela mercadoria e também as fotografias inclusive de placas de veículos que teriam retirados as supostas velas (fls. 168/182), o que também não foi diligenciado.

O réu Renato tem registro em carteira de trabalho vigente e o réu Rafael, segundo sua CTPS, está desempregado desde 2020, o que confere verossimilhança às declarações de que passou a trabalhar com Adão em razão disso.
  
Diante dessas circunstâncias, existente dúvida concreta sobre o conhecimento dos réus acerca da ilicitude da mercadoria que manejaram / transportaram, de rigor a absolvição.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver os réus RAFAEL JOSÉ DOS SANTOS, RENATO GALDINO DE MELO e DELCIR FERREIRA DOS SANTOS JÚNIOR da imputação que lhes foi feita, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Poderão apelar em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura. 

Indefiro a expedição de oficio à Delegacia de Três Lagoas/MS, sendo certo que o próprio órgão Ministerial poderá requisitar a instauração de inquérito policial, como pretendido as fls.  393. 

Libere-se o caminhão placa CBL 5257 ao réu Renato e o caminhão placa BWD 9512 à proprietária.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 

Boituva, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA