1500775-12.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... pelo indivíduo para a prática do tráfico, fosse, igualmente, produto de crime.
Da literalidade do artigo 180 do Código Penal extrai-se a conduta de “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”. Observa-se que o legislador pretendeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500775-12.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500775-12.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2156096/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 3342621 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2156096 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2156096 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2156096 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2156096 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2156096 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2156096 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2156096 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOANDERSON RODRIGUES DA COSTA






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOANDERSON RODRIGUES DA COSTA, RG nº 13511928-PR, com 20 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 19 de maio de 2019, por volta das 13h40, na Rodovia SPA 007/327, área rural, neste município e Comarca, o réu conduziu o veículo Chevrolet Cruze, placa PZZ3E09, que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2021 (fls. 196).
Devidamente citado (fls. 205), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 218/220, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 25 de janeiro de 2022. Para a oitiva da vítima e interrogatório do réu,  foi designada nova audiência para o dia 13 de junho de 2022.
Durante a instrução, foi homologada a desistência da testemunha Moisés Pereira. Foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de receptação praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 4), o boletim de ocorrência (fls. 8/10), o auto de apreensão e exibição (fls. 11/12), o auto de depósito (fls. 40) o laudo pericial do entorpecente (fls. 15/27), o laudo documentoscópico (fls. 66/71) e o laudo pericial do veículo (85/91).
A vítima DIOGO DE CASTRO ALMEIDA PEREIRA na fase policial (fls. 114/116), disse que na data dos fatos, estava trafegando com seu carro, quando foi abordado por 3 indivíduos que estavam em um carro HYUNDAI/HB20 branco, armados com pistolas. Os indivíduos lhe disseram: “perdeu” exigindo que entregasse seu veículo e pertences. Levaram o veículo e subtraíram seu celular, relógio, um cordão e setecentos reais em dinheiro. Comunicou a Polícia. 
REGINALDO VICENTE, policial rodoviário federal, em Juízo, disse que se recorda dos fatos, na época receberam informações de que havia um veículo em atividade suspeita, colidindo com cones, ultrapassou a cancela e estourou cordas na praça do pedágio de Santa Cruz do Rio Prado. Aguardou a passagem do veículo e deu voz de parada e o veículo evadiu-se. O veículo colidiu com uma superfície metálica da estrada e prosseguia em sentido contrário, mas foi capturado em um canavial. Foi encontrada uma grande quantidade de maconha, aproximadamente 250 kg da droga. O veículo salvo engano era clonado. O condutor disse que pegou o veículo já carregado em Londrina/PR e levaria até São Paulo. 
Na fase policial (fls. 7), o réu JOANDERSON RODRIGUES DA COSTA disse que não sabe a procedência do veículo e que os entorpecentes estavam no veículo. Pegou o veículo na Rodovia BR-369 em Londrina/PR, o veículo veio de Maringá/PR e lhe foi entregue na Rodovia. Comunicou-se com o dono da encomenda por telefone e iria levar a droga para São Paulo, não sabendo em qual lugar. Receberia dois mil reais para levar o carro com a droga. Recebeu dinheiro para as despesas e esse dinheiro estava no carro. Foi abordado após o pedágio em uma perseguição policial e colidiu com a mureta da rodovia. O mandante do crime disse que o veículo era de um amigo, não conhece essa pessoa e nem sua fisionomia, pois o carro apenas foi deixado no local para busca-lo. Não sabe a quantidade de drogas que havia no veículo. Nunca foi preso ou processado. Em Juízo, JOANDERSON disse que foi contratado apenas para transporte da droga. Não sabia da procedência do carro. Foi a primeira vez que transportou o entorpecente. Pegou o carro na cidade de Londrina/PR na rodovia. Ele estava parado atrás do mercado. Estava trocando mensagens com o rapaz que o contratou e soube onde estava o veículo. Pegou o carro com a chave no contato. Levaria o carro até a capital, pelo que receberia R$ 2.000,00. Não tinha visto o veículo antes. Tratava-se de um veículo GM/Cruze de cor preta. O documento do veículo estava no interior, mais precisamente no "quebra-sol". Sobre o veículo, disseram que se acontecesse alguma coisa "era para entregar o documento". Nunca ouviu a expressão "veículo bangu". Não conhece a pessoa que lhe entregou o carro. Sabia da droga no veículo, mas não se preocupou com o veículo. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de receptação. 
Verifico que no dia, hora e local descritos na denúncia, o réu conduziu o veículo Chevrolet Cruze, placa PZZ3E09, que sabia ser produto de crime.
Com efeito, o veículo pertencia à vítima Diogo, que teve o automóvel subtraído por três indivíduos.
Posteriormente, o veículo foi carregado com drogas e entregue ao réu, que o recebeu e conduziu pela rodovia até ser abordado pela polícia. O réu tentou empreender fuga, contudo colidiu o veículo com a defensa metálica da rodovia. Tentou empreender fuga a pé, mas foi detido. 
Os policiais efetuaram pesquisas no sistema e constataram que o veículo possuía queixa de roubo. 
O réu transportava ilícitos no veículo, sendo evidente que pelas circunstâncias do fato, que sabia da origem ilícita do veículo. Não é crível que não soubesse que o automóvel providenciado pelo indivíduo para a prática do tráfico, fosse, igualmente, produto de crime.
Da literalidade do artigo 180 do Código Penal extrai-se a conduta de “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”. Observa-se que o legislador pretendeu proteger a inviolabilidade patrimonial e econômica. 
A receptação perpetua-se na manutenção de uma situação ilícita, que produz nova lesão ao patrimônio de outrem, impedindo ou reduzindo a possibilidade ao estado patrimonial lícito originário. Ou seja, é um delito que faz referência diretamente a outro, necessitando de ato ilícito anterior como pressuposto.
Neste norte, é elementar subjetiva do tipo o conhecimento da origem ilícita da res, ou seja, o dolo, bem como a intenção de obter em proveito próprio ou alheio, sendo oportuno, contudo, destacar que não é necessária a apuração do crime anterior, bastando a prova de sua existência.
Nos crimes dessa natureza, comprovar a ciência do réu em relação à proveniência criminosa do objeto é dificultoso, haja vista tratar-se de comportamento subjetivo. Por isso, nestes casos, a condenação deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res. 
Neste sentido: 
A receptação dolosa exige dolo especifico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptor antes e depois do delito” (TJSP- AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite - RT- 717/385).

Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente (JUTACRIM/SP vol. 83/242).
É de se destacar que os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96);
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 180, caput, do Código Penal.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de receptação, o art. 180, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 199/200). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa do réu não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JOANDERSON RODRIGUES DA COSTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 180, caput, c.c 65, incisos I e III, alínea d, do Código Penal.
Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos consistentes no pagamento de 1 (um) salário-mínimo. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

 P.I. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 5 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA