1500277-20.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500277-20.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-20.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027875/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22740866 - 04º D.P. GUARULHOS, 464/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2027875 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL CHRISTIAN GALDINO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

WENDEL CHRISTIAN GALDINO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, na Estrada Pimentas - São Miguel, nº 800, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, após receber, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta Honda/XRE 300 ABS, de placa GFM5C76 Guarulhos, coisa que sabia ser produto de crime (conforme boletins de ocorrência a fls. 7/9 e 12/14, auto de reconhecimento negativo a fls. 15, autos de exibição e apreensão e de entrega a fls. 16 e 17) (fls. 57/58). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/53).
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 60/61). 
O réu foi citado (fls. 73/75) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 113/115).
Em 13 de maio de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 84/87).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 07/09 e fls. 12/14), auto de exibição/apreensão (fl. 16), auto de entrega (fl. 17), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos. 
O acusado WENDEL CHRISTIAN GALDINO, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 05/06). Em juízo, admitiu estar na posse da moto, mas negou ter ciência da origem ilícita do bem. Alegou que estava em sua residência, quando os policiais apareceram. Negou ter acabado de chegar com a moto como disseram os policiais. Quanto a moto, disse que estava na garagem de sua residÊncia. Contou que dias antes presenciou uma acidente com a moto. O condutor, pessoa que não conhecia, pediu para guardar a moto em sua casa e que a pegaria no dia seguinte, mas não voltou. Não conhece a pessoa.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Os policiais civis ALECSANDRO SANTANA DE SOUSA e LUIS CARLOS MARIANO JUNIOR, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que quando a consecução do mandado de prisão temporária, cujo integral teor segue no boletim 463/2022, surpreendeu-se o alvo - na espécie, o Sr. Wendel - a chegar em sua residência, na condução de uma outra moto; que após as providências afetas ao mandado de prisão temporária, consultou-se a designação alfanumérica da moto com a qual o Sr. Wendel chegou; que para surpresa de ninguém, constatou-se que ela também era produto de um roubo; que esse, por seu turno, praticado a 26 do corrente mês e ano, ou seja, exatamente dois dias após a prática do roubo que ensejou sua prisão temporária; que no que concerne a esse segundo roubo, a vítima José Aparecido lavrou o boletim respectivo na delegacia eletrônica, boletim esse sob número 208451/2022, como efeito, contataram e conduziram o detido a esta distrital (fl. 02 e fl. 03).  
 Em juízo, o policial civil ALECSANDRO SANTANA DE SOUSA relatou que no dia dos fatos realizaram campana na residÊncia do acusado para cumprimento de mandado de prisão temporária em desfavor do acusado e de busca domiciliar, eis que o réu estava sendo investigado pelo roubo de uma moto praticado em face de um casal. Na ocasião avistaram o réu chegando em seu condomínio em uma moto. Após o réu entrar em sua residência, deram cumprimento aos mandados. Na ocasião verificaram que a moto conduzida pelo réu era produto de roubo anterior. Questionado sobre a procedência da moto, o réu disse que pegou a moto emprestada de um conhecido em um baile funk. A vítima compareceu na delegacia, mas não reconheceu o réu como autor do roubo da moto com ele apreendida.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil LUIS CARLOS MARIANO, o qual, em juízo, confirmou que foram até a residência do acusado para dar cumprimento a mandado de busca domiciliar e prisão temporária. Na ocasião, o réu chegou em sua residência em uma moto sem placas. Após subir até sua residência, deram cumprimento aos mandados. Verificaram que a moto que estava em poder do réu era produto de crime. Sobre a moto, o réu apenas disse que pegou de um amigo, não dando maiores detalhes, apenas o vulgo do rapaz. O réu não tinha documento da moto. Acrescentou que a vítima esteve na delegacia, mas não reconheceu o réu como autor do roubo de sua moto.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

 Pois bem, pelo cotejo da prova colhida no decorrer da instrução criminal, em especial pelos depoimentos dos policiais militares, bem como pela própria versão do acusado, forçoso reconhecer que restou incontroverso nos autos que o acusado WENDEL, recebeu, em proveito próprio e alheio, a motocicleta Honda/XRE 300 ABS, de placa GFM5C76, produto de crime.
Nota-se que os policiais civis mostraram-se firmes e seguros ao corroborarem os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem quaisquer motivos para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
 Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante das declarações extrajudiciais da vítima, bem como do boletim de ocorrência relativo ao delito de roubo (boletim de ocorrência nº 208451/2022 da Delegacia Eletrônica de fls. 12/14 e declarações de fls. 4).
 A controversa, portanto, se limita ao dolo do agente.
 Neste ponto, a despeito dos esforços da defesa, não há como deixar de reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que o acusado tinha ciência da origem espúria da motocicleta.
Isto porque em tendo sido abordado na condução do motociclo objeto de crime de roubo anterior, cabia ao réu comprovar e apresentar versão verossímil que justificasse a posse lícita do bem e o não conhecimento da origem ilícita do automóvel, o que, contudo, não fez.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem do denunciado com o motociclo, sem placas, sem documentos e sem qualquer comprovação da posse lícita, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual o réu não se desvencilhou. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

 De mais a mais, como já dito, os elementos de prova colhidos nos autos e as circunstâncias que envolveram os fatos, notadamente a localização do denunciado em poder da motocicleta roubada dias antes, sem placas e sem o porte dos documentos obrigatórios, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:
 
 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

 Em sendo assim, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de receber e conduzir a motocicleta que sabia ser produto de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

 Passo à dosagem das penas.
Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor do objeto receptado (auto de exibição/apreensão de fls. 16), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Ademais, verifico que o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (fls. 108/109), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausentes atenuantes, eis que o réu negou ter ciência da origem ilícita da mptocicleta. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos apurados pelo delito de roubo majorado (processo n.º 0001268-12.2018.8.26.0535, 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0017625-94.2018.8.26.0041, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 108/109 e F.A. de fls. 99/102 e fls. 103/107), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado.
A despeito da quantidade de pena, fixo regime FECHADO para o início do cumprimento de pena, em razão da reincidência do acusado, evidenciando que faz do crime um meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso, até porque agraciado com livramento condicional voltou a delinquir poucos meses depois.
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
Frise-se que o delito de receptação a despeito de não ter em suas elementares violência e grave ameaça, fomenta outros delitos, como o roubo, que atormenta a sociedade e vem crescido de forma aterrorizante. O réu é reincidente e praticou o presente crime em gozo de livramento condicional, além de permanecer presos durante toda fase processual, razão pelo qual não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas faz submergir a necessidade de segregação do acusado para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR WILLIANS MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 5 (CINCO) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no local onde estiver preso.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 21 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA