1500848-44.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WILHAN RODRIGUES DA CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500848-44.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500848-44.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WILHAN RODRIGUES DA CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de DOUGLAS WILHAN RODRIGUES DA CRUZ, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14),  pelos laudos de constatação (fls. 18/21, 22/25), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 73/76 e 77/80), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Joice Marques de Oliveira dos Santos e Maycon Aurelio da Silva Machado, policiais militares, disseram que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Vila Santa Maria, quando visualizaram o réu caminhando normalmente pela via. Quando o réu viu a viatura, empreendeu fuga. Mesmo com a ordem de parada, o réu não obedeceu. Após, conseguiram abordá-lo. Com o réu, em busca pessoal, localizaram em sua mão um pote com 17 pedras de crack, embaladas e individualizadas, e R$ 89,00 em dinheiro, em notas diversas. No bolso do réu, localizaram mais 3 porções de maconha e R$ 6,00 em moeda. Indagado, o réu não soube dizer o quanto de dinheiro ele trazia consigo, dizendo que tinha apenas R$ 20,00. O réu disse, ainda, que iria começar a usar crack naquele dia. Ressaltaram que o local em que o réu foi abordado é conhecido pela venda de drogas. Por fim, disseram que não conheciam o réu de outras abordagens. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, viu uma foto de sua namorada com outra pessoa. Por isso, comprou seis pedras de crack para começar a usar no dia. Os policiais o levaram para uma casa que sequer morava e disseram que aquela droga lhe pertencia. Saiu de casa com R$ 30,00 em dinheiro. Não estava com dinheiro quando foi abordado, pois já havia comprado as drogas. Algumas pessoas estavam no local e provavelmente deixaram o dinheiro cair no chão.
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais militares, ouvidos em juízo, foram categóricos ao afirmar que localizaram em poder do réu 17 pedras de crack, 3 porções de maconha - embaladas individualmente e prontas pra venda - e uma quantia de dinheiro em notas diversas, circunstâncias incompatíveis com a figura do mero usuário. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Do mesmo modo, inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato de o réu sequer ter comprovado que possuía ocupação lícita capaz de lhe auferir alguma renda para sustentar o seu alegado vício. 
Assim, comprovada a prática do delito, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Assim, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo-a, em definitivo, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Saliento que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça possuem entendimentos pacíficos de que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (HC n. 644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021).
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de elementos suficientes para se analisar a real capacidade econômica da ré.
O regime inicial de cumprimento deverá ser o SEMIABERTO, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Considerando a primariedade do réu, cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que socialmente recomendável (art. 44, §3º, do CP). 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu DOUGLAS WILHAN RODRIGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) e prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, a ser revertida à entidade com destinação social fixada pelo Juízo da Execução. 
Defiro o apelo em liberdade. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se a acusada para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.

Itapeva, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA