1500141-31.2022.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... já tinha tido um envolvimento com tráfico de drogas. Declara que como não reatou com Edson, foi vítima de uma denúncia anônima onde dizia que ela e sua prima que moravam juntas estavam traficando drogas. Declara que teve sua casa revistada por diversos policiais. Declara que após a revista ambas foram levadas à Delegacia de Polícia, foi onde sua prima mostrou o áudio de Edson. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500141-31.2022.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-31.2022.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu
EDSON ALVES BARBOSA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

EDSON ALVES BARBOSA JUNIOR (fls. 70/71) foi denunciado como incurso no art. 24-A, da Lei nº 11.340/2006, de forma continuada (art. 71, caput, do Código Penal); no art. 147, c.c. art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal (quatro vezes), de forma continuada (art. 71, caput, do Código Penal ); no art. 147-A, do Código Penal; no art. 147- B, do Código Penal; e no art. 339, § 1º, do Código Penal, todos em concurso material (art. 69, do Código Penal) (fls. 77/82).
Isso porque, segundo consta, nos meses de dezembro de 2021 e janeiro e fevereiro de 2022, em dias e horários diversos, na cidade de Ubarana, nesta Comarca de José Bonifácio-SP, o acusado, em razões de condição de sexo feminino, no contexto de violência familiar, descumpriu, por diversas vezes, decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei Maria da Penha em favor de Nanci de Freitas Elias, com quem manteve relacionamento amoroso.
Consta também que, no mesmo período, em dias e horários diversos, na cidade de Ubarana, nesta Comarca de José Bonifácio-SP, o processado, em razões de condição de sexo feminino, no contexto de violência familiar, ameaçou, por pelo menos quatro vezes, por palavras, Nanci de Freitas Elias, com quem manteve relacionamento amoroso, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, ainda, que, no mesmo período, em dias e horários diversos, na cidade de Ubarana, nesta Comarca de José Bonifácio-SP, o réu, perseguiu, reiteradamente, Nanci de Freitas Elias, em razão de sua condição de sexo feminino, com quem manteve relacionamento amoroso, perturbando sua esfera de liberdade e privacidade.
Consta também, que, no mesmo período, em dias e horários diversos, na cidade de Ubarana, nesta Comarca de José Bonifácio-SP, o acusado, em razões de condição de sexo feminino, no contexto de violência familiar, causou a Nanci de Freitas Elias, com quem manteve relacionamento amoroso, danos emocionais que a prejudicaram e perturbaram seu pleno desenvolvimento, bem como visando degradar suas ações e comportamentos, mediante chantagem, humilhação e ridicularização.
Consta, por fim, que, no dia 24 de janeiro de 2022, na cidade de Ubarana, nesta Comarca, o indiciado, deu causa à instauração de procedimento investigatório criminal contra Nanci de Freitas Elias, servindo-se do anonimato, imputando-lhe crime de que a sabe inocente.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Nanci de Freitas Elias (vítima – fls. 7 e 10), Ilma de Freitas Lima Elias (vítima – fls. 17), Izolina Batista (fls. 41/42), PM Thiago de Brito Bertolino (fls. 54), PM Anderson Raphael Faustino Andreta (fls. 55).
Foi requerida a fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados.
Foi concedida medida protetiva (fls. 45/48 – processo 1501072-33.2021.8.26.0306).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado  (fls. 125).
Recebida a denúncia (fls. 84/86), o acusado foi citado pessoalmente (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 134/142), por defensor constituído (fls. 129) negando a prática do delito, pedindo absolvição e arrolando as seguintes testemunhas de Defesa: Nair de Almeida Fortunato, Paulo César Marcondes e Gustavo André Marcondes Silva.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 148),  sendo realizada audiência de instrução.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelos boletins de ocorrência (fls. 4/6; 8/9), medida protetiva (fls. 45/48), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 7, 10, 17, 41/42, 54/55, 56/61), fotografias (fls. 11/16; 18/40), áudios (fls. 50/53 e 146/147) e relatório final (fls. 73/74).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
A vítima manteve um relacionamento com o denunciado por cerca de dois anos e meio, mas havia dele se separado. O denunciado passou então a ofendê-la e proferir ameaças, tendo a vítima solicitado medidas protetivas. Nos autos nº 1501042-33.2021.8.26.0306 da 2ª Vara local foram deferidas medidas consistentes em afastamento do lar, proibição de contato, proibição de aproximação e proibição de frequentar lugares (fls. 45/49). De tais medidas o denunciado foi intimado em 07.12.2021.
Ocorre que o denunciado passou a descumprir tais medidas, entrando em contato com a vítima, principalmente por mensagens de texto e áudio.
A fls. 18/19 e 50/53 estão mensagens e transcrição de áudios que o denunciado enviou para a vítima, ora pedindo que ela voltasse para casa, ora fazendo ameaças e ofensas.
Além disso, o denunciado passou a ameaçar a vítima, tanto em mensagens enviadas diretamente para ela, como também para pessoas próximas da ofendida, como sua mãe Ilma de Freitas Lima Elias, ou a amiga Izolina Batista. Nessas ameaças, o denunciado prometia “fazer da vida da vítima um inferno”. Também ameaçou colocar na internet publicações mostrando a vítima como garota de programa (fls. 12).
Em outras mensagens, o denunciado passou a dizer que iria até a cidade de Ubarana “pegar o filho da vítima” (fls. 20/25). Disse para pessoas próximas que estava contratando pessoas para sumir com a criança. Chegou a enviar prints de supostas conversas que teria mantido com terceiros, onde combinava o sequestro da criança (fls. 32/40).
Também fez várias ameaças dizendo que a vítima iria “conhecer o inferno”, que iria “arrancar tudo dela” (fls. 26), que iria “destruir” a vítima (fls. 27), que iria dizer para os usuários de droga que quando “tomassem enquadro da polícia, falassem que a droga era da Nancy” (fls. 31).
Não satisfeito, o denunciado fez publicações na internet colocando imagens pornográficas, anunciando programas sexuais, colocando o nome e o telefone da vítima (fls. 11/12). A vítima chegou a receber contatos de homens interessados em programas sexuais, por causa da referida publicação (fls. 14), bem como de outras pessoas comentando sobre tais publicações (fls. 16). Tais fatos causaram danos emocionais à vítima, ante a chantagem a humilhação e ridicularização pela qual passou.
O denunciado manteve a perseguição por todo o período, mandando reiteradas mensagens tanto para a vítima, como para pessoas próximas a ela, perturbando sua liberdade e privacidade, uma vez que a vítima não podia sair de casa ou manter contato com outras pessoas, principalmente considerando que ela reside em uma cidade bastante pequena.
Como se ainda não bastasse, o denunciado cumpriu sua ameaça de prejudicar a vítima perante a polícia. No dia 24 de janeiro de 2022, os policiais militares Thiago de Brito Bertolino e Anderson Raphael Faustino Andreta receberam denúncia anônima, feita pelo denunciado, de que a vítima estaria com quatro quilos de entorpecentes em sua residência. Os policiais iniciaram então os procedimentos policiais para apuração da denúncia. Foram até a residência da vítima, onde colheram sua autorização gravada em vídeo para entrar no domicílio.
No local, fizeram buscas, mas nada de ilícito foi encontrado. No mesmo dia, por volta das 22h00m, o denunciado telefonou para a vítima dizendo que aquela busca feita pela polícia tinha sido “apenas um susto” e que, caso ela não reatasse o relacionamento, colocaria drogas na casa dela para que ela fosse presa em flagrante.
A vítima ofereceu representação contra o denunciado (fls. 10).
A vítima, Nanci de Freitas Elias, relatou que compareceu na Delegacia de Polícia com as fotos que fez print no celular e com as ameaças proferidas por Edson. Declara que apesar das ameaças não houve agressão física. Declara que nesta ocasião lhe foi concedida medida protetiva e cada vez que Edson a ameaçava ela informava a autoridade policial. Declara que não sabe precisar a data que pediu a medida protetiva, mas se recorda foi logo após sua separação de Edson. Declara que recebia mensagens e ligações de Edson e que essas mensagens ao mesmo tempo que eram ameaças eram também um pedido para que a depoente reatasse o relacionamento com Edson. Declara que nessas ameaças algumas eram de morte, outras eram para reatar o relacionamento e outras eram que Edson faria com que a depoente voltasse a ser presa, tendo em vista que a mesma já possuía antecedentes. Declara a depoente que possui dois filhos e que não são do Edson, porém ele gosta delas como se dele fossem, pois ajudou a criá-las e que o mesmo alegava que estava entrando em depressão pela falta delas e da depoente. Declara a depoente ser verídico a existência de um áudio que a mesma recebeu de Edson, onde ele fala que ia pegar as crianças dela, que ia fazê-la sofrer e que ela ia conhecer o inferno. Declara que Edson fez um print de uma foto no Google e postou na página do Facebook da depoente dizendo que a depoente era garota de programa e divulgando, nesta postagem, o número real de seu telefone. Declara que então, nessa ocasião, fez boletim de ocorrência e que toda vez que Edson fazia alguma coisa nesse sentido ela fazia novo boletim de ocorrência. Declara que Edson fez ameaças a depoente dizendo que se ela não reatasse o relacionamento com ele ela iria apodrecer na cadeia, pois a mesma já tinha tido um envolvimento com tráfico de drogas. Declara que como não reatou com Edson, foi vítima de uma denúncia anônima onde dizia que ela e sua prima que moravam juntas estavam traficando drogas. Declara que teve sua casa revistada por diversos policiais. Declara que após a revista ambas foram levadas à Delegacia de Polícia, foi onde sua prima mostrou o áudio de Edson. Declara que diante dessa situação foi orientada pelos policiais a fazerem um boletim de ocorrência contra Edson por denunciação caluniosa, ou falsa comunicação de crime. Declara a depoente que conversou posteriormente com Edson e que o mesmo negou veementemente ser o autor da denúncia anônima. Declara a depoente que foi importunada pela postagem de que ela fazia programa sexual, pois recebeu mensagens via WhatsApp indagando quanto era cobrado pela mesma para fazer o programa sexual. Declara que tirou o print da conversa e e levou na Delegacia de Polícia. Declara que foram mais de três meses o período em que foi importunada pelo Edson, até que culminasse com sua prisão. Declara que quando recebia ligações telefônicas de Edson ela ligava para a polícia, que alegava que não poderia fazer nada, pois não se tratava de quebra de medida protetiva, pois o mesmo não havia se aproximado dela. Declara a depoente que foi morar junto com Edson em janeiro do ano de 2019. Declara que o tempo de convivência como casal era de muita harmonia, que Edson era um companheiro exemplar, frequentavam a igreja e participavam ativamente dos movimentos na igreja. Declara que os problemas começaram depois da separação, que ocorreu depois de uma traição. A depoente declara que tem quatro filhos, porém somente dois destes moraram com ela e o Edson. Declara que Edson foi efetivamente como pai para seus filhos. A depoente declara que conhece Edson, bem como a família dele Há mais de dez anos e que esse tipo de comportamento não é de sua índole. Declara que acredita que ele surtou e então começaram as ameaças, porém ele depois se arrependia e depois ameaçava, se arrependia e depois ameaçava, assim sucessivamente. Declara a depoente que acredita que o comportamento de Edson foi devido a influência de outras pessoas, devido a calúnias que foram ditas sobre sua pessoa a Edson. Declara a depoente que recebia ligações de Edson onde o mesmo dizia que estava recebendo ligações de amigos dizendo que Nanci estava se prostituindo e que nessas ligações ele chorava muito. Declara que diziam também nestas ligações que a depoente estava maltratando os filhos dela, e acredita que foi o que mais mexeu nele, pois ele gostava muito das crianças. Declara que as postagens sobre a depoente ser garota de programa foi no Facebook dele que ele colocou.
A testemunha, Ilma de Freitas Lima Elias, mãe da vítima, afirmou que tem conhecimento do relacionamento entre Nanci e Edson e sabe como o relacionamento terminou. A depoente declara não saber precisar a data que terminou esse relacionamento, mas acredita fazer mais ou mesmo um ano. Declara que depois do término do relacionamento Nanci pediu medida protetiva. Declara que após o término do relacionamento Nanci foi embora, porém tinha dificuldades de ficar longe devido a saudade que sentia dos filhos, e que devido a diversas ameaças proferidas por Edson contra sua pessoa ela resolveu reatar o relacionamento. Declara que reatado o relacionamento o casal ficou um tempo junto e então Edson foi preso. Declara que durante a medida protetiva sua filha Nanci recebeu várias ameaças. Declara que algumas das ameaças proferidas eram que Edson iria machucá-la, que ela nunca mais veria seus filhos e que ele iria acabar com a vida dela. Declara que diante dessas ameaças sua filha e ela ficaram um tempo sem manter contato. Sobre uma publicação em que Nanci foi apontada como uma pessoa que fazia programa sexual o depoente declara que tem conhecimento sobre isso. Declara que Edson pegou fotos de outra pessoa e fez um anúncio dizendo que sua filha era garota de programa, como se fosse ela. Declara que sua filha estava então morando com uma amiga, quando foi feita uma abordagem policial na residência sobre denúncia de que havia droga no local e que ali estava ocorrendo tráfico ilícito de drogas. Declara que sua filha ficou sabendo através de um policial que a denúncia havia sido feita por Edson. Declara que após o rompimento do relacionamento Edson ficou com o telefone celular da Nanci, onde continham informações pessoais e suas redes sociais. De posse dessas informações ele criou um perfil falso dizendo que sua filha era garota de programa, bem como utilizava o referido aparelho para ligar para os amigos e amigas de Nanci como se fosse ela. Declara que Edson dizia para essas pessoas que Nanci era uma pessoa ruim e que ela não era a pessoa que ela dizia ser. Declara que ele ligou para um monte de gente ameaçando e fazendo chantagem. Declara que Edson publicou na rede social Facebook de Nanci, como se fosse ela, dizendo que ela fazia programa sexual. Declara que ficou sabendo que Edson, conversando com a amiga que morava com Nanci, disse a mesma que se ela não mandasse a Nanci embora ele iria fazer as denúncias que fez, ou seja, denunciaria que ambas estavam traficando drogas no local onde residiam. Declara não saber o nome completo da pessoa que morava com Nanci, mas sabe que o primeiro nome é Priscila.
A testemunha Izolina Batista narrou que ela e Nanci moravam juntas. Declara que tem um monte de mensagens de Edson em seu telefone celular, porém não lembra de cabeça o conteúdo das mensagens. Declara se lembrar de algumas mensagens em que o Edson dizia que não tinha nada contra a depoente e que seu problema era com Nanci, sua ex-esposa e pediu para que a depoente colocasse Nanci para fora de casa. Declara a depoente se lembrar que Edson dizia que ia acabar com a Nanci, que ia destruí-la. A depoente declara que morou com Nanci no tempo em que sua mãe ainda era viva e que faz mais de sete anos que ela faleceu. Declara que ficou sabendo que foi feita batida policial na casa da Nanci a procura de entorpecentes, porém a mesma já não morava mais com Nanci. Declara que apoiava Nanci e que Nanci frequentava sua casa e que cuidava da mãe dela, até o dia que sua mãe faleceu. Declara que chegou a ver fotos que Edson postou de um homem e uma mulher fazendo sexo e que na postagem dizia que a mulher era a Nanci. Declara que as mensagens recebidas por Edson, apesar de serem destinadas ao seu celular eram todas para a Nanci. Declara que não tinha laços de amizade com Edson. Declara que o teor das mensagens recebidas por Edson era sim de ameaça. Declara a depoente que atualmente reside na cidade de Ubarana. Declara que Nanci lhe contou que Edson estava mandando mensagens não só para a depoente, mas para várias amigas de Nanci determinando que nenhuma delas poderia aceitar morar junto com a mesma, porque ela estava aprontando muito. Declara que tem conhecimento que a relação entre Edson e Nanci se complicou quando Nanci descobriu alguma coisa no celular de Edson. Declara a depoente que Edson falou que ia acabar com a vida da Nanci se ela não voltasse para ele. Declara a depoente que não tomou conhecimento se alguma pessoa colocou posts em redes sociais dizendo que Nanci fazia programas sexuais.
A testemunha PM Thiago de Brito Bertolino afirmou que ele e seu colega fizeram a abordagem policial na residência apontada em denúncia anônima como ponto de tráfico de entorpecentes. Declara que foram recebidos com cordialidade e que a entrada da residência foi franqueada para que se fizesse a revista no imóvel. Declara que a revista foi feita e nada de irregular foi constatado na residência. Declara que foi relatado por Nanci que a referida denúncia poderia ter sido feita por seu ex-namorado por motivos de ciúmes da parte dele. Declara que naquela oportunidade Nanci foi orientada a fazer um Boletim de Ocorrência para se preservar. Declara o depoente que o teor da denúncia era que de madrugada havia parado na residência alguém com um veículo Corsa e deixado com Nanci uma certa quantidade de droga. Declara o depoente que o Setor de Inteligência a que ele se referiu é o Barra II, um Setor de inteligência da Polícia Militar. Declara o depoente que ficou sabendo através de conversa com Nanci de que seu ex-marido já havia feito esse tipo de falsa denúncia contra ela antes.
A testemunha Nair de Freitas Elias relatou que Edson era seu vizinho juntamente com a mãe dele e que ele fazia as travessuras características de pessoas que tem problemas de cabeça. Declara que Edson estava transtornado e que ele dizia constantemente que tinha muito amor pela Nanci e que queria reatar o relacionamento. Declara que Edson não conseguiu aceitar a separação com Nanci. Declara que nada sabe dizer com relação as ameaças feitas por Edson contra Nanci, bem como desconhece o fato de Edson dizer que Nanci fazia programas sexuais. Declara que conhece o Edson desde o tempo em que ele ainda era criança e brincava com seus filhos e sobrinhos. Declara que Edson não é uma pessoa problemática. Declara que nunca presenciou nenhuma situação de ameaça de Edson contra Nanci e que a única coisa que Edson queria era reatar o relacionamento com Nanci porque ele a amava.
A testemunha Gustavo André Marcondes Silva afirmou que Edson é sobrinho de uma mulher que é casada com seu tio. Declara não ter conhecimento que Edson estava perseguindo ou ameaçando Nanci. Sobre uma publicação em que Nanci foi apontada como uma pessoa que fazia programa sexual o depoente também declara nunca ter tomado conhecimento sobre isso. Com relação aos fatos que envolvem Edson e Nanci declara que a única coisa que ficou sabendo é que ambos moravam juntos e depois se separaram. Declara que conhece a pessoa de Edson desde a época que ambos moravam no sítio perto de São José do Rio Preto. Declara que não acreditou nos fatos pois conhece Edson e acredita que ele não seria capaz de ter tido essa atitude.
Em seu interrogatório, o acusado confessou, em parte, a acusação, afirmando que é o autor das mensagens que foram enviadas à Nanci. Declara que foi devido a um surto que ele teve. Declara que vivia com Nanci uma relação harmônica e que foi em um momento de surto que ele fez tudo isso. Declara que antes de ser preso recebeu uma ligação de Nanci dizendo que queria reatar o relacionamento. O depoente nega veementemente ser o autor das denúncias anônimas dizendo que Nanci traficava drogas. Declara que, com relação as postagens nas redes sociais dizendo que Nanci era garota de programa, ele mesmo já disse à Nanci que quem fez isso foi um amigo deles, da família, e não o depoente.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que os delitos estão parcialmente caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
O acusado, inconformado com o término do relacionamento, proferiu ameaças de morte e males contra a vítima ("Você quer entrar num caixão (...) Você não tem medo, você vai ver o que eu vou fazer com você, fica tranquila..."; "vou colocar você na cadeia" e "eu vou acabar com a tua vida"; bem como afirmou que a perturbaria a vida da vítima, enviando mensagens a homens sugestivas de que a vítima se prostituía ("Essa semana eu vou ai você vai ver, o quê eu vou fazer na sua vida, biscate ou, mandando muito Whatsapp para os homens, os caras, ... Vagabunda, você é biscate..., você quer virar biscate, vira biscate de vez, pode gravar o que você quiser") – fls. 50/53.
Diante disso a vítima solicitou medida protetiva ("Pedi medida protetiva, por causa das suas ameaças" – fls. 53) e o acusado foi intimado dela em 07/12/2021 (fls. 45/49 e fls. 28 do Proc. 1501042-33.2021.8.26.0306); mesmo ciente de que estava proibido de manter contato com a vítima, descumpriu a ordem, efetuando ligações para ela.
Cumprindo suas promessas vis, o acusado compartilhou no Instagram uma mensagem com cena de sexo explícito e o número real do celular da vítima, afirmando que ela fazia programas, o que levou terceiros a efetivamente procurá-la para isso (fls. 11/16). Além disso, o acusado acionou a polícia, afirmando que a vítima guardava drogas em sua casa, gerando a abordagem e busca na casa dela em 24/01/2022 (fls. 08/09). Também prometeu que falaria com terceiros para atribuírem à vítima a autoria de um furto supostamente ocorrido em 17/02/2022 (fls. 28) e tráfico de drogas (fls. 31).
Não contente, o acusado ainda ameaçou a vítima para a testemunha Izolina, falando que ia "acabar com a vida dela", começando por "arrancar" o filho dela, de modo que ela iria "conhecer o inferno" (fls. 24/26). Ao que parece, ele inclusive chegou a tratar do plano de sequestro da criança com um conhecido (fls. 35/40).
Logo, o acusado perseguiu a vítima reiteradamente por pelo menos 2 meses,   ameaçando a integridade física e psicológica dela, perturbando sua esfera de liberdade e privacidade, expondo-a humilhação e ridicularização públicas como forma de manipulação, demonstração de poder e intimidação sobre ela. Inclusive a perseguição não absorve as ameaças porque as penas da perseguição são aplicáveis sem prejuízo das penas correspondentes à violência (art. 147-A, §1º, do CP).
Eventual permissão da vítima (não comprovada) para que o acusado dela se reaproximasse, seja por uma suposta reconciliação do casal, seja por outros motivos, não afasta a caracterização do delito de descumprimento da medida protetiva, que é de caráter formal, consumando-se no momento em que o agente, mesmo ciente da ordem judicial, a desrespeita, praticando as condutas que lhe eram proibidas, e tem por finalidade a Administração da Justiça, logo, interesse público, desprendido das circunstâncias do relacionamento das partes. Sobre o assunto:
APELAÇÃO – DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA (ARTIGO 24-A, DA LEI Nº 11.340/06) – RECURSO DEFENSIVO – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE – Acusado que, mesmo ciente das medidas protetivas, descumpriu-as em total descrédito para com a justiça. Reconciliação do casal que não elide a responsabilidade penal do acusado e não torna a conduta atípica. Caso em que o bem jurídico tutelado, além da incolumidade da vítima, é a administração da justiça e é indisponível. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500196-79.2018.8.26.0416; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Panorama - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 29/06/2020; Data de Registro: 29/06/2020)
DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS E VIAS DE FATO NO ÂMBITO DOMÉSTICO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU POR AUSÊNCIA DE DOLO – NÃO ACOLHIMENTO – INFRAÇÕES DEVIDAMENTE COMPROVADAS – EVENTUAL CONSENTIMENTO DA VÍTIMA PARA A APROXIMAÇÃO NÃO AFASTA A TIPICIDADE DA CONDUTA - PENAS E REGIME INICIAL SEMIABERTO MANTIDOS – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500175-20.2019.8.26.0691; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buri - Vara Única; Data do Julgamento: 04/02/2021; Data de Registro: 04/02/2021)
Apelação - Lesões corporais leves, ameaça e descumprimento de medida protetiva, praticados no âmbito doméstico e familiar contra a mulher - Condenação do réu com relação aos dois primeiros crimes e absolvição para o delito do art. 24-A da Lei 11.340/06 - Recurso defensivo - Absolvição pretendida para o delito de ameaça - Não acolhimento - Vítimas firmes ao ratificar os termos da denúncia - Temor incutido nas ofendidas demonstrado nos autos - Recurso interposto pelo Ministério Público, objetivando a condenação do acusado pelo delito de descumprimento de medidas protetivas - Procedência - Eventual retomada do relacionamento, sequer admitida pela vítima, não é apta a revogar as medidas anteriormente fixadas - O comportamento abusivo do acusado momentos antes dos fatos demonstra que as medidas eram necessárias e por ele foram descumpridas - O objeto jurídico do delito em tela não é apenas a integridade física e psicológica da vítima, mas também a Administração da Justiça - Precedente desta E. Corte - Condenação decretada - Dosimetria - Pena-base aplicada nos mesmos moldes daquelas fixadas para os demais crimes e assim finalizada - Regime prisional aberto e "sursis" impostos em Primeiro Grau - Apelo defensivo desprovido e recurso ministerial provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1514051-73.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional VI - Penha de França - Vara Reg.Leste1 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021)
Além disso, a ameaça é delito de consumação instantânea, pela simples promessa de mal injusto e grave, sendo irrelevante que o mal prometido não tenha se concretizado ou que o acusado estivesse embriagado no momento dos fatos ou tenha agido num momento de raiva, já que a embriaguez, voluntária ou culposa, por álcool ou substância de efeitos análogos e a forte emoção não afastam a culpabilidade (art. 28, I e II, do CP).
Vale observar que o crime não se consuma apenas pela palavra falada ou escrita e sim também por gestos. Ademais, as circunstâncias do fato demonstram que a ameaça foi séria e grave, a ponto de intimidar e amedrontar a vítima, que solicitou medida protetiva logo após (fls. 53: "Pedi medida protetiva, por causa das suas ameaças").
Considerando a existência de relacionamento íntimo de afeto entre o acusado e a vítima, cabe reconhecer a prática de violência doméstica contra a mulher (art. 5º, III, da Lei 11.340/06).
Por outro lado, embora o acusado tenha levantado uma falsa acusação de tráfico contra a vítima, sua conduta não deu causa à instauração de inquérito policial, procedimento investigatório criminal ou processo judicial contra a vítima, já que ela apenas foi abordada pelos policiais, consentindo com a busca em sua residência.
Logo, o fato capitulado na denúncia como denunciação caluniosa deve ser desclassificado para falsa comunicação de crime (art. 340 do CP), considerando que o acusado provocou a atuação da polícia por um crime que sabia não ter ocorrido (art. 383 do CPP).
Por fim, apesar da gravidade da conduta do acusado, inexiste base para concluir que a vítima teria sofrido dano emocional ou prejuízo à sua saúde psicológica ou autodeterminação por causa dos fatos, já que ela não relata ter sofrido mudanças de comportamento ou hábitos aptas a inspirar cuidados do ponto de vista da saúde mental (ex. insônia, apatia, angústia, crises de choro, distanciamento da vida familiar e social etc.). Pelo mesmo motivo, incabível fixar indenização mínima à vítima, nada obstando ação nesse sentido na esfera cível.
No mais, os órgãos competentes devem ser acionados para apurar os fatos envolvendo a suposta omissão da polícia quando acionada pela vítima, bem como o suposto plano de sequestro da filha da vítima.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede em parte.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Vale lembrar ainda que é vedada a aplicação de multa isoladamente nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher (art. 17 da Lei 11.340/06).
O delito de descumprimento de medida protetiva é punido com pena de detenção, de 3 meses a 2 anos.
O delito de ameaça é punido com pena de detenção, de 1 a 6 meses, ou multa. 
O delito de perseguição é punido com pena de  reclusão, de 6 meses a 2 anos, e multa.
O delito de comunicação falsa de crime ou contravenção é punido com pena de  detenção, de 1 a 6 meses, ou multa.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Como o acusado possui condenações, a sanção apenas pecuniária não surtiria o efeito pedagógico e dissuasório esperado, motivo pelo qual se mostra proporcional aplicar a pena privativa de liberdade ao invés da multa isoladamente no caso da comunicação falsa de crime.
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 06/07/2015 (data do fato: 19/03/2010) e em  01/08/2014 (data do fato: 24/09/2011), estando em cumprimento de pena (fls. 184/186 e 98/109).
Conforme o entendimento jurisprudencial, as condenações por fatos posteriores ao descrito na denúncia não caracterizam antecedentes e condenações antigas podem ser valoradas negativamente porque os antecedentes não se sujeitam ao prazo depurador de 5 anos aplicável à reincidência (art. 64, I, do CP)
A jurisprudência atual desta Corte, sedimentada no Enunciado de Súmula 444, veda às instâncias inferiores valorar negativamente a pena-base em função de inquéritos ou processos em curso, sem trânsito em julgado, em respeito ao princípio da presunção de não culpa. Ainda, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, não é possível considerar a condenação transitada em julgado, correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, para valorar negativamente antecedentes, conduta social ou personalidade do agente. Entrementes, plenamente viável que a condenação por fato anterior à infração penal em processo de dosimetria, mas com trânsito em julgado superveniente a ela, seja utilizada como circunstância judicial negativa. (HC 443.678/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 26/03/2019)
Nos termos da jurisprudência desta Corte, a condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base. (HC 433.543/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018)
EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020)
Assim, a primeira condenação mencionada deve ser utilizada para caracterizar a reincidência, que é circunstância agravante, a ser valorada na segunda fase (Súmula 241 do STJ), enquanto a segunda deve ser valorada negativamente como circunstância judicial desfavorável.
Ainda de acordo com a jurisprudência, “Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente” (REsp 1794854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/06/2021, DJe 01/07/2021).
Quanto à culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado, motivos, circunstâncias e consequências do crime, mostram-se particularmente gravosas, considerando que o acusado divulgou na internet a mensagem alusiva à prostituição da vítima, falou com conhecidos da vítima para a ameaçar e chegou a tratar de sequestro do próprio filho dela na tentativa de a manipular.
Conforme a jurisprudência, em regra, é razoável exasperar a pena-base em 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente, porém, é possível aplicar fração superior para a valoração de um único vetor, se preponderante:
4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). (AgRg no HC 666.280/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)
Assim, pela presença de antecedentes, mostra-se proporcional ao caso concreto exasperar a pena em metade, o que resulta em: 4 meses e 15 dias de detenção pelo descumprimento de medida protetiva; 1 mês e 15 dias de detenção pela ameaça; 9 meses de reclusão e 15 dias-multa pela perseguição; e 1 mês e 15 dias de detenção pela comunicação falsa de crime.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, relevante para a formação da convicção judicial (Súmula 545 do STJ).
Presentes também as agravantes da reincidência, pelo antecedente mencionado (art. 61, I, do CP) e da violência doméstica e familiar contra a mulher quanto à ameaça (art. 61, II, f, do CP).
Logo, a reincidência deve ser compensada com a confissão, como prevalece na jurisprudência:
2. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a confissão do acusado, ainda que parcial, condicionada ou posteriormente retratada, enseja a incidência da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, desde que utilizada como fundamento para a condenação. (AgRg no HC 625.076/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020)
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é estável no sentido de que a incidência da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal independe se a confissão foi integral, parcial, qualificada, meramente voluntária, condicionada, extrajudicial ou posteriormente retratada, quando utilizada para fundamentar a condenação. (HC 480.489/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 03/04/2019)
A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes. (HC 605.603/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)
Por ter restado a violência doméstica e familiar contra a mulher quanto à ameaça, a pena deste delito deve ser exasperada em 1/6, o que resulta em 1 mês e 22 dias de detenção.
Consequentemente, a pena não se altera.
Na terceira fase, presente a causa de aumento referente à prática da perseguição contra a mulher por razões do sexo feminino, pelo contexto de violência doméstica descrito (art. 147-A, §1º, II, do CP).
Assim, a pena do referido delito deve ser aumentada pela metade, o que resulta em: 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão e 22 dias-multa.
Está presente a continuidade delitiva quanto ao descumprimento de medida protetiva e ameaça, considerando que o acusado procurou a vítima por várias ligações e enviou ao menos 4 mensagens com cunho ameaçador (art. 71, caput, do CP). Assim, mediante mais de uma ação, o réu praticou contra a vítima crimes da mesma natureza, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, com um curto intervalo de tempo entre cada um, de modo que os subsequentes devem ser considerados continuação do primeiro. Sobre o assunto:
Esta Corte possui entendimento no sentido de que "Inexistindo previsão legal expressa a respeito do intervalo temporal necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva, presentes os demais requisitos da ficção jurídica, não se mostra razoável afastá-la, apenas pelo fato de o intervalo ter ultrapassado 30 dias" (AgRg no AREsp 531.930/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 13/2/2015). E ainda "Embora para reconhecimento da continuidade delitiva se exija o não distanciamento temporal das condutas, em regra no período não superior a trinta dias, conforme precedentes da Corte, excepcional vinculação entre as condutas permite maior elastério no tempo" (AgRg no REsp 1.345.274/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 12/04/2018). (AgRg no REsp 1738490/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 10/09/2018)
Consequentemente, deve ser aplicada somente uma pena, mas aumentada de 1/6 a 1/2.
A fração aplicável deve corresponder ao número de infrações cometidas:
"Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações" (HC 603.600/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020). (AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021)
"Nas hipóteses em que há imprecisão acerca do número exato de eventos delituosos, esta Corte tem considerado adequada a fixação da fração de aumento, referente à continuidade delitiva, em patamar superior ao mínimo legal, com base na longa duração dos sucessivos eventos delituosos. Precedentes desta Corte" (AgRg no AREsp n. 455.218/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 5/2/2015). (AgRg no HC 647.215/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021)
Como o acusado descumpriu a medida protetiva inúmeras vezes, em contato com a vítima pelo celular, deve ser aplicada a fração de 1/2, o que resulta em: 6 meses e 22 dias de detenção.
Como o acusado ameaçou a vítima por ao menos 4 vezes, deve ser aplicada a fração de 1/4, o que resulta em: 2 meses e 5 dias de detenção.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Logo, torno definitivas as penas em: 6 meses e 22 dias de detenção pelo descumprimento da protetiva; 1 mês e 26 dias de detenção pela ameaça; 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão e 22 dias-multa pela perseguição; e 1 mês e 15 dias de detenção pela comunicação falsa de crime.
Está presente o concurso material de crimes, uma vez que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou infrações penais distintas e que não se confundem no caso concreto. Consequentemente, as penas devem ser somadas (art. 69, caput, do CP).
Pela reincidência, as penas devem ser cumpridas no regime mais gravoso, ou seja, fechado para a de reclusão e semiaberto para as de detenção (art. 33, caput e §2º, a e b, do Código Penal).
Deixo de considerar o tempo de prisão preventiva para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da Lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios (art. 387, §2º, do CPP).
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que cometeu o crime com violência e ameaça a pessoa e é reincidente, de sorte que, sobretudo à luz dos altos índices de violência contra a mulher que ainda persistem no País, a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime nem socialmente recomendável (arts. 44, 59 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
I- condenar EDSON ALVES BARBOSA JUNIOR às penas de: 6 meses e 22 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 24-A, da Lei 11.340/06 por diversas, na forma do art. 71, caput, do Código Penal; 1 mês e 26 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 147 c. c. art. 61, II, f, do Código Penal, por 4 vezes, na forma do art. 71, caput, do Código Penal; 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela pela prática do delito previsto no art. 147-A do Código Penal; e 1 mês e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 340 do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do Código Penal; e
II- com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o referido acusado da acusação de prática do delito previsto no art. 147-B do CPP.
Quanto à indenização mínima à vítima, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo preso preventivamente e a necessidade de custódia cautelar permanece em virtude da gravidade concreta da conduta, como exposto na dosimetria, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa (arts. 282, §6º, e 312 do CPP).
Por tais motivos, recomende-se o acusado à prisão em que se encontra (art. 387, §2º, do CPP). Serve a presente como ofício.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Remeta-se a sentença à vítima por WhatsApp ou e-mail (art. 201, §3º, do CPP).
Encaminhe-se a presente à Corregedoria da Polícia Militar para apurar eventual omissão dos policiais que receberam ligações telefônicas da vítima, quando ela reportava o descumprimento da protetiva, e davam como resposta que não podiam "fazer nada" porque o acusado não havia desrespeitado a distância mínima da vítima.
Encaminhe-se a presente à autoridade policial de Ubarana, para apuração das mensagens sobre o suposto plano de sequestro do filho da vítima (fls. 35/40).
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), e a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ); bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos.
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.
José Bonifacio, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA