1500864-71.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... possui reincidência em decorrência de condenação por tráfico de drogas (fls. 31/32). Assim, realizo a compensação dos institutos e mantenho a pena do acusado em  3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO em razão da reincidência nos autos. 
O valor do dias-multa é o mínimo legal. 
O réu não possui reincidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500864-71.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500864-71.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEITON GABRIEL DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de KLEITON GABRIEL DA SILVA pela suposta prática da conduta descrita no artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03 porque, segundo o órgão ministerial, o acusado portava arma de fogo com numeração suprimida, consistente em um revólver de calibre nominal 32 SPECIAL, marca TRADE MARK, de uso permitido, além de 06 (seis) cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o denunciado saiu à via pública portando a arma de fogo e as munições acima especificadas e embarcou na garupa de um mototáxi, passando a trafegar pelas ruas da cidade. Ocorre que policiais militares faziam patrulhamento de rotina na via pública quando avistaram a motocicleta com KLEITON e o motorista, ocasião em que o denunciado, em atitude suspeita, levou a mão à cintura e passou a olhar fixamente os policiais. Diante da situação, os policiais decidiram pela abordagem e, ao se aproximarem, KLEITON arremessou ao solo o resolver calibre 32 e um aparelho celular. Uma vez abordado, em revista pessoal, encontraram, no bolso da bermuda do denunciado, os seis cartuchos intactos do mesmo calibre da arma lançada ao solo.
Denúncia recebida aos 18 de julho de 2022 (fl. 55).
O réu foi citado (fl. 103) e apresentou defesa prévia (fls. 104/109 ). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi realizada audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima e o réu interrogado. Sem requerimentos de diligências na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se   de   Ação   Penal   Pública   que   se   destina   a   apurar   a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese,  estaria a configurar o crime de posse irregular de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03)
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do(s) fato(s) narrado(s) na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
A materialidade decorre do laudo pericial de fls. 136/140 que indica a apreensão de 01 (uma) arma de fogo, de alma raiada, do tipo REVÓLVER, ostentando o logotipo da marca “H.O.” e as inscrições “TRADE MARK” em uma das laterais de sua armação, usada, de um cano de quatro polegadas e 06 (seis) unidades de cartuchos. 
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado. 
O réu, interrogado, confessou que comprou a arma de fogo em catanduva e o fez com o  intuito de se proteger, uma vez que foi agredido em uma festa dias antes da aquisição da arma. Negou que a tenha usado para ameaçar a sua esposa e que nesse dia estava de folga de seu trabalho. Informa que trabalha Fazenda e aufere em média R$ 1200,00 e que não sabe em que condições o seu contrato de trabalho vai ficar.
O policial André Luis Vicente contou em juízo que avistou o réu  na cia de um mototaxista conhecido como Jackson. Relatou que o acusado apresentou um comportamento suspeito e na ocasião,ao descer da motocicleta, de pronto mostrou arma de fogo e arremessou ao chão. Disse que o réu afirmou que comprou a arma de fogo em catanduva, pois havia participado de uma festa e que havia sido ameaçado no local. Relatou que a arma estava desmuniciada, mas as cápsulas estavam em seu bolso.
A testemunha Jackson William Pereira, compromissada, afirmou que a esposa do acusado (ou ex não soube dizer) é sua cliente fixa de mototáxi. Contou que foi buscar a sua cliente, mas ao chegar no endereço Kleiton pediu uma corrida. Em torno de 4 (quatro) quarteirões a polícia lhe abordou e logo imediato jogou a arma no chão e não ofereceu qualquer resistência quanto à abordagem. 
As provas são incontestes: o réu estava transitando por avenida na posse de uma arma de fogo e não possuía qualquer autorização legal para tanto. Além disso, o próprio réu contribuiu para a persecução penal indicando expressamente que estava com a arma e entregou para a policia. 
Sem duvidas, assim, quanto à autoria. Resta, agora, avaliar a adequação típica. 
Primeiramente, não se esta presente o estado de necessidade. Segundo o art. 23 do CP não há crime quando o agente pratica o delito em estado de necessidade. O art. 24, por sua vez, diz que considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
No caso dos autos, o réu alega que foi agredido no sábado e junta para tanto um video evidenciando as agressões. Apesar disso, vê-se que o réu foi preso em uma terça feira, dia que estava de folga no momento em que fazia uso de uma motocicleta contratada. Não havia ali, naquele momento, perigo atual que justificasse a posse da arma. Ora, o perigo não pode ser abstrato,nem futuro nem passado, há de ser naquele momento. O réu não foi preso portando a arma para se defender no momento das agressões, mas sim tempos depois. 
Melhor sorte não tem a defesa ao pleitear a absolvição por erro de proibição. O beneficio em comento que não pode servir para benefício do réu. Além disso, não é crível que o autor pessoa que já foi condenada por outro crime e com passagem em estabelecimento prisional não saiba que portar arma de fogo sem autorização legal é crime. Sem fundamento jurídico para o acolhimento. Nesse sentido:
Apelação Criminal – PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. Prova desfavorável ao apelante inviabilizando a absolvição. Confissão. Depoimentos de testemunhas. Arma eficaz para a produção de disparos. Estado de necessidade. Ausência de comprovação dos requisitos legais. Erro de proibição. Mera alegação de desconhecimento da lei. Insignificância. Não aplicação. Pena e regime bem aplicados. Negado provimento ao recurso. (TJSP;  Apelação Criminal 0000258-61.2017.8.26.0633; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itariri - Vara Única; Data do Julgamento: 16/08/2022; Data de Registro: 16/08/2022). 

APELAÇÃO CRIMINAL. Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, com numeração suprimida (art. 16, parágrafo único, IV, Lei 10.826/03). Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Pleito de reconhecimento da excludente de ilicitude, ante o estado de necessidade. Impossibilidade. Alegação genérica de que portava armamento para sua proteção e de sua família desprovida de elementos probantes. Hipótese que não se amolda às disposições do arts. 23, I. e 24, do CP. Alegação de erro de proibição. Descabimento. Além de notória a proibição do porte de arma, o armamento apreendido tinha numeração suprimida, a revelar sua origem espúria. Dosimetria. Pena-base aplicada no mínimo legal, tornando-se definitiva dada a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes e causas de aumento e de diminuição da reprimenda. Presentes os requisitos do art. 44, do CP, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Regime inicial aberto, caso seja necessário o cumprimento (art. 33, §2º, c, CP). Sentença condenatória mantida. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500279-60.2017.8.26.0536; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2021; Data de Registro: 18/10/2021)

No que diz respeito à adequação típica, verifica-se que o acusado foi denunciado pela suposta prática do crime do art. 16, §1º, IV, do Código Penal:
Art. 16 (...) IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;
No caso concreto, em que pese tal fato esteja narrado na denúncia percebe-se que o laudo pericial de fls. 136/140 indicou expressamente a numeração da arma de fogo,  nada relatando quanto ao fato "numeração suprimida". Assim,  razão assiste a defesa quando solicita a desclassificação para o art. 14 do Estatuto do Desarmamento, já que ausente tal elemento a conduta do acusado encontra reprovabilidade no artigo acima referido:
 Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.

Nesse sentido: 
Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003). Réu denunciado pela prática do crime de porte de arma de fogo com numeração suprimida (artigo 16, § 1º, IV, da lei). Conduta desclassificada na origem. Apelo ministerial, com pedido de condenação do acusado, nos termos da denúncia. Improcedência. Conjunto de provas que assegura a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Confissão dúplice, ademais. Laudo pericial que atesta a potencialidade lesiva do artefato, mas não a presença de numeração ou sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, elemento objetivo do tipo capitulado no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003. Precedentes numerosos deste Eg. Tribunal de Justiça. Responsabilização necessária, nos termos da condenação proferida pela origem. Apenamento e regime inicial criterioso. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500583-56.2021.8.26.0621; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/06/2022; Data de Registro: 13/06/2022)
Portanto, o (s) fato (s) são (é) típico, ilícito e culpável, não sendo o caso de exclusão ou isenção de pena. Assim, fica o réu definitivamente condenado às penas do crime do art. 14 do Estatuto do desarmamento. 
3. Da individualização da pena: 
Ao crime descrito no art. Artigo 14 da Lei n.º 10.826/03 são cominadas, em abstrato, a pena de reclusão de 2 a 4 anos e multa. Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, o réu não possui maus antecedentes. Assim, fixo sua pena em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, o réu confessou a prática da conduta e possui reincidência em decorrência de condenação por tráfico de drogas (fls. 31/32). Assim, realizo a compensação dos institutos e mantenho a pena do acusado em  3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO em razão da reincidência nos autos. 
O valor do dias-multa é o mínimo legal. 
O réu não possui reincidência especifica em crime do Estatuto do Desarmamento. Além disso, comprovou em juízo que exerce trabalho licito com carteira assinada (fl. 112), situação que é rara diante da crise econômica pós-pandemia. Em tal circunstância, o art. 44 do Código Penal autoriza o magistrado a converter a pena em restritiva de direitos:
Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando: (...)  § 3o Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime. 
Assim, converto a pena em restritiva de direito correspondente a: i) prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e ii) prestação de serviços à comunidade pelo tempo a ser indicado pelo juízo da execução. 
Em razão disso, revogo a prisão preventiva decretada nos autos por entender que o acusado possui trabalho licito desde o ano de 2019 e que em liberdade não representa risco à ordem pública. Deixo de determinar a expedição de alvará de soltura, vez que tal decisão já constou do termo de audiência. 
5. Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para CONDENAR o acusado KLEITON GABRIEL DA SILVA, Solteiro, Auxiliar Operacional, RG 53001482, pai JOSÉ CARLOS MARIA DA SILVA, mãe MARIA HELENA MARQUES DA SILVA, Nascido/Nascida 14/09/1999, de cor Pardo. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: RUA BORBOREMA, 249, SANTA CLARA, RUA BORBOREMA, Novo Horizonte - SP, impondo-lhe a pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, substituída na forma descrita na sentença, em regime inicial SEMIABERTO. 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003. 
Expeça-se certidão de honorários pela atuação do advogado, se for o caso.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Expeça-se guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença; 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 20 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA