1500427-69.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... policiais, pois já foi condenada por tráfico e a reconheceu nas imagens. 
A ré disse que a acusação não é verdadeira. Colocou a mão no peito porque tem uns caroços. A japonesa dona achou que a autora estava com a corrente na mão. As pessoas que trabalharam lá entrarem em contato no face falando do furto.
Pois bem.
É fato incontroverso que a ré esteve na loja no dia dos fatos e é a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500427-69.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-69.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOZILENE GARCIA E SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JOZILENE GARCIA E SILVA, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia no dia 10 de julho de 2019, por volta das 11h35min, no interior da Loja Cris Bijut, localizada na Rua São Francisco, n. 124, Bairro Jardim, nesta cidade e comarca de Penápolis a acusada teria subtraído para si dois jogos de bijuteria contendo colar e brinco, avaliados, cada um, em R$ 23,25, totalizando R$ 46,50, pertencentes à empresa vítima WV Presentes Eireli. 
A denúncia foi recebida no dia 27 de setembro de 2021 (fls. 131/132).
Devidamente citada (fls. 161), a ré apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 165/166). 
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas. Ao final foi interrogada a acusada.
Ultrapassada a fase de diligências, passou-se para as alegações finais orais.
O Ministério Público e a defesa pugnaram pela absolvição por falta de provas.
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Não há prova suficiente acerca da materialidade delitiva.
Na fase administrativa a testemunha Letícia Fulgêncio de Souza Gomes disse que “é gerente do estabelecimento comercial denominado " Cris Bijut", e ontem sua patroa percebeu que a investigada havia pego algumas peças de bijuterias para ver e não viu ela recolocar no lugar de onde havia retirado. Quando ela já estava no caixa, sua patroa a indagou sobre as peças que ela havia pego e ela afirmou ter devolvido, porém posteriormente vendo as imagens da câmera, percebe-se que ela esconde dentro da blusa, próxima ao peito. Não sabe informar o nome e endereço da cliente, porém a localizaram pelo facebook, onde usa o nome Josy Silva” (fls. 06).
A ré Josilene Garcia e Silva disse que “realmente foi na loja na rua São Francisco, onde comprou produtos. Afirma que em dado momento foi abordada por funcionários que perguntaram sobre uma corrente que a declarante estava vendo, sendo que informou a elas que havia recolocado no lugar. Indagou a proprietária o motivo da abordagem e ela disse não foi nada. Ficou mais um tempo na loja, aguardando para pagar e caso ela estivesse desconfiada poderiam ter chamado a polícia. Declara que em momento algum subtraiu algum objeto, sendo que o pegou pagou no caixa” (fls. 21).
Em juízo a testemunha Letícia Fulgêncio de Souza Gomes disse que não se recorda direito dos fatos, porque faz bastante tempo. É gerente da loja e os patrões são chineses. Esse furto dela, mas se recorda que ela estava com uma amiga. Quem viu o ocorrido foi a patroa. Não sabe o que a ré comprou no dia. 
A testemunha Fábio Pereira Simões disse que não teve contato com a ré. Fez o relatório com base no vídeo. Aparece a ré colocando algo na blusa. A ré estava com alguma coisa na mão. A ré aparenta colocar algo que estava na mão na blusa. Já conhecia a autora dos meios policiais, pois já foi condenada por tráfico e a reconheceu nas imagens. 
A ré disse que a acusação não é verdadeira. Colocou a mão no peito porque tem uns caroços. A japonesa dona achou que a autora estava com a corrente na mão. As pessoas que trabalharam lá entrarem em contato no face falando do furto.
Pois bem.
É fato incontroverso que a ré esteve na loja no dia dos fatos e é a pessoa que consta da gravação apresentada pela loja. A gravação é clara e a partir de 00:30 demonstra a ré com algo na mão, que depois some. 
No entanto, pelas imagens não há como saber se a ré colocou a bijuteria no busto ou na cestinha em que estão presentes vários produtos que iria adquirir. 
Assim, de rigor a absolvição da ré por falta de provas (art. 386, VII, CPP). 
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo JOZILENE GARCIA E SILVA, nos termos do art. 386, VII, do CPP, da acusação que lhe é feita na denúncia, diante da falta de provas.
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, procedam-se às baixas e anotações necessárias. 
Comuniquem-se ao IIRGD e demais entidades cabíveis.
Expeça-se certidão nos termos do convênio OAB/DPE.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA