1500290-64.2022.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... a Elaine fazem parte do partido, ambos já presos por tráfico de drogas. Na delegacia perante a autoridade policial, os adjetivos continuaram, só que lá a Jéssica também se negou a passar por uma perícia, tendo sido somente ouvida e liberada. O Dr. Celso (Delegado de Polícia) também os ouviu e os liberou. Depois, cada um seguiu o seu caminho e foram embora. Frisou que no momento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500290-64.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500290-64.2022.8.26.0326
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE CRISTINA SILVA e outros



Vistos. 
JÉSSICA BORGES SILVA e ELAINE CRISTINA SILVA, ambas qualificada nos autos, foram denunciadas como incursas nos artigos 129, §12; 147, caput (por duas vezes), e 331, caput (por duas vezes); todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal; WELLINGTON DE SOUZA VIANA, também qualificado, foi denunciado como incurso nos artigos 129, §12; 147, caput (por duas vezes); 331, caput (por duas vezes), todos do Código Penal, e artigo 21 da Lei de Contravenções Penais, na forma do artigo 69 do Código Penal; e JOÃO EVANGELISTA NETO, também qualificado, foi denunciado como incurso nos artigos 147, caput (por duas vezes); e 331, caput (por duas vezes), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 03 de abril de 2022, por volta das 20h36min, na Rua Azaleias, nº 80, Jardim das Flores, neste município e Comarca de Lucélia/SP, (i) JÉSSICA BORGES SILVA e ELAINE CRISTINA SILVA desacataram Claudia Aparecida dos Santos Pinheiro e Eliuci Silva de Arribamar, Conselheiras Tutelares no exercício da função; (ii) JÉSSICA BORGES SILVA, WELLINGTON DE SOUZA VIANA, ELAINE CRISTINA SILVA e JOÃO EVANGELISTA NETO desacataram Luis Fernando da Motta e Luis Fabio Nunes Bastos, policiais militares no exercício da função; (iii) JÉSSICA BORGES SILVA, WELLINGTON DE SOUZA VIANA, ELAINE CRISTINA SILVA e JOÃO EVANGELISTA NETO ameaçaram Luis Fernando da Motta, Luis Fabio Nunes Bastos e Adelson Batista da Silva, por palavras e gestos, de causar-lhes mal injusto e grave; (iv) WELLINGTON DE SOUZA VIANA praticou vias de fato contra Adelson Batista da Silva; (v) WELLINGTON DE SOUZA VIANA ofendeu a integridade corporal de Luis Fabio Nunes Bastos, Policial Militar, no exercício da função, causando-lhe lesão corporal de natureza leve; e (vi) JÉSSICA BORGES SILVA e ELAINE CRISTINA SILVA ofenderam a integridade corporal de Luiz Fernando da Motta, Policial Militar, no exercício da função, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.
Segundo restou apurado, os Policiais Militares foram acionados por Adelson Batista da Silva que os informou que, após passar o final de semana com a filha, teria acordado com a genitora da menor, sua ex-companheira JÉSSICA BORGES SILVA, que devolveria a criança na residência dela.
Ao chegar no local, não a encontrou e, em contato telefônico, foi solicitado que a criança fosse levada até um bar, o que foi não foi aceito por Adelson. O Conselho Tutelar foi acionado pela Polícia Militar. 
Consta que JÉSSICA BORGES SILVA retornou para sua residência, acompanhada de WELLINGTON DE SOUZA VIANA, ELAINE CRISTINA SILVA e JOÃO EVANGELISTA NETO. 
No local, JÉSSICA BORGES SILVA e ELAINE CRISTINA SILVA, com o dedo em riste, passaram a desacatar as Conselheiras Tutelares. Na sequencia, todos os denunciados desacataram e ameaçaram os Policiais Militares no exercício da função, bem como ameaçaram Adelson Batista da Silva, dizendo que iriam matá-lo.
Relata que WELLINGTON também arremessou um tijolo contra o carro de Adelson Batista da Silva, que desceu do veículo e foi em direção ao denunciado. WELLINGTON avançou contra Adelson Batista da Silva, empurrando-o, momento em que os demais denunciados também avançaram contra ele, sendo necessário a intervenção dos Policiais Militares.
Consta que WELLINGTON tentou retirar a arma do Policial Militar Fábio, que estava no coldre. Entraram em luta corporal, e o denunciado passou a desferir socos contra Fábio, causando-lhe as lesões corporais. 
JÉSSICA BORGES SILVA e ELAINE CRISTINA SILVA, por sua vez, avançaram contra o Policial Militar Luis Fernando da Motta, mordendo-o e causando-lhe as lesões corporais.
Após a dispersão, os denunciados correram para o interior da residência de JÉSSICA, onde passaram a ameaçar os Policiais novamente, dizendo que iriam matá-los, pois sabiam onde moravam. Ainda, os desacataram, chamando-os de “forjador, arrombados, vagabundos, sujos, policiais de merda, corruptos”, dentre outros.
O representante do Ministério Público declinou de suas atribuições para apurar os fatos imputados aos policiais militares, requerendo a remessa de cópia do expediente à Justiça Militar (fls. 91/95), o que foi acolhido às fls. 96/97.
A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 144/145).
Os réus foram citados (fls. 158/165) e apresentaram resposta à acusação (fls. 174/178 e 198/200). 
Ausentes as hipóteses para absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 201/203).
A defesa dos corréus ELAINE, WELLINGTON e JÉSSICA requereu a juntada de fotografias (fls. 243/249). 
Durante a instrução, foram inquiridas as vítimas e, ao final, foram os réus interrogados. Encerrada a instrução, foi concedido prazo para apresentação de memoriais (fls. 251/253). 
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 259/281).
A Defesa dos corréus JÉSSICA, ELAINE e WELLINGTON, por seu turno, requereu a improcedência do pedido condenatório, sustentando que a conduta descrita na peça acusatória não restou devidamente comprovada. Sustentou que as agressões tiveram início a partir de conduta agressiva de ADELSON em face do corréu WELLINGTON, o que desencadeou a intervenção dos policiais militares contra os corréus, com agressões exageradas e imotivadas. Refere que os corréus apenas reagiram à conduta violenta de ADELSON e dos policiais e à omissão das Conselheiras Tutelares, no que tange às agressões sofridas por uma menor, durante o desenrolar dos fatos. Invocou a excludente de culpabilidade, sustando inexigibilidade de conduta diversa. Refutou a ocorrência de vias de fatos, aduzindo que WELLINGTON apenas se esquivou do golpe desferido por ADELSON, não realizando revide. Pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, discorreu sobre a dosimetria da pena e o regime inicial de seu cumprimento (fls. 285/307).
Já a Defesa do corréu JOÃO pugnou por sua absolvição, ao argumento de que sua conduta se limitou a tentar amenizar os desentendimentos, afastando a corré JÉSSICA da discussão. Rebateu a prática dos delitos que lhe foram imputados, alegando a excludente de culpabilidade amparada pela inexigibilidade de conduta diversa. Sustentou insuficiência do conjunto probatório. Havendo entendimento diverso, invocou as atenuantes da confissão espontânea e da violenta emoção e o princípio da consunção. Dissertou acerca da dosimetria da pena e seu regime inicial (fls. 308/322).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O artigo 129 do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal: 
"Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem".
O tipo objetivo consiste na conduta de lesar ou fazer mal a alguém ou a alguma coisa. O objeto da conduta é a integridade corporal, caracterizada pela inteireza do corpo humano, ou a saúde, consistente nas funções orgânicas, físicas e mentais.
É crime material e sua consumação ocorre com o resultado naturalístico, ou seja, a lesão praticada na vítima. 
O § 12 do artigo 129 do Código Penal disciplina que "Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços". 
A ameaça, prevista no artigo 147 do Código Penal, assim é descrita:
"Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave".
O tipo objetivo consiste na conduta de ameaçar, pouco importando se o agente tenha o propósito de executar o que promete. Basta a intenção de intimidar, traduzido em palavras ou atos capazes de provocar temor na vítima.
É crime formal e sua consumação ocorre ainda que a vítima não tenha se intimidado ou mesmo ficado  receosa do cumprimento da promessa do mal injusto e grave. 
O crime de desacato, previsto no artigo 331 do Código Penal, carrega em seu texto: 
"Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela."
É crime formal, cujo objeto jurídico é a Administração Pública, especialmente em relação à dignidade, o prestígio e o respeito devidos ao funcionário público no exercício de sua função. 
Trata-se de crime que pode ser cometido por qualquer meio de execução, tais como: palavras, gestos, ameaça, vias de fato, agressão física com lesão corporal, bem como qualquer outro meio indicativo da finalidade de desacatar o funcionário público.
Por fim, a contravenção penal de vias de fato, por sua vez, é abordada pelo artigo 21 da Lei das Contravenções Penais: 
"Praticar vias de fato contra alguém". 
Trata-se de infração penal que ameaça a integridade física através da prática de atos de ataque ou violência contra pessoa, desde que não resulte em lesões corporais. 
No caso em exame, a ação penal procede em parte.
A materialidade dos delitos de lesão corporal, ameaça e desacato está satisfatoriamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 09/11; fls. 15/16 e fls. 37/49), pelos laudos de lesão corporal (fls. 57/58; fls. 59/60), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 75), pelo laudo pericial IC (fls. 192/197) e, sobretudo pela prova oral colhida.
A autoria também restou demonstrada, contudo, não nos exatos termos da peça acusatória.
CLÁUDIA APARECIDA DOS SANTOS PINHEIRO, conselheira tutelar, em juízo, disse que o Conselho Tutelar foi acionado pelo Policial Militar Motta, pois os pais da criança estavam alterados em razão do consumo de bebida alcoólica. No local tinham alguns policiais, eles estavam dentro da casa. Eles saíram e começaram os confrontos. Pediram ao pai que retirasse a criança, pois ela estava confusa, assim como o genitor. Foram ofendidas naquele momento, dizendo que não sabiam exercer a função de Conselheira, que eram idosas, além de gritos e palavrões. A mãe e a tia eram as pessoas mais exaltadas. As ofensas eram dirigidas às Conselheiras Tutelares e aos Policiais Militares. Xingavam de vagabunda. No dia seguinte, foram ao Conselho Tutelar e fizeram novas ameaças. O tumulto era muito grande e não consegue precisar quem agredia quem, era um clima de guerra. Presenciou jogarem pedras no carro de Adelson. Em razão da briga generalizada, acredita que Elaine e Jéssica se machucaram. Estavam envolvidos Elaine, Jéssica, o esposo de Elaine. Eles estavam alcoolizados e provocavam os policiais militares. Em razão das afrontas e de terem investido contra os policiais, houve revide. A polícia estava protegendo as Conselheiras e a criança, mas o ambiente era muito hostil. Jéssica falou que a filha tinha quebrado o braço, foi acionada a ambulância, mas ela queria que fosse levada no carro. 
ELIUCI SILVA DE ARRIBAMAR, conselheira tutelar, em juízo, ouvida como informante em razão de ter ouvido parte do depoimento anterior, relatou que foram desacatadas por Jéssica e Elaine. Elas chamaram as Conselheiras de vagabunda, filha da puta, que não sabiam realizar seu trabalho. O genitor estava com a criança e não quis entregá-la à genitora por ela estar num bar. Foi para casa e ocorreu o conflito. Ofenderam bastante os policiais militares, principalmente a tia da criança, dizendo "policial de merda, vai se fuder". Diziam que "iriam conversar com o policial tete a tete". Quando a confusão aconteceu, pediram para o pai manter a criança dentro do carro e devolvesse no outro dia.  
LUIS FERNANDO DA MOTTA, policial militar, em juízo, relatou que estava em serviço com o Cabo Fábio e por volta das 20h30min foi informado via COPOM que um indivíduo pela Rua das Azaléias, nº 80, pedia a presença policial para uma orientação. Disse que chegando ao local viram que se tratava do Sr. Adelson, que estava juntamente de uma criança (de uns 05 anos mais ou menos) e este os relatou que estava ali naquele momento para deixar a criança com a mãe (Jéssica) e que havia telefonado para ela, sendo informado por ela que estava num bar bebendo com os amigos. Assim, pediu uma informação sobre o que fazer naquela situação e eles o orientaram a solicitar o serviço social e as Conselheiras Tutelares para visualizarem o ocorrido. Diante dos fatos, foi acionado o Conselho Tutelar, onde no local compareceu as Conselheiras Tutelares Eliuce e Cláudia. No momento que elas chegaram no local, chegou também a Jéssica, a Elaine, o Wellington e o João. Contou que a Jéssica já veio alterada ao se aproximar deles e das Conselheiras, tendo caído duas vezes na frente deles, demonstrando estar totalmente embriagada e com odor etílico. As Conselheiras, observando aquilo, começaram a confeccionar o relatório da situação envolvida e a Jéssica perguntou o que iria acontecer, se estavam ali para pegar a filha dela. Então, a Jéssica foi informada que as providências seriam tomadas pelas Conselheiras, pois elas iriam analisar a situação e ver o melhor caminho para a criança naquele momento. Ao terminar de confeccionar o relatório, a Conselheira informou a Jéssica que a criança iria voltar com o pai e posteriormente no dia seguinte, seriam tomadas as devidas decisões devido ao estado que a mãe apresentava no momento. Ato contínuo, o pessoal que estava presente se revoltou com a situação e o Wellington partiu para cima do Sr. Adelson e da criança. Para evitarem um mal maior, foi necessária a intervenção policial porque o Adelson estava com a criança do lado, sendo utilizado cacetete e gás de pimenta. Disse que eles solicitaram apoio devido a quantidade de pessoas que estavam no local. Com a chegada do apoio, os denunciados correram para dentro da residência da Jéssica e quando foram fechar o portão, este bateu no braço da filha que acredita ser da Elaine e posteriormente o portão caiu por cima do braço dela, causando ferimentos. Diante dos fatos, os envolvidos ficaram revoltados e começaram a xingá-los, dizendo que eles eram uns "policiais de merda", que eram uns "vagabundos", "vagabundos de farda", "corrupto", "forjador", chamaram o policial Fábio de "estuprador", entre outros. Por conta dessas circunstâncias, foi dada voz de prisão. Mas antes, devido aos ferimentos da Jéssica, ela foi conduzida ao Pronto Socorro, onde a todo momento ela negou o atendimento na Santa Casa de Lucélia e posterior a isso, os outros envolvidos se evadiram do local, não sendo possível "pegá-los", somente conseguiram conduzir a Jéssica e a Elaine até a Delegacia de Adamantina, onde lá continuaram utilizando os adjetivos mencionados anteriormente e falaram que "eles trabalhavam numa cidade corrompida, tanto as autoridades policiais quanto o judiciário da cidade corria junto, fazendo tudo quanto é tipo de corrupção". Falaram ainda que iam pegá-los sem farda. O João Evangelista (que inclusive tinha acabado de sair da cadeia), lhes disse que sabia onde eles moravam. Ressaltou que alguns usuários comentaram para eles que tanto o Wellington quanto a Elaine fazem parte do partido, ambos já presos por tráfico de drogas. Na delegacia perante a autoridade policial, os adjetivos continuaram, só que lá a Jéssica também se negou a passar por uma perícia, tendo sido somente ouvida e liberada. O Dr. Celso (Delegado de Polícia) também os ouviu e os liberou. Depois, cada um seguiu o seu caminho e foram embora. Frisou que no momento em que a Conselheira disse que a criança voltaria com o pai, aconteceu tudo muito rápido, mas que o Wellington partiu para cima do Adelson e este também trocou uns socos com aquele e como os outros envolvidos partiram para cima do Adelson, ele o Fábio ficaram com medo do que poderia acontecer com a  criança e interviram. O Wellington ficou com o Cabo Fábio, tentando agredi-lo e puxando a arma dele e as outras duas (Elaine e Jéssica) queriam agredir o Adelson e quando tentou segurá-las, elas resistiram e o agrediram e o morderam, vindo a machucar o dedo. Neste momento chegaram as outras viaturas e Wellinton e João se evadiram. Afirmou que ambos ameaçaram-nos (diziam que queriam pega-los na rua, sem farda) e as outras os xingaram. Disse que os envolvidos também xingaram as Conselheiras, dizendo que elas "não honravam com o serviço delas", que "estavam fazendo o serviço errado". Ainda contou que as Conselheiras presenciaram todas as palavras que o Wellington proferiu a eles e que inclusive tem um vídeo filmado por ele que demonstra todas essas ofensas. Afirmou que sentiu medo por conta das ameaças sofridas. Foi colocada uma imagem na tela e ele confirmou que era do dia dos fatos (quando o portão bateu no braço de Jéssica e depois caiu por cima). Ressaltou que Wellington tentou pegar a arma do Fábio. Disse que disponibilizou o vídeo para a autoridade policial. Afirmou que antes dessa ocorrência já conhecia a Elaine e o Wellington e que no momento das agressões o apoio ainda não estava no local, visto que chegaram quando os denunciados estavam adentrando na casa. Não aplicaram o golpe "mata leão" neles. Disse que o Sr. Adelson revidou as agressões e que inclusive os envolvidos jogaram um celular no carro de Adelson e o aparelho foi periciado. Não sabe responder se havia outras pessoas que presenciaram o ocorrido, pois estava prestando a atenção na criança que se encontrava lá, e no pai dela. Não reparou se o pneu do carro do Adelson estava careca. Afirmou mais uma vez que as Conselheiras presenciaram o ocorrido e que o vídeo foi filmado por ele mesmo e que elas até aparecem no respectivo vídeo.
LUIS FÁBIO NUNES BASTOS, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando foi solicitado o auxílio policial. Adelson disse que estava com a filha e quando foi devolvê-la, a genitora pediu que a entregasse num bar.  De pronto, Adelson disse aos policiais que não levaria a criança naquele local, visto que a Jéssica estava com a voz pastosa e que não era um ambiente adequado para deixar a criança. Orientaram o Adelson. Entraram em contato com o Conselho Tutelar. Nesse meio tempo, Jéssica, Elaine, Wellington e o João Evangelista desceram de um veículo no local. A Jéssica e a Elaine já foram para cima deles, xingando-os. Por duas vezes a Jéssica chegou a cair, pois não estava se sustentando de pé. As Conselheiras acharam que era melhor que o Sr. Adelson levasse a menina para a sua residência e na data posterior devolvesse à genitora. Durante o momento que a Eliuci estava fazendo o relatório, Wellington partiu para cima do Adelson com o intuito de agredi-lo. Depois, tanto a Elaine quanto a Jéssica partiram para cima. Sendo assim, os policiais tiveram que intervir. Disse que neste momento, o Wellington foi para cima dele, por isso foi necessário fazer o uso do gás de pimenta e do cacetete. Diante dos fatos, todos os outros envolvidos partiram para cima de todo mundo. A todo momento os ameaçavam dizendo que: “iriam nos matar”, “sabiam onde a gente ficava, onde a gente morava” e “ia pegar a gente um dia sem farda”. Solicitaram apoio e quando chegaram ao local, o João Evangelista juntamente com o Wellington conseguiram correr. O portão da residência chegou a cair. Conduziram a Elaine e a Jéssica para a Santa Casa. O Wellington alegou que seu braço que estava doendo era devido à agressão sofrida pelos policiais, mas na verdade foi porque o portão caiu por cima e acabou lesionando-no. Os policiais foram informados que a Elaine e o marido dela faziam parte de uma facção criminosa. A todo momento diziam para eles que eram estupradores, que o Judiciário apoia tudo isso, dentro outros. O Delegado Dr. Celso pediu que fosse feito o exame de corpo de delito na Elaine, mas ela negou. Afirmou novamente que todos os envolvidos partiram para cima dos policiais. O João Evangelista dizia para eles tirarem a farda e que ele sabia onde eles moravam e os pegaria sem farda. A Elaine disse que eles mereciam morrer. Presenciou o momento que as Conselheiras foram desacatas também. Não sabe muito bem ao certo, mas viu a Elaine e a Jéssica gritando e xingando elas. Viu o Wellington indo para cima do Adelson, sendo que até mesmo jogou o celular em direção dele. Explicou que quando há agressões entre muitas pessoas, fica difícil precisar com exatidão como tudo ocorre. O João a todo momento xingava os policiais, disse que eles eram “policiais filhos da puta”, que “iria pegá-los sem farda” e que “tinha acabado de sair da cadeia, que não conheciam ele ainda”. Confirmou que as Conselheiras Tutelares viram o início das agressões. Não se recorda muito bem de como a menor Sofia quebrou o braço, mas ressaltou que foi o portão que caiu por cima dela, não sabendo precisar o momento. Não tem conhecimento se algum dos envolvidos entraram com processo na corregedoria da Polícia Militar contra algum policial. Até o momento que estavam acontecendo as trocas de socos e tapas entre o Adelson e o Wellington, a Jéssica não estava machucada. Depois que o portão caiu por cima dela, foi que ela apareceu ensanguentada. Afirmou que os policiais tiveram sim que investir contra os envolvidos, inclusive da Elaine e da Jéssica. Não usavam câmeras nas fardas, pois até o momento não chegaram. No momento das agressões o apoio não tinha chegado no local ainda, só estava ele, o Cabo Motta e as Conselheiras. Não aplicaram o golpe mata leão. Conhecia a Jéssica por conta de uma ocorrência anterior que ela teve com o Adelson. Com relação à Elaine, teve conhecimento através de outras pessoas que tanto ela quanto o marido dela realizam o tráfico na cidade, que fazem parte do partido, do PCC. Não visualizaram em momento algum sobre o pneu do carro do Adelson encontrar-se careca. O Adelson se defendeu sim do Wellington. Não se recorda se o Wellington teve o braço quebrado. Os policiais tentaram imobilizá-los e o Wellington tentou tirar a arma dele. 
ADELSON BATISTA DA SILVA, em juízo, relatou que ainda não havia decidido judicialmente o horário que entregaria sua filha à mãe dela e que no dia 03 de abril de 2022, teve um jogo do Palmeiras e ele deu uma "atrasadinha" na entrega. Quando chegou na cidade, ligou para a mãe da criança e ela informou que não estava em sua casa e que estava na avenida comemorando. Sendo assim, ele disse para ela que deixaria a menina na residência. Depois de meia hora aguardando, ela chegou. Mas como ela não estava sozinha, ele preferiu se respaldar, pois anteriormente já tinha respondido a Maria da Penha sem ter feito nada e ficou com medo disso novamente. Dessa maneira, acionou a viatura, tendo chegado ao local os policiais Motta e Fábio. Relatou que ela estava exaltada por conta da bebida e que, na verdade, não tinha nem necessidade do policial estar lá, porque ele sempre entregou a nenê para a Jéssica e sempre se deram bem e era tudo tranquilo. Disse que a Elaine era a que estava mais brava, porque a Jéssica já tinha liberado para ele levar a nenê de volta, inclusive, já tinha assinado um documento que era para ele devolver a menina no outro dia. Ele disse que até o momento que estava no local, não presenciou muito as ofensas proferidas aos policiais, porque todo mundo estava nervoso e ele estava tentando ficar num canto para não tomar um tapa, já que se ele ficasse muito tempo ali perto, ia acabar perdendo a razão. Afirmou que presenciou o Wellington e a Elaine xingando os policiais. Além disso, confirmou seu depoimento prestado na seara policial, ressaltando que a Elaine proferiu frases intimidatórias para as Conselheiras Tutelares. Não presenciou as agressões sofridas pelos policiais militares e que Wellington partiu para cima dele e houveram agressões recíprocas. Posteriormente, evadiu-se do local, visto que estava acompanhado de uma criança menor de idade. Confirmou que os policiais tiveram que interferir e apartar a confusão, pois os envolvidos foram para cima dele. Não presenciou ninguém machucado até a hora que ele saiu do local. Hoje em dia só mantém contato com sua ex esposa porque tem filha com ela, mas que com o restante não possui. Não levou como ameaça o que o João lhe disse, pois não se sentiu intimidado. Ainda, disse que não presenciou se o João proferiu xingamentos aos policiais. Adelson ressaltou que Wellington se acha o dono da razão e que se ele tivesse ficado quietinho, nada disso teria acontecido. Explicou que Wellington não gostou da atitude do policial porque ele viu que ia sair confronto e autorizou sua partida com a criança. Sendo assim, Wellington começou a filmar os pneus de seu carro, todavia o carro estava em perfeitas condições (neste momento ele estava na porta do carro, ainda para o lado de fora) e então,disparou um soco contra ele, pois Wellington já estava praticamente o empurrando e estava bem em cima da sua cara e com o celular na mão. Afirmou que o soco não chegou nem a acertar, na verdade, pois Wellington se esquivou e se jogou no chão. Na sequência, Wellington jogou o objeto que tinha em suas mãos no carro dele, sendo que faltou quatro dedos para pegar no vidro e no rosto de sua filha. Foi neste momento que ele entrou no carro e foi embora com a menina, não presenciando mais o que veio a acontecer depois. As Conselheiras permaneceram no local e presenciaram todo o ocorrido. 
Interrogada, a corré JÉSSICA BORGES SILVA, em juízo, relatou que Adelson, seu ex marido, sempre trazia a Valentina na hora que ele queria e do jeito que ele queria. No dia dos fatos, ele falou para ela que não iria levar a Valentina e aí ela resolveu sair com sua irmã. Adelson ligou para ela e disse: "Jéssica, onde você tá que eu tô aqui na frente da sua casa e não tem ninguém". Ela respondeu que estava na avenida e ele disse que não levaria a Valentina lá onde ela estava. Assim, ela disse que voltaria para casa. Quando chegou no local, já tinha polícia e Conselho Tutelar. Perguntou para eles o porquê daquela situação e o PM Fábio falou algo contra a sua irmã. Na sequência, foi atrás das Conselheiras Tutelares perguntando o porquê daquela situação, se não tinha nada decretado ainda por lei. Disseram que ela não estava em condições de ficar com a Valentina naquele momento e que era para ela assinar os papéis e tudo mais. Ela assinou. Wellington começou a filmar o carro do seu ex marido, aí o Adelson pegou, abriu a porta e deu um soco nele. Nisso, ela e a Elaine já estavam dentro do quintal da residência. Wellington caiu no chão e o policial Motta desferiu uma cacetada no braço dele e Wellington correu para dentro do quintal. Ela foi e fechou o portão e o Fábio começou a jogar spray de pimenta. Seu portão não fecha, então estavam segurando o portão para que os policiais não pudessem entrar. Wellington foi o primeiro a ser atingido na sarjeta, depois foi a sua sobrinha de quinze anos, a Sofia, no portão, e depois o policial Motta pegou e enfiou o braço dentro do portão e acertou a sua irmã na cabeça. Perceberam que não estavam mais conseguindo segurar o portão, porque os policiais estavam jogando muito spray de pimenta. Ela abriu o portão e saiu para a rua e foi quando ela e sua irmã pediram para as Conselheiras socorrerem a menor (que estava gritando de dor no braço) e elas não prestaram o socorro. Ela saiu para não apanhar mais do policial Motta . Disse que só sentiu um soco na nuca e o policial falou: "tá presa" e disse um nome de baixo calão. Aí ela e sua irmã foram para a Santa Casa, chegando lá, ela estava toda machucada. Quando contou para o policial que a Elaine era a sua irmã e não a sua amiga, toda hora ele abria a viatura e lhe dava tapas na cara, soco na boca do estômago e não prestou o socorro para ela. Foram para a delegacia e o delegado liberou ela e sua irmã. Não ouviu o que o João disse para os policiais. Afirmou que houve sim, xingamentos, mas que foi da sua parte e da parte da Elaine contra o Adelson. Não pode falar de uma coisa que não viu. Estava mais preocupada em assinar os papéis. Esclareceu que após ter retornado para sua casa, começou a pancadaria, porque Wellington começou a filmar o carro do Adelson. Ainda, esclareceu que tudo estava calmo, até o momento que Wellington começou a filmar o carro de seu ex marido. Não sabe se o soco que Adelson deu chegou a acertar o Wellington, pois ele se esquivou e caiu no chão. Quem mais bateu no pessoal foi o Motta. As agressões sofridas por ela e pela Sofia foram dentro do quintal. A Elaine foi atendida na Santa Casa, mas ela não, sendo que somente depois foram para a delegacia. O trajeto até a Santa Casa não foi rápido, ela disse que ficaram muito tempo dentro da viatura, até porque quando sua irmã deu entrada no atendimento, o sangue dela já estava seco. A delegacia que foram levadas foi a do plantão em Adamantina. 
Interrogado, o corréu WELLINGTON DE SOUZA VIANA, em juízo, relatou que no dia dos fatos estavam em casa e não se recorda de quem ligou para a sua esposa, só sabe que ligaram e avisaram que o Adelson estava lá com os policiais. Assim, ele e sua esposa foram até o local. Chegando lá, sua esposa foi perguntar para o Fábio o porquê daquilo estar acontecendo e este proferiu palavras de baixo calão. O Conselho Tutelar foi chegar depois. Quando chegaram, disseram que era para levar a criança. Ele falou para deixarem para resolver no outro dia. Tinha ciência, porque já frequentava a casa do Adelson, que o pneu do carro dele estava careca, no arame. Assim, resolveu gravar. Disse para Jéssica: "se o Conselho falou, então deixa, depois nós resolve". Quando foi gravar, o Adelson estava meia vida para entrar no carro, mas voltou e desferiu-lhe um soco, mas conseguiu se esquivar. Quase bateu o rosto no chão. Após ter levantado, a polícia já tinha lhe desferido "borrachada", sendo que somente conseguiu cobrir sua cabeça com a mão, momento este que quebrou o seu braço. Neste instante ele já perdeu a noção. Entraram rápido para dentro da casa, porque os policiais vieram atrás jogando spray e dando borrachada. Conseguiram acertar na cabeça de sua esposa. O policial passou o cacetete por dentro do portão, porque ele é de “tira”, não é fechado. Neste momento, o portão caiu e ele saiu para fora em busca de socorro. A dor era insuportável. Disse que não é besta e sabe até onde tem que ir. Sabe como funciona, precisa respeitar para ser respeitado. Desceu na casa da sua irmã, que ficava na mesma rua, para chamar a ambulância. A única coisa que ele queria era um médico, porque estava doendo demais. Em nenhum momento os policiais foram atrás dele, como disseram que “caçaram”. As Conselheiras não socorreram a Sofia. Assim que os policiais o agrediram, também deram uma borrachada na Sofia. Havia diversas pessoas na rua. Ninguém quis ser testemunha. Acredita que tudo o que ocorreu foi por conta de 2018, quando ele denunciou o policial na corregedoria. Contou que de lá pra cá os policiais vivem perseguindo eles. Afirmou que nem tocou no policial Fábio, nem no Motta, pois a única coisa que ele queria era ir até a Santa Casa. Até hoje está afastado do serviço pelo INSS. Não presenciou o João xingando os policiais. Afirmou que ninguém atacou a polícia nem as Conselheiras. Agiram conforme a lei pede. Somente a Elaine que questionou a Conselheira pelo trabalho mal feito. Os policiais não pediram autorização para adentrarem na residência. O portão não caiu por cima de ninguém, ele caiu direto no cimento. Não tem lógica ele ter entrado em luta corporal se o braço dele já estava todo machucado, não tinha como reagir. As Conselheiras Tutelares presenciaram tudo. 
Interrogada, a corré ELAINE CRISTINA SILVA, em juízo, relatou que os fatos narrados não condizem com a realidade, porque no dia ela estava dentro de sua casa e a Jéssica estava com ela quando o Adelson ligou e a Jéssica disse para ele deixar a menina lá na casa dela. Em momento algum ele quis deixar, porque o Adelson tem bronca dela. Meses antes disso, ele invadiu a casa de sua irmã mais velha com um facão com a criança mais nova, que tem dois anos. Não é de hoje que ele vem agredindo e ameaçando. Sua irmã viveu dezesseis anos com Adelson. Afirmou que ele não quis levar a menina, aí eles subiram lá onde ele se encontrava para receber, porque ele já havia dito que estava lá com a polícia. Quando ela chegou no local e foi perguntar para o PM Fábio o porquê daquilo que estava acontecendo, vez que eles possuem vários parentes e o Adelson poderia ter levado a menina para a casa da mãe de Elaine, mas o Fábio já falou logo para ela calar a boca e disse "sai daqui seu lixo", "vagabunda". Neste instante ela começou a falar para o Adelson que sua irmã havia vivido dezesseis anos com ele sendo espancada por ele. Sua irmã hoje é dependente de remédio fortíssimo porque o Adelson fez dela uma dependente de remédio forte. Ele tirou ela de dentro da casa de sua mãe com quatorze anos, depois devolveu agora com trinta anos, doente e fazendo tratamento seríssimo. Afirmou que não agrediu policial nenhum, não foi para cima de ninguém. Sabe como funciona, já que a partir do momento que você vai para cima de um policial, dificilmente você sai viva dali. A mídia mostra a todo tempo isso. Nunca desrespeitou. Não chamou as Conselheiras de palavras de baixo calão. Falou para elas foi o seguinte: "como permitia que o policial agredisse sua filha nas vistas delas e nada acontecia". Elas não chamaram a ambulância e sua filha não foi socorrida por policial. Quem socorreu na verdade foi seu filho. Disse que os policiais a prenderam e deram cacetada nela. Além disso, jogaram-na dentro da viatura e ficaram andando com ela pela cidade, desferindo-lhe várias ameaças. Saiu da Santa Casa de Lucélia e pediu escolta policial porque ficou com medo do que eles poderiam fazer com ela. Demorou duas horas mais ou menos para prestarem-lhe socorro, sendo que a enfermeira ficou até brava, visto que nesse tempo ela perdeu muito sangue, os policiais foram jogando a viatura de um lado para o outro para a machucarem mais ainda. Quando ficaram sabendo que a Jéssica era a sua irmã, o policial Motta espancou ela mais ainda dentro da viatura, porque a Jéssica nem teve a oportunidade de dar entrada no plantão policial. Referiu não fazer parte de facção, que não vende droga, e que os policiais sabem muito bem que ela trabalha. O Fernando Motta também a está acusando disso porque ele trabalha com o policial que seu marido denunciou. Afirmou que se mandarem fazer um levantamento, verão que ela não tem problema com policial nenhum. Disse que "eles que tem comigo, não sou eu". Agora ele está trazendo papo de oito anos atrás que ela foi presa, sendo que hoje é completamente diferente. Alegou que o portão não caiu. Adelson que partiu para cima de seu esposo. A Valentina estava o tempo todo dentro do carro do outro lado da rua. Não entende o porquê do PM Fernando ter ficado resguardando a segurança da Valentina. O Adelson estava com o carro do outro lado da rua, juntamente com as Conselheiras e os PMs e os outros estavam em frente à casa da Jéssica e já tinham liberado tudo, ninguém estava revoltado porque liberou. Seu marido foi gravar porque o pneu estava careca, sendo que Adelson passou o carro até para frente. Explicou que neste momento da gravação, o Adelson desceu do carro (já se encontrava dentro do veículo) e veio para desferir um golpe em Wellington, nisso este se abaixou e quando levantou, o Fernando Motta já veio dando cacetada nele (ia acertar na cabeça e aí ele colocou o braço). Sua filha estava do lado, um pouco mais próxima e aí ele correu e acertou a cacetada em sua filha. Disse que entrou no quintal da residência e fechou o portão, mas mesmo assim, pelo lado de fora ele a acertou, ocasionando o corte que ela tem na cabeça. Só estava as duas viaturas e eles saíram, foram para a esquina e o pessoal abriu o portão, quando Wellington saiu para procurar um socorro, já com o braço quebrado. Negou que Wellington tenha tentado tirar a arma do policial. A mídia tá aí e mostra tudo, qualquer um que para numa abordagem policial e tenta isso contra um policial, vai ser alvejado. Afirmou que isso não aconteceu. Também negou terem mordido os policiais. Disse que usa aparelho dentário e não abre um molho de ketchup. Asseverou que Wellington não reagiu, na verdade, ele foi gravar o Adelson saindo do carro e posteriormente atravessou a rua e foi para dar o soco nele, momento em que Wellington abaixou e quando levantou o Motta já o acertou, sem ele ter feito nada. Além de ter agredido o Wellington, também agrediu a Sofia, que estava um pouco mais para frente e ele atravessou, subiu na calçada e a agrediu, sendo que ela quase desmaiou. O trabalho do Conselho Tutelar foi deixar sua filha no meio da rua, nos gritos, porque a Conselheira não chamou o socorro, policial nenhum chamou o socorro, quem chamou foi o seu filho. Narrou que sua filha nada fez para eles, apenas estava em pé, não tinha necessidade daquilo, pois quem partiu para a ignorância foram eles. As Conselheiras não fizeram absolutamente nada com relação à agressão que sua filha sofreu. Não tiveram coragem nem de chamar a ambulância. Afirmou que elas presenciaram todo o ocorrido. Disse que quando foi questionar o porquê daquilo, elas não sabiam lhe explicar, dizendo que não podiam levar sua filha no carro do Conselho Tutelar. Disse que na segunda-feira foram procura-la, que levaram a Sofia para ser ouvida, queriam levá-la para Adamantina para fazer o exame de corpo de delito. Tem o seu direito de mãe e sua opinião não vai mudar. Inclusive, ela trabalha com um policial aposentado e as atitudes do policial podem prejudicar o seu serviço. "Não é porque fui presa que não tenho o direito de mudar de vida", comentou. Discorreu sobre uma vez que foram cumprir um mandado de prisão dela e lá na delegacia apareceu uma droga que não era de ninguém, no entanto Wellington está absolvido em todas as instâncias, porque na ocasião até os próprios policiais caíram em contradição. Explicou que a raiva do Motta é por conta disso.  Não entende a revolta do Fábio com eles, vez que já morou na rua de cima de sua casa, e ainda fala que ela vende droga, sendo que a própria filha dele já arrumou faxina para ela. Por fim, relatou que tudo aconteceu no lado de fora da casa. 
Interrogado, o réu JOÃO EVANGELISTA NETO, em juízo, relatou que no dia dos fatos estava indo na casa de seu tio, que fica ao lado da casa de Jéssica, e quando chegou lá, estava o maior "rolo" e que ainda tentou conversar com  a Jéssica e afasta-la da discussão, puxando-a para trás, mas ela estava exaltada. Disse que tinha quatro policiais (mas que conhece só o Motta e o Fábio). Contou que os policiais também xingavam, que falaram que Wellington era "vacilão", momento este que começou a confusão. Estava no portão da residência e deu passagem para os policiais e que eles começaram a agredir todo mundo que estava lá dentro (cacetada, entre outros), mas que a Elaine, o Wellington e a Jéssica ainda conseguiram sair para fora da casa e os policiais ainda queriam bater neles, até usaram spray de pimenta. A Jéssica já tinha até quebrado o braço (afirmou que aconteceu a agressão dentro da casa e ela se machucou). Teve um momento que o policial Fábio foi para cima da Jéssica para bater nela e aí ele falou o seguinte: "vem bater em homem", "tira a farda", para que pudesse tirar o foco dele. Em nenhum momento xingou o Motta, nem falou de ir na casa dos policiais, nada disso. Acredita que os policiais tenham ficado com raiva dele por conta do que ele disse ao Fábio. Afirmou que tinha um monte de gente na rua (vizinhos), mas que na casa da Jéssica estava ela, a Elaine, o Wellington e a filha da Elaine. Também disse que tudo se iniciou por conta de ofensas, de palavras, e acredita que os policias premeditaram, visto que fizeram uns vídeos primeiro xingando para depois entrarem dentro da casa e agrediram. Em nenhum momento xingou os policiais. Não teve a intenção de ameaçar os policiais, pois o foco dele era de tirá-los de cima da Jéssica, pois ela estava embriagada e não iria conseguir correr deles. Não conhece os vizinhos. Confirmou que os policiais não pediram autorização para adentrarem na residência. Negou que a causa do machucado de Jéssica tenha sido a queda do portão. Alegou que o portão da casa do tio dele está de pé até hoje. Afirmou novamente que entraram para dentro da casa. Negou a ocorrência de agressões mútuas, no que diz respeito à Jessica, explicando que "ela é mulher" e tem o "porte magro" e o que estava mais violento mesmo era o policial Motta, que já entrou com o cacetete "quebrando ela", sendo que a primeira que ele pegou já foi a Jéssica e que ele (João) só desviou de lado, pois o foco dos policiais eram as mulheres. Estava do lado de fora da casa e a Jéssica estava para o lado de dentro. Disse que o primeiro que passou por ele foi o policial Motta. Sofia, filha da Elaine, também foi agredida. Os policiais não tiveram dó de ninguém que estava dentro da casa. Não teve como elas correrem, porque eles entraram dentro da casa. O portão não estava totalmente fechado, tinha só uma parte aberta, que foi por onde eles passaram. As Conselheiras Tutelares estavam presentes, mas ficaram do lado de fora, na rua. 
Os arquivos audiovisuais coligidos aos autos (fl. 75) bem elucidam a questão, pois demonstram sem margem de dúvida que os fatos foram desencadeados a partir da conduta extremamente provocativa dos corréus ELAINE, JÉSSICA e WELLINGTON.
A despeito de as imagens não revelarem o momento das agressões – trazem apenas instantes antes e o pós – evidenciam o exacerbado intuito de provocar da corré ELAINE. O comportamento da corré JÉSSICA também segue a mesma linha, embora com menor grau de intensidade.
Depreende-se dos autos que ADELSON foi casado com a corré JÉSSICA, e que desta união adveio o nascimento de dois filhos. Na data dos fatos, no período noturno, ADELSON se dirigiu até a casa da ex mulher para devolver a filha menor, de cinco anos de idade, que havia passado o final de semana com ele. No entanto, JÉSSICA não foi encontrada na residência e, em contato telefônico, solicitou que ele levasse a menina até o bar em que se encontrava, o que foi negado. Com isso, ADELSON acionou a polícia para saber qual medida tomar com relação à filha. Compareceram ao local os policiais MOTTA e FÁBIO e acionaram o Conselho Tutelar, para preservar o interesse da criança. 
O conteúdo disposto no "vídeo 1" revela que os policiais estão próximos a ADELSON, aguardando a chegada do Conselho Tutelar. Os corréus já estão no local e é possível verificar que ELAINE está bastante alterada, profere diversos xingamentos e acusações contra ADELSON, que procura se manter calmo. Já na presença das Conselheiras, após estas explicarem que a criança retornaria com o pai, que a devolveria no dia seguinte, a corré JÉSSICA se dirigiu a ADELSON com o dedo em riste e tom de voz alterado, dizendo que não era para ele lhe tirar a filha. A seguir, concordou com a decisão e se retirou, entrando na residência do lado oposto da rua.
As imagens a seguir trazem ELAINE revoltada com a decisão, chega muito próximo de ADELSON e volta a proferir-lhe diversas acusações, chegando a dizer: "CA FE TÃO, BATE NE MIM CAFETÃO. BATE! BATE!". ELAINE avançou por diversas vezes muito próximo do rosto de ADELSON para fazer-lhe as imputações em elevado tom, deixando bem evidente que buscava uma reação agressiva daquele. Alguns familiares retiraram-na do local, mas durou poucos segundos, tendo ela retornado dizendo que os pneus do carro de ADELSON estavam careca, pelo que pediu para seu marido, o corréu WELLINGTON filmar.
O segundo vídeo traz a sequencia dos acontecimentos após as agressões. No entanto, a dinâmica dos fatos é extraída a partir dos relatos da Conselheira CLÁUDIA e de ADELSON. De acordo as citadas declarações, tem-se que atendendo ao pedido de ELAINE, o corréu WELLINGTON passou a filmar o veículo de ADELSON, tendo se aproximado muito deste último que, insatisfeito, tentou desferir um soco em WELLINGTON, tendo iniciado as agressões, o que levou à intervenção policial para acalmar o ânimos que, consoante descrito, estavam acirrados. 
Referido depoimento corrobora as informações prestadas pelos policiais miliares FABIO e MOTTA, no sentido de que a intervenção policial foi necessária para afastar o confronto entre WELLINGTON e ADELSON. No entanto, aquele voltou-se contra os policiais, no que foi auxiliado por JÉSSICA e ELAINE.
Nesse aspecto, destaca-se que CLÁUDIA, ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou que os policiais estavam protegendo as Conselheiras e a criança, pois os corréus criaram um ambiente hostil, o que restou evidenciado no vídeo 1. A  referida Conselheira também acrescentou que os corréus  ELAINE, JÉSSICA e WELLINGTON provocaram os policiais militares e investiram contra eles, pelo que houve revide.
A despeito de ADELSON ter praticado o primeiro ato agressivo, não se pode deixar de considerar que ele foi persistentemente provocado pelos corréus, mormente ELAINE e WELLINGTON.   
Veja-se que na hipótese, não foram os réus que reagiram, consoante apontado pela defesa, mas sim os policiais que, no intuito de restabelecer a ordem, ostensivamente violada por aqueles, tiveram que utilizar de força para conter as agressões praticadas pelos corréus WELLINGTON, ELAINE e JÉSSICA.
Anote-se que desde o princípio as corrés JÉSSICA e ELAINE – esta última em grau excessivamente acentuado – demonstraram uma postura provocativa, buscando o confronto físico, no que foram seguidas também pelo corréu WELLINGTON.
Diante do confronto pessoal, inevitável as lesões, sendo que as sofridas pelos policiais militares FABIO e MOTTA, estão comprovadas pelos laudos de fls. 57/58 e 59/60, e foram efetuadas pelos corréus WELLINGTON, ELAINE e JÉSSICA, consoante a prova oral colhida. Destaca-se que que com relação ao primeiro, foi necessária a intervenção policial para afastar o confronto entre aquele e ADELSON, no que as corrés partiram para cima dos agentes policiais.
No que tange às lesões sofridas pelos corréus, as declarações prestadas por WELLINGTON corroboram os depoimentos dos policiais, na medida em que confirma que o portão caiu.
Com efeito, resta seguramente demonstrado a prática do delito de lesão corporal pelos corréus ELAINE, JÉSSICA e WELLINGTON.
De igual modo, reputo configurado o delito de desacato, pois o conjunto probatório, mormente os arquivos audiovisuais, atestam que os referidos corréus ofenderam verbalmente os policiais, menosprezando o exercício da profissão, atribuindo-lhes a pecha de corruptos, forjadores, vagabundos, bosta. 
No que tange às Conselheiras Tutelares, há prova segura de que foram desacatadas no exercício da função. A autoria, contudo, restou comprovada apenas em face da corré ELAINE, conforme se verifica no "vídeo 2". ELAINE, aos gritos, assevera que as profissionais são covardes, chama-nas de encrenca, diz que estão "comendo à custas do governo". 
Nesse ponto, não prospera a tese da defesa, de excludente de culpabilidade, calcada na inexigibilidade de conduta diversa, vez que ELAINE queria que as Conselheiras prestassem socorro à filha, que estava com o braço machucado, mas já havia sido solicitado uma ambulância, o que foi explicado àquela, que não quis aceitar e passou a ofendê-las verbalmente, menosprezando o exercício da profissão.
Destaco, por imperioso, que eventual uso de entorpecentes e/ou álcool momentos antes dos fatos não retira o caráter ilícito das condutas praticadas pelos réus e nem atenuam suas responsabilidades, de acordo com o art 28, inciso II, do Código Penal, in verbis "Não exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substâncias de efeitos análogos".
Pontuo que a versão dos réus não comporta acolhida, na medida em que não guarda respaldo com as demais provas dos autos. Aliás, verifica-se até mesmo contradição entre os relatos apresentados por eles, principalmente por JOÃO, que afirmou que a agressão ocorreu dentro da residência, enquanto os demais afirmaram que foi do lado de fora.  
Com relação ao delito de ameaça, dado o contexto em que os fatos se desenrolaram, verifico a ausência de prova segura acerca da efetiva promessa de mal injusto e grave por parte dos corréus. 
Logo, a dúvida favorece os acusados.
Anota-se que o que se verifica nos vídeos apresentados são diversos xingamentos e menosprezo ao exercício profissional dos policiais. É possível ainda extrair uma passagem em se ouve uma discussão entre um policial e um terceiro, pelo que se supõe tratar-se do corréu JOÃO. O que se depreende, contudo, é que o terceiro, propõe a resolução da questão "no mano a mano", sem a farda. Houve, sem dúvida, discussão acalorada entre as partes, o que não configura o delito de ameaça.
Acresce-se que no que tange a ADELSON, este informou em juízo que não se sentiu intimidado pelas palavras que lhe foram proferidas pelo corréu  JOÃO.
Como se vê, não há elementos seguros que evidenciem a prática da conduta delitiva prevista no artigo 147, caput, do Código Penal, por qualquer dos réus, impondo-se, por conseguinte, a absolvição de todos.
Por fim, em relação à contravenção de vias de fato supostamente praticada por WELLINGTON em face de ADELSON, também não restou comprovada sua ocorrência. Ouvido em juízo, este último se limitou a informar que ele e o citado corréu trocaram agressões recíprocas. De rigor, portanto, a absolvição do acusado.
Configurados, portanto, os delitos de lesão corporal (artigo 129, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano"; e de desacato (artigo 331, caput, do Código Penal), cujo