1500129-67.2021.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas 
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2221252/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 19634112 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 453/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2221252 - DEL.POL.MACATUBA, 453/21/004 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba-SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500129-67.2021.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-67.2021.8.26.0333
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas 
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2221252/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 19634112 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 453/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2221252 - DEL.POL.MACATUBA, 453/21/004 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO PEREIRA

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti


Vistos. 

FELIPE AUGUSTO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 19h45min, na Rua Chile, 265, Chácara Santa Maria, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, em tese, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3,27, gramas, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com a denúncia, “Conforme restou apurado, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida Coronel Virgílio Rocha-Macatuba, oportunidade em que avistaram um veículo VW/Fusca de placas BTM 4676/Macatuba/SP passar em alta velocidade e desrespeitar o sinal de parada da autoridade policial. Após breve perseguição, o veículo foi alcançado defronte à residência do denunciado, que conduzia o veículo. Em seu interior, o acompanhavam Kenneth e Kimberley, como passageiros. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles, porém, em diligência no interior do automóvel, foi apreendido sob o banco traseiro uma luva, contendo em seu interior quinze porções de crack. Instados, o denunciado e Kenneth disseram nada saber sobre as drogas, mas Kimberley afirmou ser de propriedade do denunciado FELIPE, sobrevindo sua prisão em flagrante. Assim, pela quantidade, forma das drogas (quinze porções de crack), bem como pelas circunstâncias da abordagem (desobediência ao sinal de parada, alta velocidade do veículo), pelo fato de o denunciado ser conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, é certo que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao consumo de terceiros, em evidente mercancia ilícito de entorpecente (fls. 96/98).
Laudo de constatação prévia de entorpecente e Laudo pericial toxicológico positivos para cocaína às fls. 14/18 e fls. 83/86.
O réu foi notificado (fls. 106/107), apresentando defesa preliminar (fls. 112/114). 
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 120/121).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, uma testemunha de defesa e realizado o interrogatório do réu. 
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas às fls. 166/172 e fls. 176/182.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 30/32), laudo de constatação (fls. 14/18) e laudo pericial toxicológico (fls. 83/86).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pela prova oral colhida, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Ryad Saadeh, policial militar, na fase policial, disse que estava em serviço com o policial Faulher, em patrulhamento na Avenida Coronel Virgílio Rocha, local de grande aglomeração de pessoas no final de semana, quando um veículo Fusca de cor branca passou em alta velocidade e o passageiro exibia um copo plástico de bebida para fora do veículo. Que decidiram realizar a abordagem e ao ser dado sinal de parada, o condutor empreendeu fuga vindo a parar somente em frente a sua residência. No interior do veículo estava como condutor Felipe Augusto Pereira, como passageiro no banco dianteiro Kenneth Mikael dos Santos e como passageira do banco traseiro Kimberley Raiany Fernandes. Os ocupantes do sexo masculino foram revistados e nada de ilícito fora com eles localizado, no entanto seu parceiro ao revistar o veículo, mais precisamente embaixo do banco traseiro, localizou uma luva contendo 15 pedras de crack. Indagados, Felipe e Kenneth disseram nada saber sobre as drogas e Kimberley afirmou ser do Felipe. Esclareceu o depoente que Felipe é conhecido nos meios policiais, pois pesa em desfavor deste, diversas denúncias de que este vende drogas na sua casa e em frente a um comércio de bebidas, na via pública.  
Em juízo, a testemunha Ryad corroborou o declarado em sede policial. Acrescentou que não sabe dizer se o acusado é usuário, que nunca o abordou com droga picada. Que o acusado não trabalha, pois passa o dia todo na rua. Que não pressionou a testemunha Kimberly a prestar qualquer versão; que colheram os depoimentos dos ocupantes do carro separadamente, ocasião em que Kimberly disse que a droga era do acusado e que seria para venda. 
A testemunha Faulher Ricardo da Silva Geraldo, policial militar, na fase policial disse que estava em serviço com o policial Saadeh, em patrulhamento na Avenida Coronel Virgílio Rocha e durante a fiscalização de uma moto, passou um veículo Fusca de cor branca em alta velocidade e o passageiro ao ver a viatura, exibiu um copo plástico de bebida para fora do veículo. Que decidiram realizar a abordagem e ao ser dado sinal de parada, o condutor empreendeu fuga por várias ruas do jardim Europa, vindo a parar somente em frente a sua residência. Esclareceu o depoente que ainda na avenida, quando visualizaram o veículo, já reconheceu o condutor deste, Felipe Augusto Pereira. Ao serem abordados, além de Felipe estavam no veículo, como passageiro no banco dianteiro Kenneth Mikael dos Santos e como passageira do banco traseiro Kimberley Raiany Fernandes. Os ocupantes do sexo masculino foram revistados e nada de ilícito fora com eles localizado, no entanto o depoente ao vistoriar o veículo, mais precisamente embaixo do banco traseiro, localizou uma luva contendo 15 pedras de crack. Indagados, Felipe e Kenneth disseram nada saber sobre as drogas e Kimberley, a princípio disse nada saber, no entanto quando estava sozinha afirmou ser do Felipe. Esclareceu o depoente que Felipe é conhecido nos meios policiais em razão de diversas denúncias de que este vende drogas na sua casa e em frente a um comércio de bebidas, Beer, próximo a casa deste. Informou ainda o depoente que Felipe é conhecido, em razão de denúncias, tanto dos policiais militares que atuam na cidade como da polícia civil. 
Em juízo, a testemunha Faulher corroborou o declarado em sede policial. Acrescentou que o acusado não trabalha, pois passa as tardes e noites, e as vezes as manhas também, na rua bebendo. Que não adentraram a residência; que já estava no período noturno. Que nunca viu o acusado usando drogas, que as denúncias que recaem sobre ele é referente à tráfico de drogas. 
A testemunha Kimberly Raiany Fernandes, na fase policial, disse que no dia dos fatos foi almoçar na casa de sua cunhada, irmã do Kenneth. Que Felipe apareceu no local o ofereceu uma carona. Acredita que era por volta das 19 horas. Que conhece o Felipe, pois estudaram na mesma escola e os seus pais trabalhavam juntos. Que Felipe levaria a depoente e Kenneth até a casa deste. Que estavam descendo a avenida e quando Felipe viu que estava sendo seguido pela viatura, fugiu indo parar somente na frente na casa dele. Informou a depoente que antes de entrar no carro perguntou para o Felipe se este trazia drogas no carro e ele respondeu que não, esclarecendo que se tivesse algo no carro, não entraria. Indagada o porquê da pergunta específica sobre drogas, respondeu que muito embora o conheça, não sabe se ele mexe com drogas ou não. Os policiais abordaram todos na frente da casa de Felipe. Que seu namorado e Felipe foram revistados, mas a depoente não. Que em busca no carro de Felipe, um Fusca, os policiais mostraram a depoente uma luva e um saquinho com algo embrulhado na cor rosa, dizendo que se tratava de drogas, mas não disseram qual tipo. Afirmou a depoente que não é usuária de drogas e pelo que sabe seu namorado também não. Indagada sobre o envolvimento de Felipe com drogas, informou nada saber, pois não tem contato com este.
Em juízo, a testemunha Kimberly disse que na data dos fatos estava no carro junto com o denunciado. Que foram abordados, e após revista os policiais mostraram as drogas. Que o acusado que dirigia o carro e quando ele viu a viatura policial, fugiu. Que não sabe o motivo pelo qual ele fugiu. Que não perguntou ao acusado se ele tinha drogas no carro, que perguntou se ele estava fumando cigarro. Que não sabe de quem era droga encontrada, que apenas pegaram uma carona com o acusado. Que não viu em que parte do carro a luva com as drogas estava.
A testemunha Kenneth Mikael dos Santos, na fase policial disse que no dia dos fatos foi almoçar na casa de sua irmã, junto a namorada, Kimberly, e quando estava escurecendo passou de carro o Felipe, amigo e vizinho do depoente, posto que estava na frente da casa. Que Felipe perguntou onde o depoente iria, tendo o depoente informado que Kimberly queria ir embora. Que Felipe se ofereceu para levar o depoente e Kimberly para casa. Que saíram da casa da irmã do depoente sentido a sua casa, quando na Avenida se depararam com a viatura da polícia militar. Que os policiais deram sinal de parada e Felipe não obedeceu indo parar somente em frente à casa deste. Que foram abordados e após revista no carro, os policiais mostraram a Kimberly uma luva e apertavam dizendo que tinha droga em seu interior. Esclareceu o depoente que não viu as drogas, mas tão somente a luva. Esclareceu ainda que o carro, um fusca branco, é de propriedade do Felipe e pelo que sabe, foi o pai deste quem deu lhe deu o carro. Indagado, informou desconhecer se Felipe usa ou vende drogas, mas afirmou saber que este fuma cigarros.
Em juízo, a testemunha Kenneth disse que na época namora Kimberly, e hoje são casados. Que estava na casa de sua irmã almoçando, e quando estavam sentados em frente à residência, o acusado passou e ofereceu carona. Que a polícia deu sinal de sirene. Que acredita que o acusado não parou antes, pois o documento do carro estava atrasado e ele não era habilitado, além disso todos estavam alcoolizados. Que não viu o exato momento do encontro da droga. Que em nenhum momento Kimberly disse que a droga era do acusado, apenas disse que não era dela ou do depoente. Que sabe apenas que o acusado fuma cigarro. Que não tem conhecimento se o acusado vende drogas; que nunca ouviu dizer que ele vende ou usa drogas. 
O réu Felipe Augusto Pereira, na fase policial, manifestou seu direito constitucional de permanecer calado (fls. 07).
Em juízo, o réu disse que não são verdadeiras as acusações. Que estava indo para sua casa, junto de seu colega e a namorada dele. Que em uma esquina tinha uma viatura policial e, quando avistou a viatura correu com seu carro, pois portava bebida alcoólica consigo e estava alterado. Que se arrepende disso. Que não conseguiu ver os policiais revistando seu carro. Que levou um golpe dos policiais e por isso não conseguiu ver mais nada. Que não pode afirmar que foram os policiais quem plantaram a droga. Que estavam em um churrasco antes e não tinha drogas em seu carro. Que apenas fuma maconha e nunca vendeu nenhuma droga. Que não tem celular e que os policiais apreenderam o celular de sua ex esposa no momento, mas que logo foi devolvido. Que não portava dinheiro consigo e os policiais não revistaram seus bolsos. Que foi revistado apenas na delegacia. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Ademais, os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos no sentido de que na data dos fatos deram sinal de parada ao acusado, que conduzia um veículo Fusca tendo como passageiros Kenneth e Kimberly, contudo o acusado não obedeceu, sendo abordado já em frente a sua residência. 
Em busca veicular encontraram embaixo do banco traseiro uma luva contendo 15 porções de crack (fotografias de fls. 30/32 e laudos periciais às fls. 14/18 e 83/86).
Ouvidos os ocupantes do veículo separadamente, Kimberly informou que a droga era de propriedade do acusado.
Não se olvida que a referida testemunha não sustentou sua versão ao prestar depoimento; contudo, a versão exculpatória apresentada pela testemunha não se mostra suficiente para infirmar as provas de materialidade e autoria que decorrem do restante do conjunto probatório.
Nesse ponto, observa-se que além dos depoimentos dos policiais militares (no sentido de que Kimberly indicou o acusado como sendo o proprietário da droga), a testemunha, em sede policial disse, inclusive, que antes de aceitar a carona do acusado lhe perguntou se havia droga com ele, pois caso tivesse, não aceitaria a carona, indicando, assim, ter conhecimento da possibilidade do réu estar levando droga consigo.
Por seu turno, a narrativa do acusado – de que não havia drogas em seu veículo - não merece amparo, haja vista que o acusado não trouxe quaisquer elementos de prova que respaldassem sua versão e justificasse eventual intenção em prejudicá-lo, seja por parte dos passageiros, seja por parte dos policiais militares que realizaram sua abordagem. 
No mais, o local do encontro do entorpecente (embaixo do banco) e a reação do acusado (fuga) ao ver a viatura policial corroboram o conhecimento do mesmo a respeito da droga apreendida, sendo a sua destinação (mercancia) sido confirmada tanto pelo modo em que acondicionada (separadas em 15 porções e prontas para venda) quanto pelo fato de que o acusado, como por ele informado, não é usuário do tipo de entorpecente encontrado (cocaína), mas somente de maconha.
Outrossim, tem-se que o acusado já é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, recaindo diversas denúncias sobre ele.
Inviável, por fim, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06, porque a quantidade de drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento (todas separadas e preparadas para venda), as denúncias que recaíam sobre o acusado e as circunstâncias da prisão, como mencionadas nos parágrafos anteriores, indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário de tal substância (cocaína), o que foi negado, inclusive, por ele, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Posto isso, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (autos nº 1500008-73.2020.8.26.0333 - fls. 129), contudo, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (vez que o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos – fls. 23), sendo as circunstâncias compensadas e a pena mantida.
Na terceira fase, diante da reincidência, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.  Ademais, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante das denúncias já existentes sobre o seu envolvimento com o comércio espúrio.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Considerando a reincidência do acusado, bem como as circunstâncias da prisão, assim como tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo, merecendo detido destaque constitucional quanto à sua reprovação e prevenção, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FELIPE AUGUSTO PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Tendo em vista que o réu respondeu o processo em liberdade e nessa oportunidade, inexistente o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 312, do CPP, permito aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: i) tendo em vista o núcleo do tipo, modalidade trazer consigo, em que o réu foi denunciado e ora condenado, AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do veículo apreendido, mediante regularização de eventuais pendências administrativas, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União, ficando autorizada sua destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico; ii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO da luva apreendida (fls. 12), posto que inservível.
Arbitro honorários advocatícios ao defensor nomeado pelos serviços prestados nos autos, em conformidade com o convênio firmado pela Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual, se o caso. 
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n. 23.461/15, à Justiça Eleitoral; atualize-se o valor das custas, intimando-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, observada a gratuidade processual, se o caso. 
P.I.C.
Macatuba, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA