1500603-55.2020.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2021
... sorte não assiste aos acusados quanto aos roubos a eles imputados em desfavor da empresa JEMP EQUIPAMENTOS LTDA e de seu respectivo vigia Juarez Pedro do Nascimento Junior, impondo-se a parcial procedência da ação, para reconhecer o roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, por duas vezes em concurso formal.
A materialidade restou comprovada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500603-55.2020.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-55.2020.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280545/2020 - 01º D.P. CABREÚVA, 14617806 - 01º D.P. CABREÚVA, 821/20/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2280545 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOPHER QUATROQUI GATTI e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.
CHRISTOPHER QUATROQUI GATTI, RAFAEL GARCIA, JOSIVALDO DO NASCIMENTO MOURA, FERNANDO FERREIRA ANDRADE, WILLIAM HENRIQUE DE PAULA SANTOS, CARLOS EDUARDO COSTA CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), c. c. §2º-A e artigo 14, inciso II; 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), c. c. §2º-A, e 288, c. c. com o artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de novembro de 2020, às 03h04min, na Rodovia Dom Gabriel Paulino Bueno Couto, Km 83, Pinhal, na cidade e comarca de Cabreúva/SP, teriam tentado subtrair para eles, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens pertencentes à Empresa J. S. ANAYA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, somente não se consumando por circunstâncias alheias às suas vontades.
Além disso, consta também da denúncia que, no dia 11 de novembro de 2020, às 03h04min, na Rodovia Dom Gabriel Paulino Bueno Couto, Km 83, Pinhal, na cidade e comarca de Cabreúva/SP, teriam subtraído para eles, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 1 aparelho telefônico marca Motorola, 1 facão, 1 lanterna e o valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), pertencentes à vítima Juarez Pedro Nascimento Junior, bem como 50 metros de cabos elétricos, pertencentes à Empresa JEMP EQUIPAMENTOS LTDA.
Ainda segundo o relatado pela denúncia (fls. 221/225): 
[...] os denunciados imbuídos de mesmo liame subjetivo, combinaram de se reunirem para a prática de delitos contra o patrimônio alheio. Em seguida, durante a madrugada, e com esse propósito, dirigiram-se ao Bairro Pinhal, ocasião em que decidiram entrar na empresa J. S. ANAYA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, para promoverem um assalto, oportunidade em que destruíram o sistema de alarme e monitoramento, o vidro da portaria e duas portas que dão acesso a um galpão. No entanto, a empresa responsável pela segurança enviou a ronda ao local, fato que provocou a evasão dos denunciados, sem levar qualquer bem, não se consumando, portanto, a infração penal. Ato contínuo, os denunciados seguiram para a empresa vizinha JEMP EQUIPAMENTOS LTDA, e, mediante ameaça com arma de fogo, renderam o vigia Juarez Pedro Nascimento Junior, prenderam-no na sala de almoxarifado e subtraíram-lhe 01 (um) celular da marca Motorola, 01(uma) lanterna, 01 (um) facão e a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais). Ademais, ainda no interior da empresa, os denunciados roubaram 50 metros de cabo elétrico e evadiram-se do local em seguida, na posse dos bens subtraídos. Apurou-se, outrossim, que policiais militares por ocasião da apresentação de uma ocorrência de posse ilegal de arma de fogo no Primeiro DP de Cabreúva, depararam-se com o automóvel Corsa Preto na via pública, com as características semelhantes ao veículo envolvido em roubos na cidade de Jundiaí. Ao notarem a presença dos policiais, os denunciados empreenderam fuga por algumas ruas do bairro, porém, realizado o cerco, os milicianos visualizaram o momento em que o veículo adentrou ao estacionamento de uma oficina de sonorização veicular. Nesse momento, os denunciados foram detidos saindo do interior dos veículos Corsa e Polo, momento em que foram reconhecidos como William de Paula Santos, Fernando Ferreira Andrade e Christopher Quatroqui Gatti, sendo que Rafael Garcia que dirigia o veículo Corsa e Josivaldo do Nascimento Moura, estavam sobre o telhado do imóvel local já empreendendo fuga, enquanto que o denunciado Carlos Eduardo estava preparado para fechar rapidamente o portão da oficina. Durante a vistoria nos veículos, foram apreendidos diversos outros bens como 01 (um) celular da marca Motorola, 03 (três) celulares da marca Samsung, 01 (um) celular da marca Asus, 01 (um) celular da marca Apple, 01 (um) celular da marca LG, 01 (um) ar condicionado, 03 (três) alicates, 01 (um) martelo, 01(uma) tesoura, 01 (uma) chave inglesa, 01 (um) pé-de-cabra, 01 (uma) alavanca, 02 (duas) chaves de fenda, marca Philips, 01 (uma) lixadeira, marca politriz, 01 (uma) esmerilhadeira, 01 (uma) touca ninja, 01 (uma) luvas de segurança e fiscalização, 01 (uma) arma de fogo similar de brinquedo airsoft, 02 (dois) televisores, marca Samsung e Buster, 06 (seis) baterias estacionárias, e a quantia no valor de R$15,00 (fls. 13/16). Os cabos elétricos foram reconhecidos em solo policial pelo proprietário/vítima Fabio Moretti dos Santos (fls. 25) e os bens consistentes em 01 (um) celular da marca Motorola, 01(uma) lanterna, 01 (um) facão e a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais) foram reconhecidos pela vítima Juarez Pedro Nascimento Junior (fls. 21).
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2020 (fls. 238/241)
Citados, os acusados apresentaram defesa prévia.
Em fase de instrução, foram ouvidas as vitimas e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi realizado o interrogatório dos acusados, manifestando-se o Ministério Público oralmente em termos finais, enquanto que as defesas apresentaram alegações finais por memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Imputa-se aos réus a prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, e pelo emprego de arma de fogo, uma vez na forma tentada e uma vez na forma consumada, e também pelo delito de associação criminosa, todos em concurso material.
O caso é de parcial procedência.
Ouvida em juízo, a vítima Eliete Barbosa Anaya, afirma ser proprietária da empresa J. S. ANAYA, e que não possui vigias no período noturno, tendo sido informada pela empresa de monitoramento que tentaram invadir o local, sem levar nada, contudo, tendo apenas sido danificados as câmeras e outros objetos. Esta depoente afirma que foram gravadas imagens e que deixou na delegacia e que não se recorda o horário da tentativa de invasão, mas que deveria ter sido de madrugada. Não se recorda se havia um veículo na ocasião e se havia outras pessoas. Ela também esclarece que, de costume, não é possível identificar as pessoas nas gravações, como já se deu em outras tentativas de furto e que sua empresa é próxima à empresa JEMP.
Ouvido em juízo, a vítima Fabio Moretti dos Santos afirmou ser representante da empresa JEMP e que, de madrugada, no dia dos fatos, recebeu uma ligação de que teria ocorrido um roubo na empresa e que, a partir desse momento, fez o acompanhamento até a Delegacia de Polícia e representou a empresa junto à polícia civil. Afirma também que os assaltantes já haviam sido presos. Soube também, em solo policial, sobre as circunstâncias do roubo, inclusive do fato de ter sido o vigia da empresa rendido. Este depoente ainda afirma que na delegacia recuperou o material objeto do roubo, consistentes em cabeamento de rede elétrica, de alta tensão, passado no solo e que os acusados teriam rasgado o chão para retira-lo. Este material foi encontrado no carro dos assaltantes.
A vítima Fábio ainda afirma que em sua empresa não havia circuito de imagem de segurança. Este depoente também afirma que não presenciou os fatos e que recebeu a ligação sobre o roubo por volta de 4 horas e 30 minutos do dia dos fatos. Fábio ainda afirma que não viu quem estava preso na delegacia, quando do acompanhamento do caso junto à Delegacia de Polícia. Também esclarece que um segurança da empresa foi rendido, ficando amarrado no chão da guarita, com ameaça verbal e que esse segurança reconheceu seu celular, apreendido com os assaltantes.
Por sua vez, a vítima Juarez Pedro do Nascimento Junior, também ouvida em juízo, afirmou que à época dos fatos era o vigia na empresa JEMP e que estava de serviço no dia do roubo, afirmando que os assaltantes chegaram e bateram na porta da guarita, além de esclarecer que os meliantes não tiveram dificuldade em abrir a respectiva porta, porque não tinha trinco, afirmando ainda que dois assaltantes, nesse momento então, adentraram à guarita, estando um deles armado, rendendo o depoente perguntando-lhe sobre como abrir o portão. Este depoente ainda afirmou que nesse momento as lâmpadas do galpão já tinham sido apagadas, sem que ele tivesse notado, e quando foi apertar o botão para abertura do portão, já estava sem energia.
Juarez também esclareceu que foi encaminhado para os fundos da empresa, sendo que no meio do caminho, ainda no galpão, verificou a presença de mais dois assaltantes, sendo o depoente, finalmente levado a uma sala, onde ficou trancado, sem que tivesse sido, contudo, amarrado. Afirma também que os assaltantes ameaçaram-no no sentido de que atirariam nele caso esboçasse alguma reação.
Esta vítima relata que aguardou que o roubo terminasse, até que os assaltantes lhe ordenaram para aguardar por mais trinta minutos antes de sair do local, do contrário, atirariam. A vítima também esclarece que os assaltantes lhe afirmaram que não levariam sua moto nem seu celular, mas que acabaram, no entanto, por subtrair este último. Relata ainda que, sem poder acionar o policiamento, após a saída dos assaltantes, foi pedir ajuda na empresa localizada em frente, quando conseguiu em contato com o 190.
Juarez afirma que os assaltantes chegaram na empresa JEMP por volta de 3 horas e 40 minutos e 4 horas da manhã, afirmando que o roubo durou aproximadamente 40 minutos. Afirma ainda ter certeza de que viu quatro assaltantes no momento dos fatos. Afirma também que os meliantes estavam encapuzados e que, por isso, não teria condições de efetuar o reconhecimento deles. Afirma que, além do celular, levaram mais R$34,00 em dinheiro.
Este depoente ainda afirma que no início foram mais agressivos, mas que durante o assalto pediram apenas para que respeitassem suas ordens, tendo ficado com a arma apontada para ele durante todo o ato, e que, da empresa, pelo que saiba, levaram apenas os cabos elétricos, pois o galpão é vazio. Este depoente esclarece que, após ter acionado os policiais, estes entraram em contato por meio de chamada de vídeo com o depoente, para tentar o reconhecimento dos meliantes presos na empresa ao lado, com os assaltantes já rendidos.
Este depoente também esclarece que viu que um dos assaltantes estava armado, mas sem poder reconhecer o modelo, em razão da gravidade do momento, vindo a tomar conhecimento de uma arma de brinquedo na delegacia, afirmando contudo, ter tido a impressão de que no momento de sua rendição, a arma de fogo era diferente.
Também ouvida em juízo, a testemunha Ronei Jonatas Rodrigues de Carvalho, policial militar, afirmando que estavam na Delegacia de Polícia de Cabreúva, ao termino da apresentação de uma ocorrência de porte ilegal de arma de fogo, e que, do lado de fora, estava em contato com seu “comando de força”, e que, neste momento, verificaram a passagem de um veículo corsa preto, farol de xenon e placas de Indaiatuba, sendo que já havia a informação de que um automóvel com essas características havia sido utilizado em um roubo em Jundiaí, de modo que embarcaram nas viaturas e chamaram apoio no rádio, para tentar abordar os ocupantes. Afirma que o acompanharam por um tempo e, num determinado momento, viram quando ele, juntamente com outro veículo, entraram numa garagem de um estabelecimento comercial que coloca som em carro, sendo que ali já havia uma pessoa que abriu esse portão, estando pronto para fechá-lo com o intuito de esconde-lo, momento em que os policiais tentaram abordar os ocupantes, que tentaram fugir do local, sendo que dois tentaram se evadir pelo telhado.
Ainda afirma que, nesse momento, localizaram a presença de cabos de cobre no interior do veículo, sendo que acabavam de receber a notícia de uma ocorrência de roubo em uma empresa, com vigia rendido. Com um dos abordados foi localizado o celular da vítima, vigia dessa empresa, que conseguiu acionar a polícia, além de localizarem outros produtos de origem ilícita no interior do automóvel, e que no local em que estacionou também havia outros objetos, que não puderam identificar a origem naquele momento, apreendendo-os e entregando para a policial civil. Este depoente ainda afirma ter encontrado um simulacro de arma no interior do veículo e que alguns desses abordados confirmaram, informalmente, a prática de roubos de cabos de cobre e de outros delitos na região. Não se recorda se alguma vítima reconheceu os acusados e também não se recorda exatamente o horário da abordagem.
Este policial afirma que deteve os abordados, inicialmente, em virtude da tentativa de evasão deles no local, mas que depois confirmou-se que os cabos de energia elétrica e um celular encontrado foram objeto de roubo na empresa JEMP.
Do mesmo modo, a testemunha Marcio Mauricio Delgemo, policial militar, ouvida em juízo, afirmou que estavam finalizando a apresentação de uma ocorrência na Delegacia de Polícia de Cabreúva, em razão de posse ilegal de arma, quando conversava com o “comando de força”. Era ainda de madrugada, quando avistaram passando pelo local um veículo Corsa com as características de um veículo que teria sido utilizado em um roubo de Jundiaí. Afirma ainda que o condutor desse veículo, percebendo a presença de duas viaturas, aumentou sua velocidade, na tentativa de se evadir do local, tendo o depoente perdido o veículo de vista, mas, em seguida, pôde notar quando, acompanhado de um outro automóvel, entrou numa oficina de sonorização automotiva, e, nesse momento, quando já tentavam fechar o portão, os policiais iniciaram a abordagem com os ocupantes dos veículos tentando fugir, num movimento bastante dinâmico, descrevendo uma correria entre eles. Este depoente afirma que alguns dos indivíduos se evadiram pelo telhado, tendo sido ali presos dois deles, tendo sido detidos mais três ao solo, sem contar com mais um preso tentando fechar o portão, identificado como tendo uma prótese tipo “gaiola” em sua perna, com nome CARLOS. No interior do veículo encontraram os objetos originados do roubo na empresa JEMP, sendo certo que, no momento dessa abordagem, receberam via rádio a notícia de que essa empresa acabava de ser assaltada.
Interrogado o acusado CHRISTOPHER afirma que foi preso em seu quarto, negando os fatos, e que é sócio do acusado FERNANDO em um lava-rápido. Disse que CARLOS EDUARDO assistia televisão no momento da abordagem policial e que JOSINALDO e RAFAEL estava na sacada fumando e conversando. Afirma que na empresa fazia instalação de rádio, lavavam carros, um pouco de tudo. Este acusado afirma que os objetos encontrados pelos policiais na oficina já estavam por ali quando adquiriu o ponto, esclarecendo que havia duas televisões no local e que eram deles. Além disso este acusado esclarece que o carro Corsa estava ali, juntamente com o veículo Polo desmontado, ambos ali para reparos.
O acusado CHRISTOPHER também afirma que na ocasião dos fatos teria aberto o portão para que CARLOS e RAFAEL entrassem, pois CARLOS teria sido levado para atendimento médico na UPA.
Também interrogado em juízo, o acusado RAFAEL, nega a prática delitiva, afirmando que foi abordado no momento em que chegava na oficina, pois teria levado CARLOS para atendimento médico na UPA. Este acusado afirma que recebeu ligação de CARLOS, por volta de 1 hora e 30 minutos da madrugada para ser levado ao médico, tendo então RAFAEL se dirigido ao local e retirado um veículo na oficina para levar CARLOS ao atendimento. Chegando da UPA, voltou na oficina, e, cinco minutos depois, os policiais chegaram para a abordagem, quando este acusado estava fumando na varanda. Afirma que no dia estavam CHRISTOPHER em seu quarto, FERNANDO em seu quarto, CARLOS na sala, JOSIVALDO com RAFAEL na varanda fumando. Afirma que a casa de Fernando e CHRISTOPHER é ao lado da oficina.
Por sua vez, o acusado JOSIVALDO, foi interrogado em juízo, negou a prática delitiva, afirmando que estava no local da abordagem fumando com RAFAEL, sendo que passou no local para pedir uma carona para ser levado em casa por FERNANDO, afirmando que não havia mais ônibus no horário em que chegou na cidade após uma viagem de serviço.
Do mesmo modo, o acusado FERNANDO nega a autora dos delitos, afirmando que no momento da abordagem estava em seu quarto e que, juntamente com CHRISTOPHER é proprietário da oficina. Afirma que o material de cobre era dele, que teria adquirido de uma pessoa num caminhão, por volta de 3 horas da madrugada, tendo pago R$300,00 (trezentos reais) por este material, que não estava no interior do veículo, mas no chão da oficina. Afirma que, antes de entrar na viatura, no momento da abordagem, os policiais teriam pedido para que os acusados colocassem o cobre dentro do carro. Afirma que JOSIVALDO e WILLIAM já estavam no local, enquanto que RAFAEL estaria voltando da UPA para onde levou RAFAEL para atendimento médico.
Ouvido em juízo, o acusado WILLIAM negou a prática do delito, afirmando que havia chegado do serviço com JOSIVALDO e que, na volta, foram na oficina para pedir carona ao FERNANDO por não ter mais ônibus e que aguardavam FERNANDO acordar para que lhes desse a carona e que foi nesse momento que ocorreu a abordagem policial. Afirma que escutou só barulho do caminhão que teria vendido o cobre por FERNANDO, mas que ficou sabendo da aquisição somente no momento da abordagem e que no local é uma avenida, com barulho de outros veículos.
Ouvido o acusado CARLOS em juízo, nega a prática delitiva e que no dia dos fatos estava na sala da casa de FERNANDO, afirmando que pediu a RAFAEL para levar à UPA e que na volta teria passado na oficina para procurar a carteira RAFAEL e que este não estava achando, motivo pelo qual o depoente resolveu esperar na sala, tendo sido ali então abordado pela polícia. Afirma que não tinha conhecimento do cobre adquirido por FERNANDO, além de afirmar que no momento em que chegaram na oficina, todos os outros já estavam ali e que havia uma escada para dar acesso a uma varada e que ao lado da oficina está a casa de FERNANDO.
Pois bem, inicialmente, no que se refere à acusação de roubo tentado, verifico que, de toda a prova produzida, em nenhum momento se mostra possível vincular os acusados à respectiva prática, e isto porque a própria vítima afirmou que em sua empresa não há vigia noturno e que as imagens de segurança, especialmente na parte da noite, gravam imagens com pouca nitidez e à distância, sendo certo que em outras ocasiões de furto de sua empresa não foi capaz de reconhecer os responsáveis.
Com efeito, prevalece, em casos como o presente, em que não demonstrada a participação dos acusados na prática desta tentativa, o reconhecimento do princípio segundo o qual in dubio pro reo, resultando na absolvição dos acusados quanto à imputação do delito em tese praticado contra a empresa J. S. ANAYA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ademais, também de rigor a absolvição dos acusados quanto à prática contra eles imposta no que se refere ao delito de associação criminosa, eis que não demonstrada a mínima estabilidade da reunião entre os acusados para a prática de outros crimes, como aliás, é posicionamento de jurisprudência mais robusta:
APELAÇÕES – Atos infracionais – Artigos 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, 180, caput, e 288, todos do Código Penal – Sentença de parcial procedência, absolvendo o adolescente da imputação da prática de associação criminosa – Internação – Recursos recebidos apenas no efeito devolutivo – Apelação do Ministério Público visando o reconhecimento da infração equiparada ao crime de associação criminosa (art. 288 do Código Penal) – Descabimento – Imprescindibilidade da comprovação da estabilidade e permanência da dita associação criminosa para configuração da referida infração – Precedentes – Não comprovação na espécie – Provas dos autos que evidenciam apenas o concurso de agentes entre o adolescente e os imputáveis – Elemento subjetivo do tipo não evidenciado – Apelação do adolescente visando a improcedência da representação ou, subsidiariamente, o abrandamento da medida imposta – Descabimento – Autoria e materialidade comprovadas – Adolescente apreendido em regular estado de flagrância, na posse de parte dos bens subtraídos das vítimas, tendo sido reconhecido em solo policial – Depoimentos das vítimas ratificados pelos testemunhos policiais – Validade dos testemunhos policiais como meio de prova, ausentes indícios de que queiram prejudicar o adolescente – Receptação reconhecida – Prova do conhecimento da origem ilícita do bem que se extrai da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração – Precedentes – Comprovação da legitimidade da posse que incumbe àquele que foi apreendido na posse da coisa receptada – Art. 156 do CPP – Entendimento pacífico firmado pelo c. STJ – Medida socioeducativa – Internação legítima, nos termos do art. 122, inciso I, do ECA – Ato infracional equiparado a roubo que se reveste de grave ameaça – Gravidade concreta dos atos infracionais e condições pessoais desfavoráveis do jovem, inclusive reveladas em relatório técnico, que recomendam a aplicação da medida extrema – Medida extrema necessária para afastá-lo da situação de risco, para inibir a reiteração infracional, e para reinseri-lo adequadamente em sociedade – Apelações não providas. (TJSP;  Apelação Cível 1501037-39.2020.8.26.0599; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de São Pedro - 2ª Vara; Data do Julgamento: 19/04/2021; Data de Registro: 19/04/2021).
Por outro lado, a mesma sorte não assiste aos acusados quanto aos roubos a eles imputados em desfavor da empresa JEMP EQUIPAMENTOS LTDA e de seu respectivo vigia Juarez Pedro do Nascimento Junior, impondo-se a parcial procedência da ação, para reconhecer o roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, por duas vezes em concurso formal.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/09, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/16, pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 21/22).
Do mesmo modo a autoria está demonstrada.
Como se observa dos autos, as versões dos acusados mostram-se contraditórias em alguns pontos essenciais de suas narrativas. Primeiro observamos as versões de Rafael e Carlos, segundo as quais este, de sua residência, sentindo dores em seu ferimento da perna, ligou a Rafael, que também estava em sua própria residência, pedindo-lhe para ser levado a atendimento médico na UPA desta cidade e que passaram na oficina em questão para emprestar um veículo a fim de que realizassem esse trajeto, eis que Rafael estava de moto. Consta também de suas versões que, após o atendimento médico, voltaram para procurar a carteira que Rafael teria esquecido na oficina, estando Carlos sentindo dores, foi sentar-se na sala, enquanto que Rafael procurava seus objetos.
O primeiro ponto de contradição é que os próprios acusados relatam categoricamente que Rafael não estava, na verdade, procurando sua carteira, mas sim que estaria fumando na varando com o acusado JOSIVALDO, no momento da abordagem, que teria, aliás, ocorrido cinco minutos depois de Rafael e Carlos terem voltado da UPA.
Josivaldo foi categórico em juízo ao afirmar que estava fumando com Rafael, não tendo mencionado que este procurava sua carteira supostamente perdida.
E, é importante destacar, Carlos não trouxe aos autos a comprovação de que estariam em tratamento médico naquela noite. Não trouxe sequer um receituário para demonstrar sua tese.
Além disso, há também a pouco verossímil narrativa de que Josivaldo e William estariam ali esperando que o acusado Fernando acordasse para que lhes desse uma carona de volta a suas residências eis que teriam chegado de outra cidade, depois de um dia de serviço, em horário em que o transporte público não mais funcionava. Ora, não é possível crer que ambos tenham tido a ideia de buscar essa carona sem que tivessem previamente combinado com Fernando a possibilidade de lhes prestar esse auxílio.
É extremamente improvável que, em plena madrugada, venham duas pessoas, ao que tudo indica amigos, solicitar uma carona porque na cidade não tinha mais ônibus. E mais, segundo sua tese, Fernando estava dormindo em seu quarto, de modo que o mais coerente seria que também dormissem por ali para, no dia seguinte, utilizarem-se do transporte público.
Contudo, a maior contradição está na comparação entre o depoimento de Josivaldo e William com as declarações prestadas por Fernando que afirma estar acordado nessa madrugada a ponto de ter adquirido de terceiros o material em cobre encontrado no interior do veículo pelos policiais. Ora, não faz sentido que Josivaldo e William esperassem que Fernando acordasse eis que este já estava acordado e já poderia tê-los levado a suas residências.
Ademais, é imperioso apontar que não faz o menor sentido a alegação de Fernando quando afirma que adquiriu o material em cobre de uma pessoa que passou de caminhão pelo local, às 03 horas da madrugada, realizando a venda. E, se verdade fosse, também não faz sentido sua afirmação de que não sabia ser o material objeto de crime, ainda mais nessas circunstâncias.
Oportuno ainda observar que a vítima Juarez reconheceu seu celular, apreendido em poder dos acusados, tendo informando aos policiais, inclusive, a senha da tela de desbloqueio e qual a primeira imagem que apareceria no aparelho.
Os policiais militares, por sua vez, foram categóricos ao afirmar que perseguiram os acusados no veículo Corsa e que, conforme afirmou o policial Marcio Mauricio Delgemo, apesar de ter perdido momentaneamente de vista o automóvel, puderam identifica-lo novamente quando já entrava na garagem da oficina, sendo que era Carlos, reconhecido por seu ferimento na perna, quem fechava o portão.
Além disso, os policiais afirmam que os acusados estavam com as roupas sujas de terra, o que confirma o relato da testemunha Fábio Moretti dos Santos no sentido de que os cabos de cobre foram desenterrados do chão da empresa JEMP além de ter reconhecido como sendo os cabos de eletricidade da empresa.
Outra narrativa que não se mostra verossímil a tese de que os policias teriam ordenado que os acusados colocassem o material de cobre no interior do veículo, para forjar um possível flagrante, eis que não faz sentido mandar que os acusados desloquem esse material quando apenas simplesmente poderiam ter afirmado que estavam eles do lado de fora do veículo. Neste contexto, inclusive, como bem salientado pelo Ministério Público, os policiais não ganham absolutamente nada em imputar aos acusados eventual fato inverídico, não havendo qualquer elemento nos autos capaz de desqualificar os militares em seus depoimentos, prestados de forma coerente e harmônica, inclusive se comparados com os depoimentos das vítimas relacionadas aos fatos ocorridos na empresa JEMP.
Além disso, estão demonstradas as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e também pelo emprego de arma de fogo, já que é inconteste que os acusados atuaram em conjunto e que, muito embora, se trate de simulacro de arma de fogo, consta dos autos que a vítima Juarez se sentiu efetivamente ameaçada com a arma apontada para si, além de afirmar categoricamente que, apesar de não ter tido condições de verificar o modelo da arma empregada no crime, podia precisar que não era igual ao simulacro apresentado na polícia.
Com efeito, de rigor a condenação dos acusados como incursos nas penas do 157, c.c §2º, II (concurso de pessoas) e §2º-A, I (com uso de arma de fogo) do Código Penal, por duas vezes em concurso formal.
Passo à dosimetria da pena.
Inicialmente, com relação ao acusado CHRISTOPHER QUATROQUI GATTI.
Em primeira fase, atenta aos critérios doa art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta bons antecedentes e lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, motivo pelo qual fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicialmente imposta, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em terceira fase, finalmente, reconhecidas as causas de aumento de pena relativamente ao uso de arma de fogo, concurso de duas ou mais pessoas, de rigor o aumento da pena, e, na forma do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, limitando-se a um só aumento, incidirá o acréscimo de 2/3 à pena imposta, na forma do §2º-A, I do art. 157 do Código Penal, por ser a causa que mais aumenta, resultando na pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Além disso, considerando que foram dois crimes praticados em concurso formal, de rigor a majoração da pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão detenção e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O regime inicial será o fechado sem direito de apelar em liberdade, pois mantidas as razões de minha convicção pela manutenção da prisão preventiva, e sem os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77 do Código Penal, em razão do delito ter sido praticado mediante grave ameaça.
Com relação ao acusado RAFAEL GARCIA.
Em primeira fase, atenta aos critérios doa art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta maus antecedentes (FA de fls. 249/250 e certidão de fls. 284/285), motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, em sendo o acusado reincidente, aplico a agravante do inciso I do art. 61 do Código Penal (FA de fls. 249/250 e certidão de fls. 284/285 - 0002292-19.2017.8.26.0080), aumentando-se a pena inicialmente imposta em mais 1/6, ou seja, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, finalmente, reconhecidas as causas de aumento de pena relativamente ao uso de arma de fogo, concurso de duas ou mais pessoas, de rigor o aumento da pena, e, na forma do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, limitando-se a um só aumento, incidirá o acréscimo de 2/3 à pena imposta, na forma do §2º-A, I do art. 157 do Código Penal, por ser a causa que mais aumenta, resultando na pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Além disso, considerando que foram dois crimes praticados em concurso formal, de rigor a majoração da pena em 1/6, resultando em 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, na forma do art. 33, §2º, “a”, sem direito de apelar em liberdade, pois mantidas as razões de minha convicção pela manutenção da prisão preventiva, e sem os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77 do Código Penal, em razão da quantidade de pena imposta e também pelo fato de o delito ter sido praticado mediante grave ameaça.
Com relação ao acusado JOSIVALDO DO NASCIMENTO MOURA.
Em primeira fase, atenta aos critérios doa art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta maus antecedentes (FA de fls. 256/263 e certidão de fls. 88/90 – processo nº 0065440-36.2013.8.26.0050), motivo pelo qual, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena imposta na fase anterior, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, finalmente, reconhecidas as causas de aumento de pena relativamente ao uso de arma de fogo, concurso de duas ou mais pessoas e restrição da liberdade das vítimas, de rigor o aumento da pena, e, na forma do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, limitando-se a um só aumento, incidirá o acréscimo de 2/3 à pena imposta, na forma do §2º-A, I do art. 157 do Código Penal, por ser a causa que mais aumenta, resultando na pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Além disso, considerando que foram dois crimes praticados em concurso formal, de rigor a majoração da pena em 1/6, resultando em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, na forma do art. 33, §2º, “a”, sem direito de apelar em liberdade, pois mantidas as razões de minha convicção pela manutenção da prisão preventiva, e sem os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77 do Código Penal, em razão da quantidade de pena imposta e também pelo fato de o delito ter sido praticado mediante grave ameaça.
Com relação ao acusado FERNANDO FERREIRA ANDRADE.
Em primeira fase, atenta aos critérios doa art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta bons antecedentes e lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, motivo pelo qual fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicialmente imposta, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em terceira fase, finalmente, reconhecidas as causas de aumento de pena relativamente ao uso de arma de fogo, concurso de duas ou mais pessoas, de rigor o aumento da pena, e, na forma do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, limitando-se a um só aumento, incidirá o acréscimo de 2/3 à pena imposta, na forma do §2º-A, I do art. 157 do Código Penal, por ser a causa que mais aumenta, resultando na pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Além disso, considerando que foram dois crimes praticados em concurso formal, de rigor a majoração da pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão detenção e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sem direito de apelar em liberdade, pois mantidas as razões de minha convicção pela manutenção da prisão preventiva, e sem os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77 do Código Penal, em razão do delito ter sido praticado mediante grave ameaça.
Com relação ao acusado WILLIAM HENRIQUE DE PAULA SANTOS.
Em primeira fase, atenta aos critérios doa art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta bons antecedentes e lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, motivo pelo qual fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicialmente imposta, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em terceira fase, finalmente, reconhecidas as causas de aumento de pena relativamente ao uso de arma de fogo, concurso de duas ou mais pessoas, de rigor o aumento da pena, e, na forma do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, limitando-se a um só aumento, incidirá o acréscimo de 2/3 à pena imposta, na forma do §2º-A, I do art. 157 do Código Penal, por ser a causa que mais aumenta, resultando na pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Além disso, considerando que foram dois crimes praticados em concurso formal, de rigor a majoração da pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão detenção e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sem direito de apelar em liberdade, pois mantidas as razões de minha convicção pela manutenção da prisão preventiva, e sem os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77 do Código Penal, em razão do delito ter sido praticado mediante grave ameaça.
Finalmente, com relação ao acusado CARLOS EDUARDO COSTA CARVALHO.
Em primeira fase, atenta aos critérios doa art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta bons antecedentes e lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, motivo pelo qual fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicialmente imposta, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Em terceira fase, finalmente, reconhecidas as causas de aumento de pena relativamente ao uso de arma de fogo, concurso de duas ou mais pessoas, de rigor o aumento da pena, e, na forma do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, limitando-se a um só aumento, incidirá o acréscimo de 2/3 à pena imposta, na forma do §2º-A, I do art. 157 do Código Penal, por ser a causa que mais aumenta, resultando na pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Além disso, considerando que foram dois crimes praticados em concurso formal, de rigor a majoração da pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão detenção e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sem direito de apelar em liberdade, pois mantidas as razões de minha convicção pela manutenção da prisão preventiva, e sem os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77 do Código Penal, em razão do delito ter sido praticado mediante grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR os réus CHRISTOPHER QUATROQUI GATTI, RAFAEL GARCIA, JOSIVALDO DO NASCIMENTO MOURA, FERNANDO FERREIRA ANDRADE, WILLIAM HENRIQUE DE PAULA SANTOS, CARLOS EDUARDO COSTA CARVALHO, como incursos no art. 157, §2º, II (concurso de pessoas) e §2º-A, I (com uso de arma de fogo) do Código Penal, por duas vezes em concurso formal às penas acima especificadas, com regime inicial nos termos da fundamentação exposta, sem direito de apelar em liberdade, recomendando-os junto à instituição penal em que se encontram encarcerados.
No mais, ABSOLVO os acusados, nos termos do art. 386, VII, do CPP quanto às imputações que lhes são feitas na forma do art. 288, parágrafo único do Código Penal e também com relação ao roubo tentado em desfavor da empresa J. S. ANAYA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, com base no art. 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, conforme os fundamentos já expostos.
Pena de multa em seu mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, determino tenha o réu seu nome lançado no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). ressalvada eventual gratuidade.
P.I.C.

Cabreuva, 23 de abril de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA