1500771-45.2020.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... em relação ao delito de associação para o tráfico, haja vista não ter o Ministério Público logrado comprovar a existência de uma união estável e permanente entre os acusados para o fim de praticarem o delito de tráfico ilícito de entorpecentes, não podendo se presumir que o simples fato de se tratar de um casal autorize conclusão em sentido diverso, razão pela qual, havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500771-45.2020.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-45.2020.8.26.0666
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO DE JESUS HUCK e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
RODRIGO DE JESUS HUCK e ALINE ROSSIGNOLO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos melhor descritos na exordial acusatória de fls. 06/08.
Os réus foram notificados (fls. 202 e 203) e, por meio de seus Defensores, apresentaram defesa preliminar (fls. 206/209).
O recebimento da denúncia ocorreu em 23/08/2021 (fls. 238) e os réus foram citados. 
Durante a instrução foram inquiridas sete testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório dos acusados.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva.
A Defesa dos acusados, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para consumo próprio em relação à ré ALINE. Quanto ao réu RODRIGO, requereu a fixação da pena corporal no patamar mínimo. No mais, postulou pela absolvição dos réus quanto ao crime de associação criminosa.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A preliminar de nulidade suscitada pela Defesa não prospera, visto que o ingresso dos policiais na residência dos réus ocorreu após efetiva apreensão de drogas em poder deles, o que comprova a existência de fundados indícios para o ingresso, circunstância que afasta qualquer nulidade.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas restou demonstrada por meio dos laudos químico-toxicológicos de fls. 32/34 e 72/74, que atestaram pericialmente serem cocaína e maconha as substâncias trazidas e tidas em depósito pelos acusados na data dos fatos, estando relacionadas na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria delitiva, de igual sorte, é indubitável. 
A ré ALINE, em juízo, negou a prática dos delitos. Disse que estava com o corréu RODRIGO na data dos fatos, tendo ele lhe dito que ia levar um currículo em uma empresa para a testemunha Gabriel. A ré acreditou e foi junto. Os policiais os abordaram e encontraram uma porção de cocaína com cada réu. A porção encontrada com a acusada seria por ela utilizada posteriormente. A interroganda prestava pequenos serviços aos seus familiares à época dos fatos. O réu estava desempregado e fazia bicos.   
Já RODRIGO alegou que realmente foi ao local dos fatos para entregar uma porção de cocaína à pessoa de Gabriel. Seria vendida por R$ 50,00. Isentou a ré ALINE dos fatos. Ela usava cocaína e maconha. O dinheiro encontrado em seu poder e em sua casa era oriundo do auxílio-emergencial e de serviços que o réu prestava.
Ocorre que a versão judicial por eles apresentada, ao menos em parte, não encontra respaldo no robusto conjunto probatório acostado aos autos.
Com efeito, o policial militar Gregory Antonio Pereira Delage afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu informação anônima indicando que um casal estava preparando drogas em sua casa, as quais seriam por eles comercializadas a bordo de um veículo VW Gol, geração 3, de cor branca. Diante da denúncia, o depoente e seu colega de farda passaram a realizar patrulhamento, sendo certo que, na Rodovia Zeferino Vaz, mais precisamente defronte à empresa Martin, visualizaram referido automóvel ocupado pelos réus. O carro estava estacionado no acostamento ao lado de uma motocicleta ocupada por um indivíduo. Feita a abordagem, todos foram submetidos à busca pessoal. Com RODRIGO foi encontrada uma porção de cocaína – comumente vendida a R$ 10,00 - e R$ 100,00 em dinheiro. Na bolsa de ALINE foi localizada uma porção maior de cocaína (chamada de "bolsa de 50" devido ao seu tamanho), embalada de forma semelhante àquela encontrada com RODRIGO, e R$ 94,00 em espécie. Com o usuário Gabriel nada de ilícito foi encontrado. Indagados, RODRIGO e ALINE disseram que estavam no local em busca de proposta de serviço. Porém, Gabriel informou ser usuário de cocaína e alegou ter comprado uma porção de referida droga do réu RODRIGO pelo valor de R$ 50,00, tendo ambos combinado que a entrega se daria defronte ao local de trabalho de Gabriel. Diante dos fatos, os réus foram indagados se possuíam mais drogas em sua casa, tendo ambos respondido que havia apenas maconha destinada ao seu consumo. No quarto do casal, o depoente realmente encontrou uma porção de maconha e R$ 1.400,00 em notas diversas. Essa prática do traficante levar a droga ao usuário se tornou mais corriqueira durante a pandemia. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Robert Henrique Ferreira.
Já a testemunha Gabriel Pedroso afirmou que, na data dos fatos, ligou para RODRIGO e indagou se ele possuía cocaína, tendo o réu respondido que sim e que iria levar a substância no lugar de trabalho do depoente. Ajustou pagar R$ 50,00 pelo entorpecente. Chegando ao lugar combinado, os policiais já os abordaram. Não sabe o que foi encontrado com o réu. Não conhece a ré ALINE. 
O investigador de polícia Carlos Augusto Giampietro disse se recordar que, à época dos fatos, já havia denúncia indicando que os acusados usavam um veículo VW Gol, de cor branca, para entregar drogas. Em certa ocasião, o réu foi encontrado dentro de um carro transportando drogas. 
As testemunhas de defesa, por sua vez, não presenciaram os fatos, tendo apenas dito que os réus são pessoas honestas e trabalhadoras e que não possuem vida de luxo. Nunca viram os acusados usarem drogas e não sabem se eles são usuários.  
Da análise das provas coligidas aos autos permite-se concluir, com absoluta certeza, que as drogas apreendidas em poder dos acusados realmente se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
Isso porque, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, verifica-se que os réus foram presos no exato momento em que RODRIGO se preparava para entregar uma porção de cocaína ao usuário Gabriel, com quem conversou por telefone momentos antes. Nos diálogos registrados no laudo pericial de fls. 153/162, percebe-se que RODRIGO e Gabriel combinaram que a entrega da droga deveria se dar na rodovia ("pista"), tendo o usuário Gabriel informado que estava em sua moto.
Tais circunstâncias bem demonstram que a porção de cocaína encontrada com RODRIGO realmente se destinava ao tráfico, e não ao seu próprio consumo, sendo certo que a outra porção de cocaína encontrada com ALINE também se destinava ao comércio, haja vista que embalada de forma semelhante àquela encontrada com RODRIGO, possuindo, aliás, tamanho ainda maior que a porção que iria ser entregue a Gabriel.
Destaco que o fato de ALINE estar no local dos fatos, às 21h30min, com uma porção de cocaína escondida em sua bolsa e com dinheiro de origem lícita não comprovada indica que ela tinha ciência da conduta praticada por seu amásio RODRIGO, à qual aderiu de maneira voluntária e consciente, razão pela qual também deve ser responsabilizada.
Não bastassem tais fatos, chamo a atenção para o fato de que os réus foram presos portando cerca de R$ 200,00 em espécie, sendo certo, ademais, que em sua casa foi apreendida a quantia de R$ 1.400,00 de origem lícita não comprovada e incompatível para um casal que não possuía emprego fixo àquela época, circunstâncias que indicam que o dinheiro era proveniente da anterior venda de drogas, exatamente como indicavam as denúncias feitas aos policiais responsáveis pela detenção dos réus, os quais deixaram claro que, à época dos fatos, diversas denúncias davam conta de que o casal – e não apenas RODRIGO - estava vendendo drogas nesta cidade utilizando-se de um veículo VW Gol para fazer as entregas aos usuários. 
Verifica-se, portanto, que o contexto fático narrado pelos agentes policiais em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente os acusados, sendo evidente que a versão criada por RODRIGO tem por finalidade isentar sua namorada de qualquer responsabilidade pelos fatos, versão essa, contudo, que, conforme já dito, não se sustenta. 
Registre-se, no mais, ser despiciendo para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo "transportar" e "ter em depósito" o entorpecente, desde que haja a finalidade de comercializá-lo a terceiros, o que restou sobejamente demonstrado nos autos.
Dessa forma, estando verificadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Destaco que decisões proferidas por este Juízo em outros processos, porque baseados em contextos fáticos absolutamente distintos, não servem de fundamento para se sustentar o pedido de desclassificação, sendo imprópria a comparação pretendida pela Defesa. A mera quantidade de drogas apreendida em poder de ALINE e/ou histórico criminal da agente, por si sós, não se prestam, no caso em apreço, a amparar o pedido de desclassificação.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se viável o reconhecimento do benefício em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), haja vista serem os réus primários e portadores de bons antecedentes, não havendo nenhuma comprovação de que integrem organização criminosa ou se dediquem a atividades criminosas.
A pretensão punitiva não procede, contudo, em relação ao delito de associação para o tráfico, haja vista não ter o Ministério Público logrado comprovar a existência de uma união estável e permanente entre os acusados para o fim de praticarem o delito de tráfico ilícito de entorpecentes, não podendo se presumir que o simples fato de se tratar de um casal autorize conclusão em sentido diverso, razão pela qual, havendo dúvida, deve esta militar em prol da Defesa.
Dessa forma, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada aos réus, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Réu RODRIGO:
Na primeira fase, em respeito ao que determinam os artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza de uma das substâncias entorpecentes pertencentes ao réu (cocaína), que é das mais prejudiciais à saúde humana, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da confissão, razão pela qual fixo a pena provisória no patamar mínimo. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena contida no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), razão pela qual a pena definitiva deve ser fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. 
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta ao réu, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o aberto, conclusão esta que atende à decisão monocrática proferida pelo Ministro Rogério Schietti Cruz nos autos do HC nº 596.603. 
Inadmissível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, o fato de o réu comercializar substância ilícita altamente nociva à saúde humana (cocaína) é circunstância que indica que a substituição da reprimenda não é suficiente à prevenção e reprovação do delito por ele praticado (arts. 44, III, e 59, ambos do CP, c/c art. 42 da Lei de Drogas).
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis, nos termos do art. 77, II, CP.
Ré ALINE:
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas, e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza de uma das substâncias entorpecentes pertencentes à ré (cocaína), que é das mais prejudiciais à saúde humana, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena contida no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), razão pela qual a pena definitiva deve ser fixada em 1 ano 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa. 
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica da acusada, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta à ré, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o aberto, conclusão esta que atende à decisão monocrática proferida pelo Ministro Rogério Schietti Cruz nos autos do HC nº 596.603. 
Inadmissível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, o fato de a ré comercializar substância ilícita altamente nociva à saúde humana (cocaína) é circunstância que indica que a substituição da reprimenda não é suficiente à prevenção e reprovação do delito por ele praticado (arts. 44, III, e 59, ambos do CP, c/c art. 42 da Lei de Drogas).
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis, nos termos do art. 77, II, CP.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (i) CONDENAR o réu RODRIGO DE JESUS HUCK, qualificado nos autos, à pena corporal de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06; (ii) CONDENAR a ré ALINE ROSSIGNOLO, qualificada nos autos, à pena corporal de de 1 ano 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incursa nas penas cominadas no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06; e (iii) ABSOLVER os réus RODRIGO DE JESUS HUCK e ALINE ROSSIGNOLO, qualificados nos autos, da imputação consubstanciada na denúncia referente à prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no que prevê o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que os réus não permaneceram custodiados cautelarmente.
Defiro aos acusados, ademais, o direito de recorrerem em liberdade.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nestes autos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Custas na forma da lei, cuja exigibilidade fica suspensa em razão do deferimento dos benefícios da justiça gratuita.
Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA