1500268-47.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VALENTINO OLIVEIRA
Réu Preso

                                                                              


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.



ANTÔNIO VALENTINO OLIVEIRA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500268-47.2021.8.26.0550 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-47.2021.8.26.0550 - 2021/000525
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VALENTINO OLIVEIRA
Réu Preso

                                                                              


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.



ANTÔNIO VALENTINO OLIVEIRA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03, e artigo 333, do Código Penal, assim porque, no dia 06 de agosto de 2.021, por volta das 21:30 horas, na Rua 06, n° 385, Jardim Guanabara, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, transportava, mantinha sob guarda e ocultava 31 (trinta e um) invólucros plásticos contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, totalizando peso líquido de 555,3 gramas, bem como o revólver calibre .32, n° 299890, municiado com seis cartuchos intactos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de constatação de fls. 30/32 e laudo exame químico toxicológico de fls. 95/96, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Vitor de Lima Rodrigues e Luiz Kauily da Silva para determiná-los a omitirem ato de ofício.
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 19 de outubro de 2021. 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação das penas-bases acima do mínimo legal, devendo ainda incidir majoração em decorrência da recidiva, afastando a possibilidade do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, resultando que as penas em concurso material deverão ser cumpridas em regime prisional inicial fechado.  
Já a ilustre Defensora, a sua vez, sustentou insuficiente a prova produzida, em relação a todos os delitos atribuídos ao acusado, a ensejar a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu sejam as penas-bases fixadas nos mínimos legais, com o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, de modo a compensá-la com a agravante da reincidência.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03, e artigo 333, do Código Penal, assim porque com intuito mercantil, para consumo de terceiros, transportava, mantinha sob guarda e ocultava o entorpecente indicado na denúncia, bem como o revólver calibre .32, n° 299890, municiado com seis cartuchos intactos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Vitor de Lima Rodrigues e Luiz Kauily da Silva para deixarem de praticar ato de ofício.
Conquanto incontroversa, a materialidade dos delitos vem comprovada pelo que exposto no boletim de ocorrência de fls. 21/24, no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 95/96, identificando-se na substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha e no laudo pericial de fls. 133/136, indicando que a arma e os cartuchos apreendidos estavam em condições de serem eficazmente utilizados.
Controverte-se sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido, bem assim sobre a ocorrência do crime de corrupção ativa. 
Ouvido em juízo o acusado afirmou que na ocasião dos fatos realmente conduzia o veículo HB20 descrito na denúncia, pertencente a terceiro, quando sua trajetória foi interceptada por uma guarnição da polícia militar. Negou a posse do entorpecente apreendido, como também o oferecimento de vantagem aos policiais para que não efetuassem sua prisão em flagrante, diante dos antecedentes criminais, uma vez tendo sido efetivamente apreendida no interior daquele veículo a arma de fogo, que estava municiada e que portava para sua proteção pessoal.
Todavia, a versão deduzida pelo acusado, foi contrariada pela prova produzida. 
De fato, os Policiais Militares que participaram das diligências que culminaram nas apreensões, reiterando em juízo o que exposto na fase inquisitória, de forma coerente e minudente, esclareceram que na ocasião estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Guanabara, quando notaram que o acusado, ao avistar a guarnição, realizou uma manobra brusca no veículo que conduzia e procurou retornar pela mesma via pública, por isto que foi em seguida abordado. Em busca veicular, sobre o assoalho do lado do passageiro, localizaram um revólver calibre 32, municiado, como também trinta e uma porções de maconha -- que compunha quinhentos e cinquenta e cinco gramas. Indagado sobre a arma e o entorpecente, ainda segundo o exposto pelos Policiais Militares, o acusado afirmou que estava realizando o transporte, na condição de Uber, para traficantes, com destino à rua 14, onde faria a entrega para um indivíduo conhecido por "Mineiro", no bar do Ananias. Diante da ordem de prisão em flagrante, o acusado então ofereceu a quantia de trinta mil reais, além do veículo que conduzia, para que fosse liberado, observando que em razão de antecedentes criminais ficaria preso por longo tempo.
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). 
Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu).  
Deste modo, para além da idoneidade de que goza os depoimentos dos Policiais Militares, o acusado admitiu o porte da arma de fogo, como também a realização de transporte de material, que disse tratar-se dos cigarros, até o bar do Ananias, não sendo crível que os Policiais estivessem animados do propósito de incrimina-lo indevidamente, possuindo meio quilo de maconha para tanto, além de relatarem o oferecimento de vantagem para evitar a prisão.
E as circunstâncias indicadas não apenas revelam a posse do entorpecente mas também a sua destinação mercantil, seja em função do transporte que se disse realizado em favor de traficantes, seja em função da quantidade de entorpecente apreendida, não se revelando o acusado usuário.
 E também configurado, com a apreensão, admitida por aqui pelo acusado, o delito de porte de arma. A propósito: o porte ilegal de arma de fogo é crime de perigo abstrato, consumando-se pela objetividade do ato em si de alguém levar consigo arma de fogo, desautorizadamente e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Donde a irrelevância de estar municiada a arma, ou não, pois o crime de perigo abstrato é assim designado por prescindir da demonstração de ofensividade real” (HC 96072-RJ, 1ª T., Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 16.03.2010). 
Por fim, igualmente positivado o delito de corrupção ativa. Como já afirmado, extrai-se da conduta escorreita dos Policiais Militares, que não haveria motivo algum para uma incriminação indevida. Além disto o próprio acusado admitiu que realmente chegou a cogitar de valores, no momento da sua prisão em flagrante, com a inconvincente observação de que estaria se referindo à possibilidade de pagamento de uma fiança.
Tem-se que: “o simples oferecimento de vantagem indevida a funcionário público para determiná-lo a não praticar ato de ofício caracteriza a corrupção ativa. É que se trata de delito de simples atividade ou mera conduta, também dito formal, que se aperfeiçoa ainda que haja recusa por funcionário à vantagem indevida” (TJSP, Des. Rel. Goulart Sobrinho – RT 438/347).
E, ainda: “responde por corrupção ativa o meliante que, preso em flagrante, oferece vantagem pecuniária à guarda para livrá-lo da prisão” (JUTACRIM 45/383).
Assim, todos esses elementos probatórios possibilitam o acolhimento da pretensão acusatória em sua integralidade, com o reconhecimento do concurso material de delitos.
Isto considerando, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, não sendo extremada a culpabilidade, inserida no dolo comum a cada tipo penal, possível sejam fixadas as penas-bases nos mínimos legais: de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; de 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 14, da Lei nº 10.826/03; e de 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, também no valor unitário mínimo, pelo delito previsto no artigo 333, do Código Penal.
Em face da recidiva (fls. 35), devem as penas-bases ser majoradas em 1/6 (um sexto), totalizando 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, também no valor unitário mínimo, no que diz com o delito previsto no artigo 333, do Código Penal.
 Deixo de considerar agravante da recidiva em relação ao delito previsto no artigo 14, da Lei de Armas, entendendo possível ser compensada com a circunstância atenuante da confissão espontânea.

A reincidência específica obsta objetivamente o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da  Lei nº 11.343/06, inviabilizando também, além do cúmulo material, a possibilidade da substituição das penas privativas dos demais delitos por restritivas de direitos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência:
(i) com fundamento no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, CONDENO o acusado ANTONIO VALENTINO OLIVEIRA à pena de 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da situação econômica do acusado, corrigido desde a época do fato;
(ii) com fundamento no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso I e artigo 67, do Código Penal, CONDENO o acusado ANTONIO VALENTINO OLIVEIRA à pena de 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato; e
(iii) com fundamento no artigo 333, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, CONDENO o acusado ANTONIO VALENTINO OLIVEIRA à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.
Seja em razão da natureza hedionda do delito de tráfico, seja em face da recidiva, e do cúmulo material de delitos, resultando em pena privativa superior a 08 (oito) anos, o acusado deverá iniciar o cumprimento das penas impostas em regime prisional inicial fechado, não lhe sendo facultada a interposição de recurso em liberdade, sem prejuízo da expedição de guia de execução provisória, em que poderá o acusado beneficiar-se da progressão para regime prisional mais brando. 
Por fim, diante do quantum da pena aplicada, não incide as disposições previstas no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e, oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Rio Claro, 19 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA