1500335-24.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de 2,101kg, o que revela a existência de tráfico.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em forma de porções individuais, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500335-24.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-24.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048484/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, AK2238-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2048484 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMILE VITÓRIA BELARMINO ROSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.





JAMILE VITÓRIA BELARMINO ROSA e VICTOR GUILHERME MARQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 14h, na Rua Monsenhor Benedito Mário Calazans, nº 446, Vila Barão, nesta cidade e comarca de Sorocaba, traziam consigo e guardavam, para entregar a consumo de outrem 418 (quatrocentas e dezoito) embalagens plásticas contendo a substância tetra-hidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2,101kg, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20), e laudo de constatação (fls. 08/10), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20), Laudo de Constatação (fls. 08/10), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 143/145 e 149/151), Folha de Antecedentes (fls. 30- Jamile e 111- Victor) e Certidão Criminal (fls. 31/32- Jamile e 142- Victor). 
Oferecida a denúncia (fls. 107/109), a ré Jamile foi notificada, citada e apresentou defesa preliminar (fl. 162).
Tendo em vista que o acusado Victor se encontra em lugar incerto e não sabido, determinou-se a notificação e citação dele por edital, com prazo de 15 dias, para apresentar defesa preliminar, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias (fls. 156/157). 
O denunciado Victor foi citado por edital (fls. 167/168 e 179) tendo apresentada defesa prévia (fls. 190/192), quando a denúncia foi recebida (fl. 200).  
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados em seguida. O réu Victor durante seu interrogatório  teve problemas de conexão que impossibilitaram seu reingresso na solenidade. Diante essa situação, as partes concordaram com a realização do interrogatório do réu no prédio do Fórum (fls. 229/230). 
Em audiência final, realizou-se o interrogatório do réu Victor (fls. 256/257)
Vieram alegações finais, em que o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, com aumento acima do mínimo, na primeira fase, em razão da quantidade de entorpecentes. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Deve ser reconhecida a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato). Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Por fim, considerando a primariedade e os bons antecedentes dos acusados, bem como considerando que não há notícias de que se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa, não vislumbro a possibilidade de negar-lhes o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Consideradas a gravidade do delito, de rigor a fixação do regime fechado, devendo os acusados permanecerem custodiados em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 263/268). 
A Defesa de Victor requereu, em sede de preliminar, a realização de exame de insanidade mental no réu, tendo em vista a declaração de dependência química feita por ele, bem como pelo comportamento dele na audiência de interrogatório interrompida, onde mostrou um relato desconexo compatível com dependente químico. Ademais, ao ser questionado se naquela ocasião havia feito uso de drogas, afirmou que “havia cheirado cocaína”. Portanto, em atenção à busca da verdade real, princípio que impera no processo penal, pelo deferimento do pedido. No mérito, em caso de eventual condenação, pela consideração da atenuante da confissão, assim como seja aplicado o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei de drogas, haja vista que, muito embora seja o réu tenha sido apreendido com quantidade considerável de droga, não é elemento indicativo de dedicação à atividade delituosa e/ou integração à organização criminosa,  considerando ser primário e sem quaisquer antecedentes criminais, não fazendo parte de organização criminosa e muito menos há prova de que se dedica à atividade criminosa (fls. 271/277). 
Por fim, a Defesa de Jamile postulou pela absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP, sendo este o entendimento requer a expedição do respectivo alvará de justiça com máxima urgência. Caso não seja esse o entendimento, requereu a fixação da pena base no seu mínimo legal, e aplicação da diminuição do parágrafo 4º em grau máximo. Em caso de eventual condenação, também requereu a detração da pena e seja convertida a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, caso não seja esse o entendimento requereu a fixação no regime aberto, bem como a expedição do competente alvará de justiça. Ainda, em caso de eventual condenação de pena de multa, requereu seja aplicada no seu mínimo legal. Por fim, requereu seja concedido o direito da ré de recorrer em liberdade em caso de eventual condenação por ser medida de Direito e da mais absoluta justiça (fls. 278/301).
Foi convertido o julgamento em diligências, abrindo vista dos autos ao representante ministerial para manifestação da tese preliminar alegada pela defesa do acusado Victor (fl. 302).
Houve manifestação ministerial em sentido contrário ao pleito (fl. 307).
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO. 
DA PRELIMINAR.
A respeito da preliminar aventada, ou seja, da instauração do incidente de dependência toxicológico e insanidade mental, ao contrário do que interpreta a Defesa, tem-se claro que o acusado não é dependente, mas, no máximo, usuário habitual. Nenhum documento foi trazido aos autos e, para basear a necessidade de instauração do incidente, acrescido do fato de que o réu, não alegou a dependência química, apenas disse ser usuário, quando ouvido em Juízo.
Aliás, no que diz respeito à instauração de incidente de dependência toxicológica, faz-se necessária apenas quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o que não restou demonstrada pela Defesa, além de que eventual condição do usuário do réu não afetaria a conduta da traficância.
Em relação ao incidente de insanidade mental, como bem ponderado pela acusação, a defesa do réu em momento nenhum aventou eventual comprometimento das faculdades mentais de seu cliente, tampouco coligiu aos autos: atestado de internação, laudo médico, relatório ou qualquer outro documento que justificasse suas ilações.
Logo, pelo todo acima explicitado, afasto as preliminares.
DO MÉRITO
A ação penal é procedente.
 O material apreendido (fl. 20) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 08/10) e a exame químico-toxicológico (fls. 143/145 e 149/151) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 418 (quatrocentas e dezoito) e porções, com peso líquido de 2,101kg, o que revela a existência de tráfico.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em forma de porções individuais, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
O policial militar Jota Stefani Cylos relatou que na tarde dos fatos, durante patrulhamento pelo referido bairro, quando avistaram um casal em atitude suspeita na rua, os quais, ao perceberem a aproximação da equipe policial, tentaram empreender fuga a pé, sendo acompanhados e detidos. Em revista pessoal, com o acusado Victor foram encontradas 15 porções de maconha; e com Jamile Vitória nada de ilícito carregava consigo. Todavia, defronte ao local onde foram detidos, trata-se da residência da ré Jamile, tendo ela confessada que em sua casa o réu guardava os demais entorpecentes. Jamile contou que sobre o guarda-roupas de um quarto havia uma mochila com drogas, tendo a equipe adentrado no imóvel e encontrado o pertence, conforme indicação da própria ré. Relatou que no interior da mochila havia mais 403 porções de maconha, embrulhadas com a mesma embalagem das encontradas na posse de Victor.  Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos acusados e foi procedido o algemamento, porém, populares residentes no bairro, tentaram invadir a casa, tendo a guarnição passado a conter aquelas pessoas, momento que Victor conseguiu pular uma janela, mesmo algemado, se evadindo em rumo ignorado pelo bairro. Não localizaram Victor posteriormente. Populares tentaram arrebatar Jamile, porém não tiveram êxito. A casa onde foram encontradas as demais drogas era de Jamile, esclarecendo que Victor tão somente frequentava o local, assim como guardava as drogas no imóvel. Narrou que Jamile mantinha um relacionamento há meses com Victor, possibilitando desta feita o armazenamento das drogas na casa dela. Jamile só disse que armazenava as drogas para Victor. Jamile não portava drogas na rua. Quando foram realizar as diligências, tinham recebido informações prévias de um usuário de drogas do bairro, o qual indicou que em uma biqueira havia um casal traficando, inclusive fornecendo o nome do réu Victor. Victor afirmou ser de fato traficante, que a droga era de propriedade dele, porém aproveitou-se do tumulto dos familiares e se evadiu do local. Victor também confirmou que as drogas encontradas no interior da casa de Jamile seriam dele. Jamile confessou onde estaria a mochila de propriedade de seu namorado Victor a qual estava guardada em sua casa. Nunca ouviu falar nos meios policiais de Jamile. A ré não disse há quanto tempo guardava droga para seu namorado. Confirmou que um usuário de drogas passou informações de que o casal estaria em um ponto de venda de drogas, comercializando entorpecentes. Não conhecia nenhum dos réus. 
No mesmo sentido as declarações de Leandro Feliciano Silva, policial militar, acrescentando que o usuário de entorpecentes que estava no bairro, forneceu informações de que o casal de acusados estaria comercializando entorpecentes em um ponto de venda, tendo inclusive fornecido o nome de Jamile e Victor. Dirigiram-se até o local indicado sendo que os acusados ao visualizar a aproximação da viatura policial, tentaram se evadir, porém foram detidos. Em abordagem, foi localizado com Victor, em sua cintura, 15 porções de maconha. Com Jamile, em busca visual, nada foi localizado. Indagados, Victor não disse nada, enquanto Jamile confessou que no interior de sua residência, sobre o guarda-roupa de seu quarto, havia uma mochila com mais entorpecentes. A equipe ingressou no imóvel, logrando êxito em encontrar a citada mochila, cor preta, sendo que em seu interior havia 403 porções de entorpecentes, idênticos aos localizados com Victor, inclusive o pacote em que estavam envoltos, eram idênticos ao de Victor. Disse que continuou fazendo a busca pelo local, todavia começou a chegar familiares, possibilitando que Victor se evadisse do local. Seu parceiro tentou acompanhá-lo a pé, porém sem êxito. Jamile disse que era de seu conhecimento o armazenamento de entorpecentes em sua casa, pois como namorava Victor, permitiu que ele a guardasse na casa. Victor informou que só tinha as drogas em seu poder, bem como realizava o tráfico. Após a localização dos demais entorpecentes, e continuação de buscas na residência, foi quando aconteceu a fuga de Victor. Jamile não confessou a venda de drogas, tão somente que seu namorado armazenava em sua casa. O casal estava junto cerca de alguns meses. Existia pertences do réu na residência, como roupas além da mochila dele. Jamile afirmou que estavam namorando há alguns meses. Ambos confirmaram que eram namorados. Jamile residia com a mãe e irmãs. O usuário abordado anteriormente não foi qualificado, apenas apresentou a denúncia. Por fim, afirmou que a acusada chorando após a detenção lhe disse no momento: “Nossa, como eu pude ser burra deste jeito! Eu tinha avisado algumas vezes, mas eu fui levando, levando ... que porcaria!”. Deu a entender que ela demonstrou arrependimento de permitir que o réu guardasse drogas em sua casa. Não conhecia Jamile, tampouco onde ela residia. 
A testemunha de defesa Kalyana Belmiro da Silva Bueno disse que é parente de acusada, esclarecendo que na data dos fatos, encontrava-se em sua casa, lavando roupas, quando lhe avisaram que a polícia estava na casa da tia Andreia (mãe de Jamile), dirigindo-se até o local. Chegando na casa de Jamile, constatou que os policiais já estavam dentro do imóvel e lhe perguntaram sua qualificação bem como se na residência havia droga. Negou que no local existissem drogas, pois até aquele momento desconhecia sobre os fatos. Foram até o quarto e encontraram a mochila, sendo levada no quarto e lhe mostrado o pertence, mandaram-na sentar-se, quando foi informada que seria presa pois mantinham uma mochila com drogas no local. Diante dos fatos, começou a passar mal e teve um a crise de pânico, sendo socorrida por sua prima Jamile. Contou que como não estava enxergando, só ouviu Jamile dizendo para que Victor não pulasse a janela. Após Victor pular a janela, outro policial também pulou, indo atrás dele. Jamile não tinha relacionamento com Victor. Disse que Victor namorava uma menina da vila. Os réus não tinham intimidade. Victor frequentava a região da casa há algum tempo. Jamile sempre foi uma pessoa decente, nunca soube dela possuir envolvimento com tráfico de drogas. Possui afinidade com a acusada como se fossem irmãs. Disse que os réus eram apenas amigos. Questionada sobre a droga localizada no local, soube explicar sobre este fato, pois não tinha conhecimento. Jamile possuía um ferro velho, sendo que Victor lhe vendia os materiais. Questionada sobre ser encontrada no quarto de Jamile roupas de Victor, esclareceu que a ré divide o quarto com os irmãos, esclarecendo que eles são em sete filhos, afirmando que não sabia que tinha roupas de Victor no local. Quando chegou no local, os réus já tinham conversado com os policiais. O policial lhe perguntou se sabia que era ponto de tráfico o local, negando que se tratava de ponto de vendas. Novamente negou que Victor namorava Jamile, não sabendo explicar o motivo de sua prima permitir que Victor guardasse drogas no guarda-roupa dela, afirmando que não morava na casa.
Por seu turno, Kraus Cray da Silva, amigo de Jamile, disse que é evangélico, ministro da igreja, e por trabalhar com pessoas carentes, conheceu várias famílias, dentre elas a família da Jamile, pois precisa de muita ajuda, em especial por conta da área emocional, e por ter várias crianças. Conhece a ré há mais de três anos. Nunca soube do envolvimento da Jamile com a criminalidade, afirmando que ela ajuda a família, ficando com as crianças para que sua mãe possa trabalhar. 
A ré Jamile Vitória, por sua vez, em solo policial, negou a autoria dos fatos (fl. 04), ao relatar que na data dos fatos, estava no interior da sua residência acompanhada de diversos familiares; que não percebeu que seu amigo Victor entrou na casa sem a autorização de nenhum dos moradores e lá permaneceu; que cerca de 5 minutos depois da entrada de Victor ouviu sua prima Kaliane dizer que a polícia havia entrado na casa e abordado Victor; que os policiais mandaram todas as pessoas que estavam na casa sair, exceto Victor, sua prima Kaliane e a interroganda, permanecendo no interior do imóvel; que os policiais perguntaram se havia algo errado na casa, tendo a interroganda afirmado que nada de irregular havia no imóvel; que a interroganda não viu a hora que Victor entrou na casa anteriormente, tampouco se carregava algum objeto; que os policiais levaram sua prima Kaliane até um dos quartos e de lá saíram carregando uma mochila, afirmando eles que tal objeto havia sido encontrado no interior do referido cômodo; que abriram a mochila e mostraram que no interior da mesma havia várias porções de maconha; que Victor foi revistado, porém não localizaram nada em sua posse; que Victor consegui fugir pulando uma janela e não foi mais encontrado, tendo os policiais conduzido a interroganda até este Plantão Policial; que nega a propriedade da droga encontrada. 
Em Juízo, como era de se esperar, Jamile insistiu na negativa, ao afirmar que possui 18 anos de idade, não trabalha, esclarecendo que cuida de seus irmãos para que sua mãe possa trabalhar, afirmando que são em sete irmãos. Só trabalhou como babá e que nunca foi presa e processada anteriormente, tampouco passagem pela Fundação Casa, nem Vara da Infância e Juventude. Sobre os fatos, afirmou que se encontrava no quarto, dando banho em seus irmãos, sendo que no outro quarto estava Victor, quando ouviu, alguém da rua gritando BAEP. Quando olhou nas escadas, visualizou os policiais descendo, momento que os chamou para que fosse para o andar superior. Disse que foram colocados para que se sentassem no sofá, enquanto as demais crianças colocadas para fora da casa, quando sua prima chegou na casa. Narrou que sua prima foi colocada juntamente com ele, no sofá, momento em que começaram a fazer algumas perguntas. Negou possuir relacionamento amoroso com Victor. Conhecia o réu há cinco meses, negou que autorizou Victor para que guardasse drogas em sua casa.  Disse que os policiais mentiram sobre o fato de ter declarado que se tratava de um casal, porém não apresentou nenhuma justificativa acerca da falsa acusação. Negou possuir problemas com os policiais, porém não soube explicar por terem mentido. Não ganhava nada por permitir que guardasse drogas no local. Negou que estivesse vendendo drogas com Victor. Disse que todos mentiram. Quando os policiais chegaram, Victor já estava em sua casa, porém não sabe o que ele fazia no local. Negou que tivesse indicado aos policiais que tinha mais drogas guardadas em sua casa. Esclareceu que quando foi questionar Victor do motivo dele estar no local, só viu os policiais descendo as escadas. Negou que estivesse na rua, quando foi abordada. Disse que Victor invadiu sua casa, sem autorização, sendo que os policiais entraram atrás dele. Não sabe dizer se foi pego droga com Victor, na rua. Só ouviu o policial dizer que encontrou drogas no quarto em que Victor estava. Não viu nada sendo encontrado na posse de Victor. Não conversou com Victor, antes da fuga dele, pois não deu tempo, pois estava dando atenção a prima que estava passando muito mal. Disse que nunca teve passagem criminal, sequer foi para a delegacia. Disse que não viu Victor entrando em sua casa, acreditando que a bolsa era dele, pois foi o único que entrou no local, já tinha falado para Victor que não queria ver com ele na sua casa, ou próximo de seu lar ou redondezas algum tipo de porcaria, referindo-se as drogas. Victor tinha namorada, inclusive assumiu no Facebook. Confirmou que Victor ia no ferro-velho vender seus materiais, sendo somente este tipo de relacionamento. As roupas masculinas localizadas em sua casa eram de seus irmãos. Não vi Victor sendo revistado, negando que foi revistada. Não viu a polícia fazendo busca no quarto, pois estava sentada no sofá, esclarecendo que o quarto foca na parte de baixo da casa. Negou ser usuária de drogas, bem como de que soubesse que Victor fosse traficante. Questionada por que falou para Victor a respeito de drogas se não sabia nada sobre ele, esclareceu que já tinha o visto correndo de policiais na rua de sua casa, bem como que ele andava com uma sacola na mão. Disse que não tinha certeza que ela mexia com drogas, confirmando que o alertou que não queria ele com drogas em sua casa. 
Victor Guilherme disse que nunca foi preso e processado anteriormente, tampouco quando adolescente também não teve passagem pela Vara da Infância e Juventude. Disse que está atualmente preso pelo delito de furto. Sobre os fatos, confirmou a propriedade das drogas localizadas na casa de Jamile. Esclareceu que entrou na casa da acusada escondido, portando os entorpecentes, os guardou no local. Afirmou ser usuário (maconha e cocaína) e como tinha uma dívida com os traficantes, foi obrigado a guardar as drogas para eles, pois tinha sido ameaçado de morte. Relatou que após guardar os entorpecentes na casa de Jamile, permaneceu conversando com ela, esclarecendo que ela se trata de uma amiga apenas. Foi no local pois tinha um dinheiro para receber dela, pela realização de reciclagem. Guardou na casa de Jamile pois os “homens” pegariam de noite as drogas, tendo sido ameaçado no caminho da casa de Jamile, pois conforme já dito, tinha que passar na casa daquela para receber um dinheiro. Jamile não sabia de nada. Questionado pela acusação de ter mudado a versão dos fatos, considerando que na primeira oportunidade em que seu interrogatório se deu, porém encerrou-se pela queda da conexão, ter afirmado que a droga não lhe pertencia, bem como que os policiais teriam “forjado” o flagrante, esclareceu que estava com medo de ser preso e os traficantes fazerem algum mal para sua família, por isso inventou os fatos. Esclareceu que os policiais nada forjaram, assumindo a propriedade das drogas. Confirmou que colocou as drogas na casa de Jamile no dia da prisão dela, esclarecendo que entrou no local pelos fundos, guardando a mochila com drogas, jogando-a em cima do guarda-roupa. Depois deu a volta pela casa, acessando a frente do imóvel para conversar com Jamile. Não soube esclarecer o motivo de ter guardado a bolsa na casa de Jamile, afirmando tão somente que foi uma ideia que teve no momento e que lá as drogas estariam seguras. Questionado sobre a versão díspar apresentada por Jamile de que quando os policiais chegaram, ela estaria dando banho nas crianças, quando ele chegou correndo no local e arremessado uma mochila, negou a versão dela, afirmando que entrou pelos fundos da casa dela, pela janela, jogou a mochila em cima do guarda-roupa.  Negou possuir relacionamento com Jamile, sequer namoraram. Não viu os policiais correndo atrás dele, antes de jogar a mochila em cima do guarda-roupa da casa de Jamile. No último interrogatório estava sob efeito de droga. 
É bem de ver, contudo, que a negativa apresentada em Juízo por Jamile e as declarações de Victor, no sentido de inocentar sua comparsa, não convencem, mormente em se considerando que divorciada do contexto probatório.
As provas produzidas os incriminam.
Com efeito, os relatos dos policiais mostraram-se firmes e coesos, sendo categóricos em relação aos detalhes da situação flagrancial dos acusados, inclusive no que toca às circunstâncias da localização das drogas, na posse do acusado e na residência de Jamile, tendo o primeiro confessado que armazenava os entorpecentes na casa de sua namorada, assim como traficava, indicando o local onde foram localizadas, ao passo que a acusada confirmou o armazenamento a pedido de seu namorado. 
Conquanto não há dúvidas que as drogas foram encontradas pelos policiais na residência bem como na posse do acusado, não havendo nos autos qualquer resquício de veracidade no tocante a afirmação de que a droga tenha sido implantada pelos agentes.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem os réus injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”.
Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.
E mais: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas” (RDTJRJ 7/287).
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade” (TJSC - JC 59/314).
Assim a versão apresentada por Jamile que tentou a todo momento se eximir de sua responsabilidade criminal, imputando a propriedade dos entorpecentes exclusivamente a Victor, negando qualquer relação íntima com ele, tanto de afeto como de amizade, não merece acolhimento, tratando-se de uma versão desconexa, surreal e ilógica, pois quando questionada sobre o motivo de Victor estar em seu imóvel no momento dos fatos, considerando se tratar de uma pessoa que conhecia há pouco tempo (cinco meses), não conseguiu de maneira crível explicar os fatos, tampouco apresentou uma justificativa plausível sobre o fato das drogas serem localizadas em seu quarto, insistindo na negativa dos fatos. 
Ainda, afirmou que foi falsamente incriminada pelos responsáveis pela sua prisão, sendo que também não provou ou contra-argumentou de ser injustamente acusada por fatos tão graves, tampouco conseguiu sugerir um motivo crível pelo qual eles quisessem prejudicá-la. Pelo contrário, Jamile afirmou que não tinha nenhum problema com os policiais militares do bairro; restando claro e evidente que arquitetou uma versão fantasiosa e absurda acerca dos fatos, com o objetivo único de se eximir de sua responsabilidade criminal.
Ademais, a negativa da ré quanto à propriedade das drogas localizadas em seu quarto, tentando descreditar os agentes da lei responsáveis por sua prisão, pessoas que sequer a conheciam e não tinham motivos para a incriminarem falsamente, sabendo das consequências legais, demonstra que Jamile tinha consciência de que o volume de entorpecentes apreendido era suficiente para incriminá-la por tráfico.
Logo, Jamile falta com a verdade, restando desmentida pelos depoimentos dos agentes da lei que efetuaram a apreensão dos entorpecentes em sua casa, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório, assim como pelo relato de seu comparsa.
De outro canto, Victor Guilherme em seu interrogatório além de ter confessado parcialmente os fatos, tentou eximir Jamile da responsabilidade criminal cabível, confirmando a mercancia e o armazenamento de entorpecentes na casa de Jamile, todavia, apresentou uma versão atenuante sobre os fatos, esclarecendo que entrou no imóvel da acusada escondido pelos fundos, escondendo as drogas em seu interior, sem a ciência daquela. Posteriormente, retornou ao local, quando se deu a chegada dos agentes da lei. Ainda, narrou que escondeu os entorpecentes no local, pois possuía uma dívida com traficantes e havia sido ameaçado de morte, todavia não conseguiu apresentar um argumento crível de não ter armazenado os tóxicos em sua casa, muito menos sobre o verdadeiro motivo de estar presente na casa dela novamente. Por derradeiro, quando questionado do motivo de ter alterado a versão dos fatos, considerando que na primeira tentativa de interrogatório, antes da conexão de transmissão se encerrar, negou veementemente os fatos e afirmou que os policiais tinham forjado o flagrante. Esclareceu que “mentiu” pois estava com medo de ser preso e que algum mal ocorresse com sua família, tornando evidente que suas alegações não são verdadeiras, muito menos se sustentam no decorrer de seu próprio testemunho.
Já as testemunhas de Defesa em nada acrescentaram para a elucidação dos fatos.
Da análise do conjunto probatório coligido aos autos, possível concluir que a versões apresentadas pelos acusados não se sustentam. Assim, tem-se que os réus traziam consigo drogas e guardavam quantidade expressiva de porções de maconha na residência, o que, portanto, fundamenta a acusação contida na denúncia.
O conjunto probatório, portanto, é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito.
Diante desse quadro probatório, a condenação dos acusados, nesses termos, é a solução adequada.
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder dos réus, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de 418 (quatrocentos e dezoito) porções individuais, com peso líquido total de 2,101kg, (dois quilogramas e cento e uma decigramas), que autoriza a majoração da pena-base.  
Assim, considerando a expressiva quantidade de droga apreendida em poder dos réus, e o mais que resultou do conjunto probatório, é seguro afirmar que estavam se dedicando à atividade criminosa do tráfico de entorpecentes, fazendo do comércio espúrio seu meio de subsistência, o que afasta o benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/06.
Para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o agente deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), dependendo das circunstâncias do caso em concreto. Esse benefício legal, portanto, destina-se àqueles que não se dedicam às atividades criminosas, o que, como visto, não é o caso dos autos.
Convém ressaltar, que a qualidade do entorpecente – maconha –, droga de poder viciante que muito embora não seja equiparada à potencialidade lesiva de outras como, o crack e a cocaína, em regra, constituem o primeiro acesso à dependência química, especialmente no caso dos autos, que mantinha também haxixe, com elevado THC. 
Os réus são primários e não ostentam antecedentes desabonadores. Ainda, eram menores de vinte e um anos na data dos fatos (fls. 12 e 19), incidindo a atenuante genérica descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Por derradeiro, Victor confessou apenas parcialmente a prática do delito, admitindo a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, todavia insistiu na versão de que Jamile seria inocente, restando evidente sua intenção de protegê-la, tentando afastar a responsabilidade criminal desta acusada e, com isso, atrapalhar a correta apuração dos fatos, inclusive tentando amenizar a localização de quantia expressiva de entorpecentes em uma moradia com diversas crianças, tudo ao contrário do que foi demonstrado pelo conjunto probatório, razão pela qual não faz jus à atenuação de sua pena.
Para a configuração da atenuante da confissão espontânea, o acusado deve admitir a prática do fato criminoso que lhe é imputado.
A simples confissão de participação no tráfico, sem assumir os fatos demonstrados pelo conjunto probatório e a despeito deles, impossibilita o reconhecimento da atenuante, especialmente considerando-se as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, tudo a infirmar a versão apresentada pelo acusado.
Configurada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a quantidade de droga, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço).
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), por força da menoridade relativa, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-as definitivas neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento que permitam suas modificações.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
Diante do quantum da pena, os réus não fazem jus a qualquer benefício. Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR os réus JAMILE VITÓRIA BELARMINO ROSA e VICTOR GUILHERME MARQUES, qualificados nos autos, as penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária, como incursos no artigo 33 “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social, especialmente no caso dos autos, que o réu estava com mais de um quilograma de maconha, que indica culpabilidade acentuada. 
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar da ré Jamile, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
A ré permanece preso cautelarmente desde 18 de fevereiro de 2022 (fl. 01) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ela ainda não cumpriu sequer 40% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Jamile não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu presa durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permitam eventual recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos, a grande quantidade de entorpecente apreendida em seu poder, mais de dois quilogramas, todos divididos e prontos para distribuição, circunstância que demonstra intensa culpabilidade. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva.
Recomende-se a ré na unidade prisional onde se encontra recolhida.
Por fim, o réu Victor não foi preso em flagrante, tampouco foi postulado por sua custódia preventiva em nenhuma fase do processo, motivo pelo qual poderá apelar em liberdade, pois permaneceu solto durante a instrução criminal, inexistindo motivos para a decretação de sua prisão preventiva, neste momento processual.

Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 06 de junho de 2022.



MARGARETE PELLIZARI
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA