1500461-62.2021.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... DJe de 4/10/2019.)

"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS E VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO – Sentença condenatória quanto ao tráfico e absolutória no tocante à violação de domicílio – Insatisfação ministerial – Pedido de condenação no que se refere ao crime disposto no art. 150, §1º, do CP – Inviabilidade – Ausência de dolo – Conduta de ingresso em domicílio alheio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500461-62.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-62.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353900/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22196308 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 8089/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2353900 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2353900 - 03º D.P. RIO CLARO, 8089/21/924 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIOR DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face dos acusados GUSTAVO HENRIQUE DA COSTA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, e no artigo e 150, § 1º, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e FÁBIO JUNIOR DA SILVA e MAIK DO NASCIMENTO CATARINO como incursos no artigo 180, caput, e no artigo 150, § 1º, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta de 22h14, na Avenida Ângelo Franzini, Pesqueiro do Bito, Usina São João, Araras, SP, o réu Gustavo, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Ecosport XLS1.6FLEX, placa DZV-2215, Chassis: 9BFZE12P588972396, de propriedade de Eliane Aparecida Meninin Franzini, televisores e certa quantia em dinheiro, de Antonio Carlos Franzini.

Consta, ainda, que no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 17h02, na Estrada Rural, Próximo ao Bom Retiro, 01, Área Rural, Rio Claro, os réus Fábio e Maik, receberam e conduziram o veículo Ford Ecosport XLS1.6FLEX, Chassis: 9BFZE12P588972396, que sabiam ser produto de roubo, de propriedade de Eliane Aparecida Menin Franzini, que ostentava as placas BUO-8859.

Consta, ainda, que no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 17h02, na Estrada Rural, Próximo ao Bom Retiro, 01, Área Rural, Rio Claro, os três réus entraram e permaneceram, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casas alheias ou em suas dependências.

Recebida a denúncia em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 258/259), os acusados foram citados (fls. 281, 283 e 285) e apresentaram resposta à acusação (fls. 291/299). Durante a instrução criminal foram ouvidas as quatro vítimas e duas testemunhas, bem como interrogados os acusados (fls. 376/386).

Por fim, as partes apresentaram alegações finais (fls. 407/417 - MP e 421/426 - Réus). O Ministério Público pediu pela procedência da ação, condenando os réus nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou pela absolvição dos réus Fábio e Maik por insuficiência de provas e, ainda, o reconhecimento da confissão espontânea para o réu Gustavo.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 52/55 e 146/149), pelo auto e exibição e apreensão (fls. 56/57), pelo relatório de investigação ilustrado com fotografias (fls. 152/163), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 164), pelo laudo pericial (fls. 261/263), bem como pela farta prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, o réu Fábio Júnior da Silva declarou que pegou uma carona com o réu Gustavo e que não sabia que o veículo era produto de roubo. Negou o crime de receptação e afirmou que somente soube que o carro era roubado quando avistou a polícia. Fugiu e confessou ter adentrado num domicílio para se esconder. Por fim, contou que conhece os outros réus, pois ambos moram no mesmo bairro (fls. 385).

O réu Gustavo Henrique Costa Silva disse que, de fato, praticou o crime de roubo e subtraiu o carro em questão. Disse que praticou o crime com outros dois indivíduos diversos de Fábio e Maik, sendo que ambos apenas pegaram uma carona com ele após ter praticado o crime de roubo. Afirmou que avisou os demais acusados sobre o carro ser roubado apenas quando avistou a polícia. Por fim, confessou ter ele próprio trocado as placas do veículo (fls. 384).

Por sua vez, o réu Maik do Nascimento Catarino declarou que não cometeu o crime de roubo, mas apenas aceitou uma carona de Gustavo no dia dos fatos. Afirmou ter tomado conhecimento de que o veículo era roubado somente quando Gustavo avistou a polícia. Contou que saiu do carro e fugiu. Perguntado, afirmou já ter sido preso por furto (fls. 383).

A vítima Antonio Carlos Franzini relatou que, no dia dos fatos, foi rendido por três indivíduos, sendo que um deles estava armado. Afirmou que foi amarrado enquanto os roubadores subtraíam seus bens. Disse que um dos roubadores pegou seu celular, localizou o contato de seu namorado Guilherme e pediu para que o mesmo viesse a seu encontro. Guilherme chegou junto de Ana, ambos foram rendidos e o carro de Antonio Carlos foi carregado com os bens roubados. Confirmou que o vigia do local também foi rendido e amarrado. Reconheceu Gustavo como sendo a pessoa que o amarrou e apontou Maik como parecido com a pessoa que efetuou o recolhimento dos bens a serem roubados (fls. 382).

A vítima Francisco Alves de Albuquerque disse que é vigia do pesqueiro de propriedade da vítima Antonio Carlos. No dia dos fatos, foi surpreendido por um individuo que o rendeu e o manteve de refém. Afirmou que eram três meliantes e que os demais foram atrás de Antonio Carlos, amarrando-o também. Disse que quando Guilherme e Ana chegaram também foram rendidos e amarrados para que os roubadores efetuassem a subtração no local. Os assaltantes carregaram o veículo de propriedade de Antonio Carlos com os objetos subtraídos e empreenderam fuga. Por fim, disse que teve subtraído um relógio, um celular e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro. Reconheceu o réu Gustavo como sendo o roubador que os amarrou e que, a todo tempo, os ameaçou de morte (fls. 380).

A vítima Guilherme Escabora Chaves informou que havia saído de carro com sua amiga Ana Paula. Recebeu uma mensagem dos meliantes através do celular de Antonio Carlos pedindo que Guilherme e Ana retornassem, pois ele não estava se sentindo bem. Ao chegar à casa de Antonio Carlos, foi rendido pelos acusados. Disse que dois deles estavam escondidos no mato aguardando sua chegada; que um deles tinha o rosto descoberto e que dois deles possuíam arma de fogo. Amarraram todos na cozinha. Os assaltantes levaram um veículo, televisão, roupas e outros bens. Conseguiu desatar as amarras quando os acusados se evadiram e, por fim, acionou a polícia. Reconheceu o réu Gustavo (fls. 379).

A vítima Ana Paula Rodrigues Carvalho Mussa contou que estava passeando com Guilherme e Anderson. Foram chamados por Antonio Carlos e ao chegarem a casa deste último, foram surpreendidos pelos indivíduos que saíram do meio do mato, renderam os dois e os amarraram na cozinha da casa de Antonio Carlos, onde este e a vítima Francisco já estavam rendidos. Viu os rostos dos dois indivíduos que os amarraram e afirmou que um deles jogou comida em sua cara e disse “come aqui, galinha”. Reconheceu o réu Gustavo (fls. 378).

A testemunha Miguel Vasques Petruz, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento por uma zona rural quando avistou um carro vindo em direção contrária. O veículo parou e os indivíduos que o ocupavam saíram do carro e se embrenharam no mato. Todos eles adentraram em residências e, somente com a ajuda do apoio, conseguiram capturar os indivíduos. Esclareceu que o veículo Ford/Ecosport estava com placas que pertenciam a um GM/Corsa e que o réu Fábio confessou que sabia que tal veículo era produto de roubo e que seus comparsas também sabiam. Reconheceu os acusados como sendo os três indivíduos localizados no interior das referidas residências (fls. 377).

A testemunha Josinei Rodrigues Teles, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando soube sobre um furto de veículo. O depoente estava em motocicleta e notou que um carro, vindo em direção contrária, havia parado, todos os indivíduos desceram e se embrenharam no mato. O depoente achou aquilo estranho e deu ordem de parada aos indivíduos, que não pararam. Pediram apoio e efetuaram o cerco. Os réus tentaram fugir, adentraram em várias casas e pediam para que os proprietários ficassem quietos. Constataram que o veículo abandonado pelos indivíduos era produto de furto. Afirmou que os acusados confessaram que fugiram, pois sabiam que o carro levado por eles era roubado (fls. 376).

A testemunha Sônia Aparecida Alves de Oliveira contou que, no dia dos fatos, os acusados adentraram sua residência e pediram para que a mesma permanecesse calada, uma vez que eles estavam fugindo da polícia. Disse que permaneceu horas junto dos acusados até que a polícia chegasse. Reconheceu os réus Gustavo e Maik (fls. 381).

São as provas dos autos.

A ação penal merece parcial procedência. 

Com efeito, restou devidamente comprovado o crime de roubo praticado pelo réu Gustavo. 

Nesse sentido, é certo que, no dia dos fatos, previamente ajustados, com unidade de desígnios, mencionado réu e outros dois indivíduos não identificados, além de roubarem, mediante uso de arma de fogo, o veículo de propriedade da vítima Antonio Carlos, mantiveram ele e mais duas vítimas privadas de sua liberdade para assegurar a posse da rés furtiva, e subtraíram bens das demais vítimas mediante grave ameaça.

Ressalte-se que o réu confessou, em juízo, o cometimento do crime. 

Além disso, as vítimas narraram com detalhes a ocorrência e reconheceram Gustavo como um dos autores dos fatos, dizendo que estava acompanhado de outros dois indivíduos, armados, e que proferiram ameaças de morte.

Os policiais militares disseram que visualizaram os réus (dentre eles, Gustavo) descendo do veículo roubado, que tentaram fugir em seguida, adentrando em diversas residências, somente capturando-os com a vinda de apoio.

Não há justo motivo "in casu" para se olvidar da idoneidade dos testemunhos doa agentes estatais. 

Nesse diapasão: 

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

Ademais, todo o exposto foi efetivamente confirmado pelas três vítimas, que além de reconhecerem o réu Gustavo, explicaram de maneira minuciosa a dinâmica dos fatos.

Nesta vertente, é de suma importância destacar que a palavra das vítimas tem especial valor no conjunto probatório.

“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que se segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM-SP-AC- Rel.Canguçu de Almeida- JUTACRIM 951268).

Sendo assim, a condenação do réu Gustavo pelo crime de roubo é de rigor.

Entretanto, no que tange aos demais delitos e réus, improcede a pretensão estatal. 

Vejamos:

Quanto ao crime de receptação imputado aos réus Fábio e Maik, nenhum indício judicial de autoria foi colhido em juízo. 

Pelo contrário, quando interrogados, disseram desconhecer a origem ilícita do veículo, que apenas teriam aproveitado uma carona com Gustavo. Este, além de confessar o crime, confirmou tal narrativa.

Em que pese os depoimentos dos policiais militares, a suposta confissão informal, de maneira isolada, não deve ser considerada para fins de prova. Veja-se: 

“Há, por fim, a famigerada “confissão informal” feita aos agentes da lei, no momento da prisão, a meu ver sempre suspeita (afinal, nossos criminosos, não raro bastante perigosos, são de uma quase santa sinceridade no momento da prisão…) e incabíveis como prova (embora, reconheço, meu entendimento seja isolado na Câmara). Essa autoincriminação, neste caso não pode ser aceita: ela não é compatível com fatos comprovados acima de dúvida razoável”. (TJSP, 10ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação Criminal nº 1500094-40.2018.8.26.0551, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Francisco Bruno, em 1º. de julho e 2021).

E no que se refere ao crime do art. 150 do Código Penal, para que reste configurado o delito de violação de domicílio, é indispensável a presença do dolo, "consistente na vontade consciente de violar domicílio alheio contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito. Assim, não pratica o delito o ébrio que ingressa descuidadamente; o fugitivo que busca proteger-se (...)" (Cunha, Rogério Sanches. Manual de direito penal: parte especial (arts. 121 ao 361) – 10. Ed. Rev., ampl. E atual. – Salvador:JusPODIVM, 2018 – p. 245).

O réu Gustavo, buscando furtar-se de ser responsabilizado pelo crime de roubo, empreendeu em fuga após avistar o veículo da polícia. E nesse contexto ingressou desautorizado na residência de terceiro.

Os demais réus, após ser noticiado por Gustavo se tratar o veículo de objeto de roubo, acreditando também se encontrarem em situação criminosa, procederam de igual maneira.

Observa-se, desta feita, a ausência de conduta dolosa em entrar ou permanecer, clandestina ou austuciosamente, em casa alheia. A atipicidade dessa conduta é o posicionamento adotado por nossos Tribunais. Veja-se:

"RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ART. 150, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FATO PRATICADO EM CONTEXTO DE FUGA DA POLÍCIA, LOGO APÓS COMETIMENTO DE CRIMES DE ROUBO. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. AUSÊNCIA. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. 1. De acordo com as premissas fáticas delineadas no acórdão, a conduta de invasão de domicílio pelo acusado constituiu pos factum impunível, porquanto o réu teria adentrado na residência da vítima tão somente para fugir da abordagem policial após a prática dos crimes de roubo. 2. Considerando a fuga engendrada e, não havendo, por parte do acusado, a intenção de entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências, não há falar em condenação pelo crime do art. 150, § 1º, do CP. 3. O acolhimento da pretensão ministerial, de forma a restabelecer a condenação, exigiria revolvimento fático-probatório com o fim de verificar a existência do dolo do agente, o que não se admite na via do recurso especial, por encontrar óbice na Súmula 7/STJ. 4. Recurso especial improvido." (REsp n. 1.801.919/DF, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/9/2019, DJe de 4/10/2019.)

"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS E VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO – Sentença condenatória quanto ao tráfico e absolutória no tocante à violação de domicílio – Insatisfação ministerial – Pedido de condenação no que se refere ao crime disposto no art. 150, §1º, do CP – Inviabilidade – Ausência de dolo – Conduta de ingresso em domicílio alheio praticada em contexto de fuga policial – Não verificação de dolo – Precedentes do STJ e TJSP – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas quanto ao tráfico – Afastamento da incidência do redutor insculpido no §4º do art. 33 da Lei de Drogas – Necessidade – Cotejo entre o registro de ato infracional e a quantidade de entorpecentes apreendidos que justifica a não incidência da minorante em tela – Fixação de regime fechado – Pertinência – Conduta concretamente grave, envolvendo tráfico de significativa quantidade de cocaína, de poder vulnerante acentuado – Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503442-04.2021.8.26.0279; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022).

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. A penabase deve ser majorada em razão da conduta do acusado durante ação criminosas. Nesse sentido, de se destacar a extrema violência – desnecessária – perpetrada pelo acusado, que amarrou as vítimas para que seus comparsas praticassem as subtrações. 

Destaca-se, ainda, o relato da vítima Ana, que afirmou que o réu jogou-lhe comida na cara e a chamou de “Galinha”. 

Ademais, de acordo com a vítima Antonio Carlos, o crime foi cometido mediante ameaças veementes e constantes de morte, causando temor desmedido e desnecessário à caracterização do delito em tela. 

Assim sendo, aumento a pena em 1/4.

Segunda fase. Reconhecida a confissão, razão pela qual deve retornar a pena a seu patamar raso.

Terceira fase. 

Incidem, no caso, três causa de aumento, a saber: concurso de duas ou mais pessoas, com restrição da liberdade do ofendido e uso de arma de fogo.

Nesse sentido, nunca é demais lembrar que: “Em sede de crime de roubo, é irrelevante, para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284).

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 10/142).

“É dispensável a apreensão da arma de fogo ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2.º, I, do art. 157 do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime” (TRF 4.ª R. 7.ª T. AC 2006.70.15.000219-5/PR Rel. Maria de Fátima Freitas Labarrère j. 17.10.2006 DJU 01.11.2006).

“A jurisprudência desta Corte foi firmada no sentido de que a apreensão da arma utilizada no delito de roubo é prescindível para a caracterização da qualificadora contida no art. 157 do CP, caso o uso da mesma tenha sido comprovado através de outros meios probatórios” (STJ 6.ª T. HC 29373-SP Rel. Paulo Medina j. 14.10.2003 DJU 17.11.2003, p. 385).

Nos moldes do art. 68, parágrafo único, do CP, aumento a pena somente em 2/3.
Por fim, tratando-se de crime de roubo perpetrado em mesmo contexto fático contra quatro vítima, de rigor o reconhecimento do concurso formal, com aumento da pena em 1/4. 

"(...) Quando o roubo é praticado contra vítimas diferentes, objetivando patrimônios distintos, tem-se o concurso formal e não o crime único. (...)". (STJ, Recurso Especial nº 331107 – SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, j. 05/12/2002, D.J.U. de 10/03/2003, p. 276).

Regime Inicial de Cumprimento de Pena. Deverá iniciar o cumprimento de pena em regime inicial fechado.

Pena Restritiva de Direitos. Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do não preenchimento dos requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:

I) CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE DA COSTA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento de pena de 08 anos, 08 meses e 5 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

II) ABSOLVER o réu GUSTAVO HENRIQUE DA COSTA SILVA, já qualificado nos autos, da imputação como incurso no art. 150, § 1º, do Código Penal, com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal.

III) ABSOLVER os réus FÁBIO JÚNIOR DA SILVA e MAIK DO NASCIMENTO CATARINO, já qualificados nos autos, das imputações como incursos nos arts. 180, caput, e 150, §1º, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 386, incisos VII e III, respectivamente, do Código de Processo Penal.

Mantenho a prisão preventiva de Gustavo pelos mesmos motivos que a ensejaram. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Condeno o réu Gustavo ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03.

Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. 

Intimem-se as vítimas com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, juntando-se comprovante nos autos).

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.  Araras, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA