1500141-38.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... pela intensa traficância, visando coibir o tráfico de drogas, quando visualizaram o réu, sozinho, sentado em uma cadeira, ao lado de uma única mesa de plástico que havia no local, em frente a um bar que estava fechado e, entendendo que sua atitude era suspeita de tráfico, resolveram abordá-lo. O acusado estava distraído, usando seu celular, e não percebeu a aproximação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500141-38.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-38.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013322/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22458754 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 343/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2013322 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 343/22/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO WALTER DA SILVA CANDIDO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou JOÃO WALTER DA SILVA CÂNDIDO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "h", do artigo 311, caput, todos do Código Penal, e do artigo 14, da Lei n.º 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque em data, horário e local não esclarecidos, mas certamente entre os dias 14 de dezembro de 2021 e 14 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a caminhonete Ford F250, placa BLQ2E88, avaliada em R$ 92.000,00, pertencente à vítima Carlos Manoel Pallos, de 70 anos de idade, a qual sabia tratar-se de produto de crime de roubo majorado, ocorrido no Município de Guaxupé/MG, no dia 14 de dezembro de 2021. 

Em data, horário e local não esclarecidos, mas certamente entre os dias 14 de dezembro de 2021 e 14 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado adulterou sinais identificadores da caminhonete acima mencionada, ao retirar suas placas verdadeiras e nela apor placas falsas. 

No no dia 14 de janeiro de 2022, na rua Nilza de Oliveira Strambi, nº 2490, no bairro Jardim Pedra Branca, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, após aquisição escusa, foi surpreendido portando, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um revólver Rossi, nº 61249, calibre 38, municiado com 5 cartuchos íntegros.

Segundo o apurado, no dia 14 de dezembro de 2021, no município de Guaxupé, MG, quatro pessoas ainda não identificadas renderam, com violência e grave ameaça, a vítima e seus familiares em sua residência, restringindo sua liberdade, ao amarrar seus pés e mãos, contexto intimidativo no qual subtraíram, para si, a caminhonete acima descrita, bem como 2800 kg de fios de cobre que estavam em sua caçamba. 

No dia 14 de janeiro de 2022, policiais militares, que faziam patrulhamento ostensivo nas imediações da Rua Nilza de Oliveira Strambi, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto (local conhecido por intensa traficância), visualizaram o acusado sentado defronte a um bar, sozinho, com uma bolsa ao seu lado e manuseando seu aparelho celular, ocasião em que, acreditando tratar-se de atividade suspeita, abordaram-no.

Na oportunidade, os aludidos agentes, embora nada de ilícito tenham encontrado com o acusado, apreenderam no interior de sua bolsa a arma de fogo acima descrita, da qual não havia qualquer documentação legal, bem como a quantia de R$ 2.314,00, cuja origem também não foi declarada, e ainda a chave pertencente a um veículo da marca Ford. 

Ato contínuo, os policiais averiguaram que a chave pertencia à caminhonete Ford F250, ora mencionada, que na ocasião, contudo, apresentava placas falsas CWL4D22. Em pesquisa aos sistemas próprios, foi descoberto que as aludidas placas pertenciam a veículo de chassi diverso que o da caminhonete em questão, sendo que a numeração de chassi dela se referia às placas BLQ2E88 (verdadeiras), constatando-se, assim, não somente sua origem ilícita, tal qual a adulteração de seus sinais identificadores.

A denúncia foi recebida em 2 de fevereiro de 2022 (fl. 107). O acusado foi citado (fl. 133) e apresentou defesa preliminar, arrolando uma testemunha, bem como as que foram arroladas pela acusação. Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita (fl. 141). 

Durante a instrução processual, a vítima foi ouvida, bem como duas testemunhas comuns e uma de defesa. O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, o concurso material de infrações e a primariedade do réu. Por conta do somatório das penas, o regime para início de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em face do quantum punitivo, mas com direito do réu de recorrer em liberdade, uma vez que ele respondeu solto ao processo, razão pela qual não se justifica, neste momento, a sua prisão provisória.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, com relação aos três delitos que lhe foram imputados na denúncia, com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, em caso de condenação, requereu o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.

Decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente.


Com efeito, a materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo auto de avaliação (fls. 75), pelo boletim de ocorrência que comprovou o furto do veículo (fls. 78/79), pelo auto de entrega (fls. 80/81), pelo laudo de exame pericial realizado no veículo (fls. 84/90), pelo laudo de exame pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 91/95) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo o réu negou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, negando a propriedade do dinheiro e da arma de fogo, bem como afirmou que não receptou a caminhonete e não adulterou a sua placa. Negou, ainda, a propriedade da bolsa, a qual estava próxima à sua pessoa e não sabia o que nela havia. Declarou que não estava sozinho no bar, estava junto com a testemunha Gilmarques, quando lá chegaram dois indivíduos, na referida caminhonete, os quais estacionaram o veículo, desceram na posse da referida bolsa, sentaram-se na mesa ao lado e, assim que visualizaram a aproximação da viatura policial, os dois empreenderam imediata fuga, deixando a bolsa sobre a mesa ao lado. Como não portava nada de ilícito, permaneceu no bar. Quando os policiais chegaram, Gilmarques tinha acabado de sair do local, em direção à casa dele, pois ele pretendia pegar o celular e retornar ao bar. Disse que estava sentado em uma mesa e a bolsa estava na mesa ao lado. Afirmou que em momento algum admitiu aos policiais a propriedade da bolsa ou disse a eles que era segurança do bar. Na delegacia, foi assistido por seu advogado, o Dr. Renan Sanches Cardozo, por quem foi instruído a permanecer calado e falar sobre os fatos apenas em juízo. 

Carlos Manoel Pallos confirmou a propriedade da caminhonete Ford F250, de cor prata, placas BLQ2E88. Declarou que foi vítima de roubo ocorrido na cidade de Guaxupé/MG, no dia 14 de dezembro de 2021. Disse que tem um ferro velho que funciona em sua própria casa, onde estava e havia acabado de carregar a caminhonete, quando chegaram três indivíduos oferecendo-lhe seus carros à venda. Mediante grave ameaça praticada com o uso de duas armas de fogo e uma faca, eles entraram em sua residência e já anunciaram o assalto, amarraram-no e subtraíram-lhe a caminhonete acima mencionada, carregada com 2800 kg de fios de cobre, que estavam em sua caçamba. Algum tempo depois, o referido veículo foi encontrado na cidade de Ribeirão Preto, na posse do acusado João Walter, porém os fios de cobre não foram localizados e a caminhonete estava com placas falsas. Na delegacia, reconheceu o veículo como sendo de sua propriedade e as chaves que lhe foram devolvidas eram as originais. Não reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo e os assaltantes não foram identificados. 

O policial militar Anderson Adriano Selingardi relatou que efetuava patrulhamento pelo local dos fatos, que era conhecido pela intensa traficância, visando coibir o tráfico de drogas, quando visualizaram o réu, sozinho, sentado em uma cadeira, ao lado de uma única mesa de plástico que havia no local, em frente a um bar que estava fechado e, entendendo que sua atitude era suspeita de tráfico, resolveram abordá-lo. O acusado estava distraído, usando seu celular, e não percebeu a aproximação da equipe policial. Revistado, em seu poder nada de ilícito foi encontrado. Porém, sobre a mesa ao seu lado havia uma bolsa que o acusado assumiu a propriedade. No interior da bolsa havia um  revólver Rossi 61249, carregado, a quantia de R$ 2.314,00 em dinheiro, e a chave de um veículo da marca Ford, cuja procedência o réu nada declarou. Do outro lado da rua, em frente ao local onde estava o acusado, havia uma caminhonete Ford F250. Como era o único veículo Ford que havia no local, a equipe testou a chave apreendida e constatou que ela destravou as portas do veículo e acionou a ignição. Ao pesquisarem o número das placas que estavam apostas na caminhonete, nada de ilícito foi constatado. Porém, verificou-se que o número do chassi não coincidia com aquela placa, razão pela qual pesquisaram o número do chassi verdadeiro e descobriram que aquela caminhonete havia sido roubada na cidade de Guaxupé/MG. O réu disse que portava a arma de fogo porque fazia a segurança daquele local, mas nada disse sobre o dinheiro e o veículo, mesmo depois que o mesmo foi aberto com as chaves apreendidas em seu poder. Não conhecia o acusado. Ressaltou que a bolsa estava sobre a mesa que estava ao lado do acusado, não havia mais ninguém no local e o bar estava fechado. 

De igual teor foi o depoimento do policial militar Eduardo Alexandre Mioto. Aduziu que o réu assumiu a propriedade da bolsa, antes mesmo dela ser revistada. Além disso, acrescentou que o réu ouvia música através de conexão Bluetooth entre seu celular e as caixas de som do estabelecimento.

A testemunha Gilmarques disse que tem o costume de beber cerveja com João Walter e que naquele dia, já que não estavam trabalhando, resolveram ir ao bar, para tal fim.  Permaneceram em frente ao bar enquanto aguardavam o horário de abertura, que seria por volta das 10 horas. Relatou que viu dois homens estacionarem a caminhonete no outro lado da rua, um "alto, gordo e moreno" e outro "baixo, os quais portavam uma bolsa preta que deixaram sobre uma mesa. Afirmou que viu a polícia se aproximando, ocasião em que os dois homens acima mencionados correram. Depois de um tempo, disse à João Walter que iria à sua casa para pegar seu celular e usar o banheiro, já que o bar ainda estava fechado. Quando voltou, avistou João Walter sendo abordado, mas não procurou os policiais para saber a razão da abordagem. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, tem-se que o contexto probatório não o beneficia. Nesse sentido, vejamos. 

Carlos confirmou o roubo da caminhonete Ford F250, de cor prata, placas BLQ2E88, de sua propriedade, o que foi comprovado por meio do boletim de ocorrência nº AE0735/2022 (fls. 78/79).

Os policiais Anderson e Eduardo declararam que efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, visando coibir o tráfico de drogas, quando viram o réu sentado em uma cadeira, ao lado de uma única mesa que havia em frente de um bar que estava fechado e, ao lado dele, havia uma bolsa contendo a quantia de R$2.314,00, um revólver da marca Rossi, calibre 38, municiado com cinco cartuchos íntegros e a chave de um veículo da marca Ford. 

Anderson e Eduardo afirmaram que do outro lado da rua, de frente ao local onde estava o acusado, estava estacionada uma caminhonete Ford F250, sendo que a chave que estava dentro da referida bolsa foi testada e não só destravou as portas, mas também acionou a ignição do veículo.  

Por meio de pesquisas, os policiais constataram que o número do  chassi da referida caminhonete não coincidia com a placa por ela ostentada e, ao pesquisar o número do chassi verdadeiro, os milicianos descobriram que aquele veículo era produto de roubo ocorrido na cidade de Guaxupé/MG. 

Não merece acolhimento a assertiva do réu no sentido de que a bolsa apreendida pertencia a dois indivíduos que chegaram na caminhonete acima mencionada, os quais, ao perceberem a aproximação policial, empreenderam fuga, deixando a bolsa sobre a mesa ao lado. 

Isso porque os policiais Anderson e Eduardo foram unânimes e seguros em afirmar que não havia mais ninguém no referido bar, estabelecimento que estava fechado. Aduziram com absoluta certeza que antes mesmo de revistarem a referida bolsa, o réu assumiu a sua propriedade e, no momento em que a arma de fogo foi encontrada, ele disse que portava a aquela arma porque fazia a segurança daquele local.

Os depoimentos dos policiais não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Não há verossimilhança no depoimento do réu e de Gilmarques, pois se fossem verdadeiros os fatos por eles declarados, o réu teria apresentado tal versão aos policiais, no momento em que foi abordado, bem como à autoridade policial, até porque, naquela ocasião, João Walter foi assistido por advogado militante na comarca. 

Por certo o silêncio do réu, na fase policial, não pode ser interpretado em seu desfavor, uma vez que se trata de direito constitucionalmente garantido. No entanto, se os fatos tivessem ocorrido conforme narrados, em juízo, pelo réu e pela testemunha Gilmarques, o advogado que o acompanhou na fase policial não o teria orientado a se manifestar apenas em juízo. Até mesmo para providenciar o testemunho de Gilmarques, que deveria ter sido ouvido já na fase inquisitiva. 

Ademais, não é crível que os policiais estejam mentindo para incriminar o réu, gratuitamente, pessoa que eles sequer conheciam. 

O laudo de exame pericial realizado na arma de fogo, comprovou a sua eficácia (fls. 91/95).

Nesse contexto, comprovado que o acusado era o proprietário da bolsa apreendida, onde foram encontrados o dinheiro, a arma de fogo e a chave da caminhonete Ford/F250, a sua condenação pela prática dos delitos de receptação e porte ilegal de arma de fogo é medida que se impõe. 

No entanto, nenhuma prova foi feita nos autos, no sentido de que foi o réu quem adulterou o sinal identificador da caminhonete Ford/F250, de cor prata, placas BLQ2E88, que foi apreendida em seu poder, uma vez que o João pode ter adquirido o referido veículo com o sinal identificador já adulterado. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena pelo crime de receptação e porte ilegal de arma de fogo.

Quanto ao delito de receptação, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 180, caput, do Código Penal. 

Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 14 da Lei nº 10.826/03. 

Nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes e somo as penas impostas ao acusado, resultando a reprimenda em três (03) anos de reclusão e vinte (20) dias-multa.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência, o réu é primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a. 

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação originária e por uma pena de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somadas aos vinte (20) dias da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciária Nacional. 

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais favoráveis, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO WALTER DA SILVA CÂNDIDO, qualificado nos autos, e o CONDENO, com fundamento no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 14 da Lei nº 10.826/03, combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de três (03) anos de reclusão (substituídos por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da sanção originária, e por uma multa, no valor de dez dias-multa, a serem somados aos vinte dias multa da sanção originária) e vinte (20) dias-multa. 

ABSOLVO-O da imputação pela prática do crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, e o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento de custas no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, ficando suspensa a execução, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita, requerida em fase de defesa preliminar (fl. 141), que defiro neste ato. 

Tendo em vista que não foi comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido em poder do réu (fls. 74), determino o seu perdimento em favor da União. 

Determino que seja encaminhada copia dos presentes autos à Delegacia Seccional de Polícia, para instauração de inquérito policial, com a finalidade de averiguar eventual crime de falso testemunho praticado pela testemunha Gilmarques Carvalho de Souza.  


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 19 de agosto de 2014.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA