1500097-54.2020.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... ostentava condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 120/121).

De rigor, pois, a procedência da ação. 

Passo a dosar as penas.

Na primeira fase observo que o réu ostenta maus antecedentes, registrando condenações por tráfico de drogas, porte de arma, injúria e lesão corporal dolosa (fls. 120/124), razão pela qual fixo a pena base em seis (6) anos de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500097-54.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-54.2020.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2049140/2020 - DEL.POL.SERRA AZUL, 6413465 - DEL.POL.SERRA AZUL, 383/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2049140 - DEL.POL.SERRA AZUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS ROSA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

JOSE LUIS ROSA JUNIOR está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 23 de agosto de 2019, às 13 horas e 45 minutos, na Rua Rodovia Abraão Assed, 1, Centro, na cidade de Serra Azul/SP, JOSE LUIS ROSA JUNIOR, identificado a fls. 18, trazia consigo, para fins de tráfico, 4,500 g (quatro gramas, quinhentos miligramas) de maconha, contidas em 48 (quarenta e oito) invólucros de plástico incolor; 76,210 g (setenta e seis gramas, duzentos e dez miligramas) de maconha, contidas em 4 (quatro) invólucros de plástico grandes; substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 45/47. 

De há tempo o réu estava cumprindo pena no raio VII da penitenciária I, localizada na cidade de Serra Azul/SP, tendo, em data pretérita, solicitado sua mudança de raio. Na data dos fatos ocorreria a transferência de outros sentenciados, tendo sido incluído o réu dentre eles. Foi iniciado o procedimento para transferência, sendo que cada sentenciado, antes de tal procedimento, arrumará seus pertences individuais para facilitar a operação. O réu em específico, trazia consigo diversos pertences, distribuídos em sacolas. Como de praxe, os agentes penitenciários pediram que José entregasse as sacolas para revista e acompanhasse o procedimento. Três funcionários iniciaram as revistas, tendo o réu acompanhado cordialmente, sem oferecer recusa ou indicação de que algum pertence não lhe pertencia. Realizadas as buscas por substâncias ilícitas nas sacolas, foram encontrados dois potes de achocolatado, sendo ambos abertos; dentro deles foram localizadas 50 (porções) porções de maconha, sendo quarenta e oito pequenas e duas grandes. Após a localização dessas porções, os agentes passaram a revistar todos os objetos minuciosamente, quando lograram êxito em encontrar mais 2 (dois) invólucros grandes contendo maconha, escondidos dentro de uma barra de sabão. Indagado a respeito dos objetos encontrados, o réu informalmente confessou a propriedade do entorpecente, mas não indicou como havia conseguido. Diante da quantidade de porções de substâncias psicotrópicas fracionadas e já embaladas, da confissão informal do réu, bem como do testemunho de três agentes penitenciários que foram uníssonos em afirmar a autoria a José, evidenciam a prática do tráfico de drogas. 

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 102/103). Recebida a denúncia (fls. 112/113), em audiência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da acusação e o réu interrogado (fls. 150).

Nos debates o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. Em memoriais a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO


A ação é procedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição e apreensão (fls. 5), imagens (fls. 37/39), exame químico toxicológico (fls. 45/47).

O exame químico-toxicológico forneceu resultado positivo para “Cannabis sativa L” na substância apreendida (fls. 45/47) e constatou a presença do TETRAHIDROCANABINOL (THC), comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

A autoria é certa.

Na fase policial o réu negou a prática do crime. Confirmou que durante a revista foram encontradas drogas em seus pertences, inclusive no interior de achocolatado (fls. 18).

Deixou de ser interrogado em juízo em razão de estar foragido, não tendo regressado à penitenciária após a concessão de saída temporária (fls. 146).

A negativa restou isolada.

O agente penitenciário Denis relatou que participou da revista dos pertences do réu e se recorda de terem encontrado porções de maconha dentro de um achocolatado. O réu foi   sacado do raio e realizavam o procedimento padrão de revista dos pertences do preso a ser retirado do raio. Também foram encontradas porções de maconha em um sabão ou sabonete. Ao iniciar a revista o réu insistiu para não abrir o achocolatado porque era da família dele. Disse que era comida, que não era certo fazer aquilo e que o achocolatado era da filha dele. Diante da insistência do réu para que o achocolatado não fosse revistado desconfiaram de sua atitude. O réu admitiu que as porções de maconha eram dele. Na cela no mínimo há 20 presos e a revista em todos os pertences do preso que sai do raio   é um procedimento padrão e é realizado na frente do preso. O réu estava normal no início da revista, mas quando peguei o achocolatado ele ficou nervoso. As porções de maconha foram apreendidas nos pertences do réu. Quando abri o achocolatado o réu disse: “Já era senhor, perdi”. Essa expressão significa que o réu admitiu saber que a maconha estava no interior do achocolatado. A quantidade de porções de maconha apreendida era excessiva para um usuário.

O agente penitenciário José Marcelo relatou que o réu e outros presos pediram para sair do raio 7. Durante a transferência é realizada uma busca nos pertences do preso. Se recorda que o   achocolatado estava lacrado e no seu interior foram localizadas porções de maconha, bem como em uma barra de sabão. O réu   assumiu que as   porções de maconha eram dele. O réu trouxe seus pertences para fora da cela e eles foram revistados. As porções de maconha foram encontradas nos pertences do réu que estavam em sacolas. O réu estava meio agitado, principalmente no momento em que pegou o achocolatado.  Chacoalhou o “toddy” que aparentemente estava lacrado de fábrica. Começou a abrir o achocolatado e nesse momento o réu tentou interrompe-lo dizendo: “seu Marcelo está lacrado, não precisa abrir porque está lacrado”. Desconfiou de tal comportamento do réu, abriu o achocolatado e encontrou as porções no meio do chocolate em pó. Quando abriu o achocolatado o réu disse: “A casa caiu, já era” e tal expressão significa que ele sabia que a maconha estava no interior do achocolatado. O réu também admitiu que as porções de maconha que estavam na barra de sabão eram dele.

O agente Leandro acrescentou que revistou os pertences do réu e o primeiro objeto que ele pegou foi uma barra de sabão com formato estranho. Tal fato chamou sua atenção e resolveu revistar a barra, localizando dentro dela uma bola de maconha. Quando localizou a maconha dentro da barra o réu disse: “já era”. Também foram localizadas porções de maconha no achocolatado.

As provas são robustas e não há dúvida que a maconha era destinada ao comércio no interior da penitenciária, devendo ser realçado que o réu já ostentava condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 120/121).

De rigor, pois, a procedência da ação. 

Passo a dosar as penas.

Na primeira fase observo que o réu ostenta maus antecedentes, registrando condenações por tráfico de drogas, porte de arma, injúria e lesão corporal dolosa (fls. 120/124), razão pela qual fixo a pena base em seis (6) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa, com valor unitário mínimo.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 120), o que justifica o aumento das penas de um sexto (1/6), ou seja, um (1) ano de reclusão e cem (100) dias-multa, totalizando sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa.

Na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, aumento as penas de um sexto (1/6), ou seja, um (1) ano e dois (2) meses de reclusão e cento e dezesseis (116) dias-multa, totalizando oito (8) anos e dois (2) meses de reclusão e oitocentos e dezesseis (816) dias-multa.

 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar JOSE LUIS ROSA JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de oito (8) anos e dois (2) meses de reclusão e oitocentos e dezesseis (816) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Levando-se em consideração a quantidade de pena imposta e o fato do réu ser reincidente, fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP's.

Oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida.

Como o réu evadiu-se do estabelecimento penal onde cumpria pena no regime semiaberto (fls. 146), torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva do réu JOSÉ LUIS ROSA JUNIOR. Expeça-se mandado de prisão e intime-se o réu por edital com prazo de 90 dias. Oportunamente, oficie-se ao cartório eleitoral.

P.R.I.


Cravinhos,    04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA