1500166-27.2021.8.26.0420
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... visando identificar pontos de tráfico. O réu estava saindo de uma viela juntamente com alguns amigos e as pessoas foram abordadas. Indagado se havia algo ilícito, o réu apresentou as pedras de crack que portava, quatro pequenas provas. Foram apresentadas ele e mais outra pessoa na delegacia e foi elaborado Termo Circunstanciado. O réu disse que as drogas eram para uso dele. 
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Juizado Especial Cível e Criminal
Foro de Paranapanema - COMARCA de Paranapanema
Rua Avaré, 429, Centro, Paranapanema - CEP: 18720-000 - SP - e-mail: paranapjec@tjsp.jus.br 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500166-27.2021.8.26.0420
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor do Fato:
Levi Correa de Assis
Audiência:
31/05/2022 às 10:20h


Aos 31 de maio de 2022, às 10:20h, em sala de audiências virtual/mista do Juizado Especial Cível e Criminal, Comarca de Paranapanema, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr GUILHERME ROCHA OLIVA, comigo Supervisora de Serviço, abaixo nomeada, para a lavratura do termo, bem como Escrevente Técnico Judiciário, Cristiano Celso dos Santos, para operacionalizar o sistema de gravação "Teams", INICIOU-SE o ato, que se realiza nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência, e do Comunicado Conjunto 581/2020, item 17, que admite audiência mista no caso da parte que não dispõe de tecnologia para participação remota. Deu-se fé a participação PRESENCIAL: da testemunha arrolada pela acusação, ALEX JULIANO PINTO; bem como a participação REMOTA: da Dra. JULIA FERNANDES CALDAS, DD. Promotora de Justiça; bem como a defesa técnica do denunciado, dd. Advogado nomeado, FÁBIO CÉSAR FERREIRA JÚNIOR - OAB/SP 384.407; e das testemunhas arroladas pela defesa, CIRSO DOS SANTOS JÚNIOR e ANSELMO JUSTO DE OLIVEIRA. AUSENTE(S): o denunciado, LEVI CORREA DE ASSIS, devidamente citado (p. 79/80) e intimado (p. 129), tendo declarado que compareceria presencialmente. Pelo magistrado foi determinado o início da gravação do ato, ficando registrados no sistema virtual todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos, disponibilizados na pasta digital deste processo, mediante certidão juntada em frente, na qual se pode verificar que, após ser dada a palavra à defesa técnica da parte denunciada, foi RECEBIDA A DENÚNCIA. Diante da ausência injustificada do denunciado, pelo magistrado, oralmente, foi DECRETADA A REVELIA, não devendo mais ser intimado para os demais atos processuais, com fundamento do artigo 367, do Código de Processo Penal. Consignou-se que pelas partes não houve oposição ao sistema adotado. Encerrada a instrução e, após as manifestações das partes, em alegações finais, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “

"Levi Correa de Assis, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 17 de maio de 2021, por volta das 15h30min, na Rua José do Patrocínio, em frente ao número 1, Centro, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para seu consumo pessoal, 4 (quatro) porções de substância derivada da cocaína, conhecida como crack, com peso líquido de 0,85g (oitocentos e cinquenta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 148).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi apresentada a defesa e recebida a denúncia. Após, foram ouvidas três testemunhas e decretada a revelia do réu, que não compareceu à audiência, mesmo intimado pessoalmente.
 Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Considerando a natureza e quantidade das drogas e a existência de um mau antecedente, pediu a imposição de pena de prestação de serviços à comunidade por ao menos três meses.
A defesa, por seu turno, pediu a imposição da pena mínima de advertência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo laudo de constatação (fls. 11) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 17/19), todos positivos para cocaína na forma de crack. Foi encontrada a massa líquida de, respectivamente, 0,85 g.
A autoria também está bem demonstrada.
O policial civil Anselmo Justo de Oliveira, ouvido em Juízo, afirmou que: no dia dos fatos, estava com Cirso fazendo diligências visando identificar pontos de tráfico. O réu estava saindo de uma viela juntamente com alguns amigos e as pessoas foram abordadas. Indagado se havia algo ilícito, o réu apresentou as pedras de crack que portava, quatro pequenas provas. Foram apresentadas ele e mais outra pessoa na delegacia e foi elaborado Termo Circunstanciado. O réu disse que as drogas eram para uso dele. 
O policial civil Cirso dos Santos Junior, ouvido em Juízo, afirmou que: no dia, estavam fazendo vigília pela cidade para identificar pontos de droga. Avistaram uma viela e abordaram um grupo de pessoas saindo de lá. Perguntados se alguém portava algo ilegal, o réu apresentou embalagem plástica contendo drogas. Foi levado para a delegacia. O réu disse que a droga era dele e destinava-se ao uso próprio. 
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de a testemunha ser policial não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
A testemunha Alex Juliano Pinto, ouvida em Juízo, disse que: no dia dos fatos, quando estava perto da casa do réu, ele entrou na casa, e todos foram abordados. Viu quando o réu entregou aos policiais os entorpecentes. Já ouviu falar que o réu estava usando drogas. 
O réu Levi Correa de Assis, devidamente intimado por oficial de justiça (fls. 148), não compareceu em audiência, sendo decretada sua revelia.
Como se vê, a prova oral, seja o depoimento da testemunha que trabalhava com o réu, seja o depoimento dos policiais, confirma com clareza os fatos narrados na denúncia. Não há dúvida, enfim, que o réu portava as drogas em questão, não havendo, entretanto, indícios de que o fazia para venda ou entrega a outras pessoas, o que não foi sequer cogitado durante todo o processo.
Desse modo, considerada a quantidade de substância apreendida e as circunstâncias da apreensão, há de se concluir, à luz dos critérios do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, pela inexistência de indícios de traficância, 
É hipótese, assim, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena, que, no caso do crime em questão, segue sistemática distinta. Avalia-se, apenas, os antecedentes do réu e a gravidade da conduta em questão.
No caso, o réu é primário (ações penais e inquéritos policiais em curso não caracterizam reincidência ou maus antecedentes, segundo jurisprudência dos Tribunais Superiores), mas a droga que portava é de altíssimo poder lesivo (cocaína na forma de crack) e havia quatro porções, de modo que o dano potencial é mais elevado que o mínimo.
Desse modo, é cabível a pena de prestação de serviços à comunidade por dois meses, na forma do art. 28, II, da Lei nº 11.343/06.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Levi Correa de Assis como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 2 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei nº 11.343/06, autorizada desde já a incineração e c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Em seguida, arquivem-se os autos, com as devidas movimentações no sistema, independentemente de nova conclusão.
Saem os presentes intimados. Aguarde-se o trânsito em Julgado.
P. I. C."
O presente termo é assinado eletronicamente pelo magistrado, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Eu, _____  Andréia Antonia dos Santos, digitei.