1500478-02.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... – crime de tentativa de roubo majorado), fixo pena-base acima do mínimo legal, 
em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 35/37 – processo 0000698-
84.2016.8.26.0603 - crime de tráfico de drogas), motivo pelo qual a pena 
intermediária fica estabelecida em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e 12
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br

1500478-02.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500478-02.2022.8.26.0603
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA FERNANDES

Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE

Vistos.

GABRIEL DA SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 
155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, porque, conforme consta da inicial 
acusatória, em 25 de março de 2022, por volta das 21h13min, na Rua Nossa Senhora do
Rosário, 211, Jardim Nova Yorque, nesta cidade, subtraiu para si, mediante 
escalada, 1 televisor da marca Samsung, 40 polegadas, avaliado em R$ 1.800,00 (mil 
e oitocentos reais), bem pertencente a Tarcísio Bérgamo Filho.
A inicial acusatória narra que: 
"Como se apurou, na data dos fatos, para ter acesso às dependências do imóvel, 
GABRIEL escalou o muro lateral da residência, com cerca de 3 (três) metros de 
altura, conforme será positivado pelo laudo pericial a ser juntado oportunamente. 
Depois disso, o indiciado se dirigiu ao escritório e arrebatou o aparelho televisor
do local onde estava instalado, deixando o local em seguida.   
Policiais militares, informados sobre a ocorrência do crime, em diligências, 
localizaram o indiciado, ainda de posse da res furtiva, na rua Senador Assis 

      
Chateubriand, de fronte ao imóvel de nº 476."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de 
prisão em flagrante (fls. 01).
Em 26 de março de 2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, 
conforme decisão  de fls. 59/61.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação 
(fls. 122/124). 
Em sede de instrução foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento de duas
testemunhas arroladas pelas partes, sobrevindo interrogatório do acusado (fls. 
162/164). 
Após encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais 
e requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu pela 
prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, afastando-se a 
qualificadora da escalada.
O Dr. Defensor postulou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, 
requereu o afastamento da qualificadora atinente à escalada, com fixação da pena no
mínimo legal e regime inicial aberto (fls. 168/180).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Isto porque, foram comprovadas a materialidade, a autoria e o dolo em relação ao 
crime de furto.
O auto de prisão em flagrante de fls. 01, o boletim de ocorrência de fls. 25/26 e o
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 29, demonstram a materialidade do 
crime de furto. 
A autoria também ficou provada. 
Em juízo, o réu afirmou que não furtou o bem da vítima. Sustentou que tinha ido 
fazer um "bico" como pintor e estava voltando para sua casa. Parou em um espetinho,
sendo abordado pelos policiais militares. Disse que os policiais militares ouvidos 
em juízo não foram os primeiros que o abordaram, tendo chegado momentos mais tarde.
Os primeiros policiais militares que o abordaram passaram a indagar ao réu onde 
estava a televisão. Ao verificarem os antecedentes do réu, os policiais teriam dito
que ele "havia perdido". Posteriormente, os policiais militares Glaucia e Adelmam 
chegaram ao local e relataram que localizaram na rua a televisão da vítima. Nem 
sabe onde fica a casa da vítima. Estava "assinando" na época dos fatos. A televisão
da vítima não foi localizada em sua posse. Na data dos fatos estava trabalhando 
como pintor. Depois de sair da prisão mudou de vida. Nos outros processos, foi réu 
confesso. Não conhecia os policiais militares ouvidos na audiência e não foram eles
que o abordaram. Estava trabalhando como pintor às 21 horas. Relata que os 
policiais militares disseram que era para entregar a televisão, pois caso contrário
iriam "lhe jogar droga". Não confessou os fatos na Delegacia de Polícia. Afirma 
acreditar que está sendo injustamente acusado, alegando que os policiais militares 
precisavam ter um culpado.
A vítima Tarcísio Bérgamo Filho relatou que o local onde o furto ocorreu é seu 
escritório. No horário dos fatos, estava em sua residência, mas já havia percebido,
momentos antes, que alguém já havia entrado em seu escritório, pois notou a falta 
de duas máquinas de cortar cabelo. Notou, ainda, que o cabeamento da internet 
também estava danificado. Posteriormente, foi questionado pelos policiais militares
se alguma televisão sua havia sido furtada, momento no qual tomou ciência acerca do
referido furto. Os policiais militares prenderam o réu e informaram sobre o crime 
de furto. Sua televisão foi restituída por meio dos policiais militares. Não 
conhece o réu. Acredita que o réu tenha entrado pelo portão, que estava apenas 
encostado. A porta dos fundos também estava destrancada. No momento do crime, não 
chegou a ver a pessoa que praticou o furto. O local não possui câmeras de 
segurança. 
A testemunha, policial militar Tiago Adelmam Gomes de Oliveira, relatou que estava 
em patrulhamento no momento em que recebeu  denúncia de um indivíduo que afirmava 
ter visto um outro indivíduo pulando o muro de um escritório e levando consigo um 
televisor nas mãos. O denunciante havia seguido o indivíduo que carregava a 

televisão, mas acabou perdendo de vista. Os policiais militares, então, passaram a 
realizar patrulhamento e localizaram o réu carregando uma televisão. Indagado, o 
réu confessou o furto aos policiais militares. O proprietário do escritório 
confirmou que a televisão trazida pelo réu lhe pertencia. A testemunha relata que, 
após a denúncia, demoraram aproximadamente dez minutos para localizar o réu. O réu 
foi localizado na posse da televisão. Não havia ninguém perseguindo o réu. O réu 
não trazia consigo materiais para pintura. 
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Gláucia Hora Silva Leal. 
Complementou que, após ser localizado, o próprio réu indicou o local onde havia 
subtraído a televisão. O réu foi abordado a dez quadras do local dos fatos, cerca 
de dez minutos após o recebimento da denúncia pelos policiais militares. 
Rapidamente localizaram o réu. Já conhecia o réu de abordagem anterior.
Assim, diante das provas produzidas nos autos, em que pese a negativa do réu, 
conclui-se que o réu praticou o crime de furto, pois, subtraiu do escritório da 
vítima um televisor da marca Samsung, 40 polegadas, avaliado às fls. 80, em R$ 
1.800,00 (mil e oitocentos reais).
O crime foi consumado, pois o réu chegou a pegar a televisão da residência da 
vítima, transportando o bem por considerável distância, até que foi surpreendido 
pelos policiais na posse da res furtiva. 
Não restou demonstrada a ocorrência da qualificadora da escalada. Isto porque, a 
vítima relatou que o portão de entrada e a porta que dava acesso ao interior de seu
escritório estavam destrancados, de modo que não ficou clara a ocorrência da 
qualificadora da escalada, pois o réu provavelmente entrou no imóvel pelo portão. 
Aliás, nesse sentido foi a manifestação do Ministério Público, em sede de alegações
finais orais, que pediu o afastamento da qualificadora da escalada. 
Desta forma, de rigor a parcial procedência da ação penal, com condenação do réu 
pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento às regras do artigo 59, do Código Penal, considerando que 
o réu é portador de maus antecedentes (fls. 36 – processo 3000909-41.2013.8.26.0032
– crime de tentativa de roubo majorado), fixo pena-base acima do mínimo legal, em 
um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 35/37 – processo 0000698-
84.2016.8.26.0603 - crime de tráfico de drogas), motivo pelo qual a pena 
intermediária fica estabelecida em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e 12
dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou causas de diminuição de pena. 
Considerando os maus antecedentes (roubo majorado tentado) e a reincidência em 
crime doloso (tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento da
pena privativa de liberdade, não sendo possível, pelos mesmos motivos, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, 
tampouco, a aplicação da suspensão condicional da pena. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar o réu GABRIEL 
DA SILVA FERNANDES, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do 
Código Penal, à pena de um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e pagamento de 12 dias-multa, no mínimo legal cada dia-multa. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, haja vista que é reincidente (tráfico de 
drogas) e portador de maus antecedentes (roubo majorado tentado). Assim, a custódia
é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. 
Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 15 de agosto de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

