1500087-72.2021.8.26.0218
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de São Paulo em situações análogas:
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO CONFIGURADA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. RÉUS QUE SE DEDICAM A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-72.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-72.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
CATIA ALVES LAMEU e outros

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES



Vistos.
CÁTIA ALVES LAMEU, PATRÍCIA ALVES LAMEU, ÉDER MARCELO DE OLIVEIRA LOPES, JAIMES IAN DA SILVA, TIAGO GOMES DE OLIVEIRA e LUANA CAROLINA DA SILVA SOARES, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, em data, horário e local incertos, perdurando até o dia 12 de agosto de 2020, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, associaram entre si e com Luiz Ricardo Mendes, conhecido por “Corote” e Fernanda de Araújo Silva, para o fim de, reiteradamente, praticarem o crime de tráfico ilícito de drogas.
Os réus foram notificados (fls. 375, 376, 379, 395 e 380), nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, para que oferecessem defesa prévia, apresentada às fls. 408/413, 422/424, 425/434, 448/454, 472/486, 596/601.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 28/10/2021 (fls. 611/612).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 611/612).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 707/718, 744/761, 776/786, 787/797, 844/845 e 861/871).
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Passo à análise das preliminares aventadas.
A preliminar de inépcia da denúncia suscitada em memoriais finais de James Ian (fls. 744/761) não merece acolhida. Isso porque, a peça inicial acusatória contém clara exposição dos fatos e explicita de forma detalhada porque cada um dos réus teria participado do crime, preenchidos os requisitos do artigo 41 do CPP. A existência ou não de prova a permitir a condenação de cada um dos réus é matéria de mérito e como tal será analisada no momento oportuno.
Igualmente, não merece acolhida a alegação suscitada pela defesa de Cátia (fls. 844/845) acerca da existência de ilegalidade da extração de prints nos aparelhos celulares apreendidos no bojo da investigação. Ora, havendo decisão judicial autorizando o acesso ao conteúdo do aparelho celular apreendido, inclusive mensagens oriundas de sms ou de qualquer outro aplicativo nele instalado, a fim de possibilitar outros elementos informativos da prática do crime, por consequência, autorizada está a documentação de referidos elementos informativos angariados.
De igual modo, não há que se suscitar em nulidade da prova colhida, conforme busca a defesa de Éder Marcelo e Patrícia (fls. 776/786 e 787/797), pois embora tenha sido encontrada prova relacionada a crime diverso do investigado àquele momento, considera-se válida.
Ora, no contexto fático delineado nestes autos se tem evidenciado encontro fortuito de provas, inexistindo qualquer mácula no descobrimento dos elementos de convicção.
Neste sentido, ensina FERNANDO CAPEZ: "há situações nas quais ocorre o encontro fortuito de uma prova relacionada a fato diverso daquele que está sendo investigado. Nessa situação ocorre o que é chamado de serendipidade ou crime achado e consiste, em essência, na obtenção casual de elemento probatório de um crime no curso da investigação de outro. Isso significa que, uma vez descoberta nova prova durante a diligência investigatória regularmente autorizada por ordem judicial, esta poderá ser aproveitada independentemente de existir ou não nexo de causalidade com o crime originalmente investigado, e mesmo que obtida após o atingimento da finalidade contida na ordem judicial. Esse posicionamento vem sendo aplicado pela doutrina e pela jurisprudência pátrias." (Curso de Processo Penal. 29 ed. São Paulo: Saraiva Jur, 2022.p. 483).
Sobre o tema, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
"...diante do chamado fenômeno da serendipidade ou encontro fortuito de provas - que se caracteriza pela descoberta de outros crimes ou sujeitos ativos em investigação com fim diverso -, independentemente da ocorrência da identidade de investigados ou réus, consideram-se válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes da persecução penal, relativas à infração penal até então desconhecida, por ocasião do cumprimento de medidas de obtenção de prova de outro delito regularmente autorizadas, ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova". (AgRg no HC n. 696.534/SP, relator Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 03/11/2021).
Logo, descabe cogitar de nulidade por suposta ausência de referibilidade, mediante vedada "fishing expedition".
Por fim, afasto a preliminar arguida pela defesa de Éder Marcelo e Patrícia (fls. 776/786 e 787/797) acerca da litispendência.
No caso em comento, os acusados estão sendo processados em duas ações, mas por fatos distintos. Nestes autos de nº 1500087-72.2021.8.26.0218, os réus Éder Marcelo de Oliveira Lopes e Patrícia Alves Lameu foram denunciados por terem se associado com outras pessoas em período anterior ao dia 12 de agosto de 2020.
Por outro lado, no processo indicado (de nº 1500321-63.2021.8.26.0603), ambos foram denunciados por terem se associado entre 12 de agosto de 2020 até 25 de fevereiro de 2021.
Nesse sentido, em que pese haver a imputação pelo mesmo crime, o momento consumativo é diverso, motivo pelo qual não há que se falar em “bis in idem”, devendo persistir ambas as ações penais em curso.
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de associação para o tráfico de drogas.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/08); boletins de ocorrência (fls. 09/11 e 129/157); relatórios de investigação (fls. 16/124); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria do crime, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus Cátia, Patrícia, James Ian, Luana e Éder Marcelo de forma certa e segura.
A testemunha Ronaldo Marcos Jacob, Delegado de Polícia, ouvida apenas em juízo (mídias audiovisuais), informou ter cumprido mandado de busca e apreensão na casa de Fernanda, amásia de Luiz Henrique, vulgo “Corote”. O mandado tinha como objetivo apurar a prática de tráfico de drogas e crime contra a vida, imputados a “Corote”. Apenas Fernanda se encontrava no imóvel e foi presa em flagrante, pois foram encontrados entorpecentes. O celular de Fernanda foi apreendido. O aparelho continha diversas conversas entre a acusada Fernanda e os demais acusados sobre a venda de entorpecentes. Em conversa entre Fernanda e Cátia, ambas falavam abertamente sobre drogas, tanto sobre o consumo quanto a venda. Em uma das conversas, Cátia diz para Fernanda que “quando precisar de droga, me dá um salve”. Em conversa entre Fernanda e Patrícia, vulgo “Paty”, Fernanda indica Patrícia para uma pesoa de apelido “Popi”, com quem poderia comprar drogas. Já havia suspeitas do envolvimento de Éder, convivente de Patrícia, no tráfico de drogas. Fernanda cita James Ian como fornecedor de entorpecentes. Em outra conversa, chega a pedir drogas para James Ian, afirmando estar sem estoque para vender. Em determinado momento, há conversas de Fernanda e o celular cadastrado no nome de Tiago sobre a movimentação das vendas de drogas, e Fernanda pergunta de Luana, amásia de Tiago. Foram expedidos mandados de busca e, no cumprimento, foi apreendida mais uma grande quantidade de entorpecentes na residência de Patrícia e Éder Marcelo, sendo estes presos em flagrante. Relatou que a acusada Cátia afirmou conhecer Fernanda. Patrícia alegou não ter envolvimento com o tráfico, mas imputou o companheiro Éder. Luana afirmou que utilizava o celular de Tiago para negociar drogas, mas pelas investigações, pode-se constatar que Tiago também estaria envolvido no comércio de entorpecentes. Na investigação reconheceu-se a dinâmica do grupo na prática ilícita, tendo como centro Fernanda. 
A testemunha Guilherme da Cunha Soler Gomes, policial civil, ouvida somente em juízo (mídias audiovisuais), relatou que durante a investigação de uma tentativa de homicídio, tendo como autor “Corote”, convivente de Fernanda, os celulares de ambos foram apreendidos. O celular de Fernanda continha os elementos informativos referentes às conversas envolvendo o tráfico de drogas com os demais acusados. Outras pessoas foram investigadas, mas tratavam-se apenas de usuários. Relatou que Cátia, Éder e Patrícia compõe um meio familiar. Tiago era cônjuge de Luana. James Ian já era conhecido nos meios policiais pela prática da mercancia, de forma que Fernanda o indicava como um possível vendedor quando ela não tinha a droga disponível. Informou que, aparentemente, existiam dois grupos: Cátia, Patrícia e Éder; e Tiago, Luana e um terceiro isolado. Fernanda era o elo das investigações e todas as informações foram obtidas através do celular dela, que indicam a mercancia e o vínculo entre os acusados. Fernanda e Cátia possuiam uma relação de amizade e em conversas pediam a droga fiado, o que denota confiança e demonstra uma relação que ia além da simples venda para consumo. Afirmou que Éder praticava mercancia e Cátia e Patrícia o auxiliavam, e todos estavam relacionados à Fernanda. Contou que Jaimes era conhecido por praticar a mercancia e ser furtador. Narrou que em diligências na casa de Jaimes, encontraram uma moto produto de roubo, bem como certa quantia em dinheiro, mas não se recorda se fora encontrada alguma droga. Foram encontrados 7 celulares na casa da acusada Cátia e somente um estava funcionando, pois os demais estavam quebrados.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais civis se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
A acusada Luana Caroline da Silva Soares, ouvida em sede policial (fl. 159), confessou a prática de tráfico de entorpecentes. Informou que adquiria drogas da pessoa de Fernanda sendo que essa morava no bairro vila nova. As drogas que adquiria de Fernanda, vendia na cidade de Rubiácea. Adquiria maconha e cocaína. Vendia as porções de cocaína pela quantia de R$ 14,00. Usava as porções de maconha. Estava traficando drogas para ajudar a pagar as despesas pois estava desempregada. Conheceu Tiago, seu atual amásio, na época em que já estava traficando. No dia 25/02/2021, policiais civis cumpriram mandados de busca e prisão em sua casa na cidade de Birigui. Os policiais apreenderam um celular que usava em conjunto com Tiago. No referido aparelho existe uma conversa de uma amiga pedindo para “salvar ela em um baseado”. Em juízo, confessou os fatos e reiterou a narrativa. 
A acusada Patrícia Alves Lameu, ouvida em solo policial (fl. 166), negou o tráfico de drogas. O número (18) 99158 8332 é de sua propriedade. É amásia de Éder Marcelo de Oliveira Lopes. Seu marido é quem vende drogas. Éder vende as drogas para sustentar seu vício em cocaína e maconha. Conhece a pessoa de Fernanda, que mora no bairro vila nova, apenas de "vista". Com relação às mensagens no celular de Fernanda, declarou ser ela quem estava falando a respeito do comércio de drogas, porém a transação não chegou a se concretizar. Não sabe quem é a pessoa conhecida pela alcunha de "Popi". Tem seu celular utilizado pelo marido para a realização do tráfico de entorpecentes. No dia 25/02/2021 foi presa em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas junto com seu marido Éder. Naquela ocasião foram apreendidas drogas em sua casa. Alegou, novamente, que as drogas seriam para seu marido vender e usar. Cátia, sua irmã, é usuária de drogas e não traficante. A irmã é conhecida pela alcunha de "Catinha" e "Xica". Em juízo, negou novamente os fatos, alegando que sequer faz uso de drogas. Esclareceu desconhecer Fernanda e não sabe como ela conseguiu o seu contato. Também não conhece os demais acusados, com exceção de Cátia e Éder Marcelo.
A acusada Cátia Alves Lameu, ouvida em sede policial (fl. 167), negou os fatos. Relatou que conhece a pessoa de Fernanda, moradora do bairro vila nova, desde a época em que trabalhavam juntas fazendo programa. Não recorda o número de seu celular. Não vende drogas, é apenas usuária de cocaína. Não se recorda o que conversou com Fernanda no aplicativo WhatsApp. É irmã de Patrícia Lameu e cunhada de Éder Marcelo. Éder é traficante de drogas. Tem conhecimento que Éder vende maconha. Em juízo, tornou a negar os fatos e renovou a narrativa.
O acusado Jaimes Ian da Silva, ouvido em solo policial (fl. 168), negou todos os fatos imputados a ele. Alegou ser usuário de drogas. Em juízo, tornou a negar os fatos, esclareceu que, anteriormente à prisão, consumia drogas diariamente, e comprava em diversos lugares. Conhecia Fernanda “de vista”, por morar no mesmo bairro, e não se recorda de ter trocado mensagens com ela sobre venda de entorpecente. Negou ter indicado Fernanda para algum usuário de drogas, alegando ser ela traficante, bem como negou ter sido procurado por alguém para comprar droga, dizendo que a Fernanda tenha pedido para procurá-lo.
O acusado Éder Marcelo de Oliveira Lopes, ouvido em sede policial (fls. 169 e 171), confessou comercializar entorpecentes. Informou ser usuário de drogas. Vende porções de cocaína para sustentar seu vício em maconha. Não conhece a pessoa de Fernanda. Se recorda que em uma oportunidade Fernanda mandou mensagem para sua amásia Patrícia pedindo drogas. Disse à sua esposa que possuía as referidas drogas. O preço ficou acertado como dez reais a "balinha de maconha". Patrícia não tem relação com o comércio de drogas que realizava. Acredita que sua cunhada Cátia tenha passado o número do telefone de Patrícia para Fernanda. No dia 25/02/2021 foi autuado em flagrante delito. Policiais militares, em cumprimento de mandado de busca, localizaram drogas em sua casa. Está arrependido pela pratica de tráfico de drogas. Já foi processado por posse de arma de fogo. Em juízo, tornou a confessar a venda de entorpecentes para manter seu vício (maconha e cocaína). Em uma oportunidade, Fernanda o procurou para comprar maconha, pois ela era usuária, mas não concluiu a venda. Desconhece qualquer envolvimento de Fernanda com o tráfico de drogas, sabendo apenas que ela é usuária. Não conhece “Corote”. 
O acusado Tiago Gomes de Oliveira, ouvido em solo policial (fl. 170), afirmou que seu número de celular é (18) 99826 1838. Não conhece a pessoa de Fernanda. É amasio de Luana. Tinha seu telefone utilizado por Luana para conversar com Fernanda. Luana vendia drogas na cidade de Guararapes e Rubiácea. Não sabe dizer o valor que Luana vendia drogas. As conversas encontradas em seu celular relacionadas à Fernanda eram realizas por Luana. Não é traficante de drogas. Já foi preso por tráfico e associação para o tráfico na cidade de Ilha Solteira. Ficou um ano preso pelo crime. Em juízo, tornou a negar os fatos e renovou a narrativa. 
Conforme se observa do interrogatório dos acusados em juízo, Luana Caroline da Silva Soares e Éder Marcelo de Oliveira Lopes confessaram a ocorrência dos fatos nos moldes sustentados na denúncia e Patrícia Alves Lameu, Cátia Alves Lameu, Jaimes Ian da Silva e Tiago Gomes de Oliveira negaram os fatos.
Pois bem.
Cotejando as versões existentes nos autos, tem-se que o quadro probatório produzido em juízo não é conclusivo sobre a efetiva prática de delito por parte do acusado Tiago Gomes de Oliveira.
Em audiência, Luana e Tiago foram ouvidos e o que restou provado foi que Luana utilizava-se do celular de seu companheiro nessa época, pois não tinha aparelho. Ainda, a própria acusada confirmou que utilizou o celular de Tiago para fazer as tratativas da droga, não tendo ele conhecimento disso e nem conversado com Fernanda. 
Estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação. Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito. Com efeito: 
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246).
 Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios não ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118). 
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência. Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014). 
Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal de Tiago implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro probatório. A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório.
Já com relação aos demais réus, no que tange ao crime de associação para o tráfico em questão, tem-se que o quadro probatório produzido nos autos permite a segura conclusão quanto à associação dos acusados para a prática delitiva, já que havia uma estrutura coesa e estável para a prática do crime.
Depreende-se das conversas extraídas dos celulares apreendidos (fls. 16/124), que há uma organização entre os envolvidos para a consecução do delito. 
Em maio de 2020, Fernanda e Luana conversam sobre o comércio de drogas, conforme relatório de fls. 122/123 (telefone nº 18 99738-3875). 
No dia 12 de agosto de 2020, Fernanda conversa com a Cátia (telefone de nº 18 98110-7359, com codinome “Neura”), em que a primeira solicita que Cátia leve droga para um usuário, mencionado por “Jr Sp”, conforme relatório de fls. 28/29.
No dia 12 de agosto de 2020, Fernanda conversa com Patrícia (telefone de nº 18 99158-8332) em que a primeira solicita que Patrícia leve algumas porções de droga no ponto de ônibus da “Lagoa”, conforme relatório de fl. 31. 
Segundo relatório de investigação, Patrícia é companheira de Éder Marcelo e irmã de Cátia, sendo certo que Patrícia e Cátia comercializavam droga em conjunto com Éder Marcelo, sob o seu comando.
No dia 08 de agosto de 2020, Fernanda conversa com um usuário de drogas, de nome “Mila”, em que ela informa que “Yan”, identificado como sendo o denunciado James Ian da Silva, irá entregar droga a ela, conforme relatório de fl. 39. Em agosto de 2020, Fernanda conversa com James Ian sobre o comércio de drogas (telefone nº 18 99685-4454, com codinome Yan) – fl. 58.
Diante dos relatórios de investigação, verifica-se que os denunciados supracitados estavam associados entre si e com Fernanda de Araújo Silva e Luiz Carlos Mendes para praticar o tráfico de drogas.
A conduta descrita no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 vem representada pelo verbo "associar", que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes.
O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. Circunstância que restou devidamente demonstrada pela prova colhida através dos celulares legalmente apreendidos.
Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre os sujeitos para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.
A conclusão encontra-se respaldada pelo entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em situações análogas:
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO CONFIGURADA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. RÉUS QUE SE DEDICAM A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS. 1. As materialidades e as autorias dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na posse dos réus. Circunstâncias do caso concreto indicam a narcotraficância. A respeito do crime de associação para o tráfico (art. 35,"caput", da Lei n. 11.343/06), este restou configurado, posto que presentes os elementos caracterizadores da infração penal, quais sejam, o número de agentes (seis pessoas), a estabilidade ou permanência, e o liame subjetivo entre os réus para a prática do crime. Isso demonstra serem eles integrantes de uma estrutura muito bem organizada de narcotraficantes que visa ao estabelecimento de uma "clientela" no local, por meio da distribuição dos entorpecentes. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Dosimetria das penas estabelecida de modo escorreito. 4. Não há que se falar no reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque os réus se dedicam a atividades criminosas, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, 03 tijolos de "cocaína" (pesando 3.150 gramas), 07 sacolas plásticas contendo "cocaína" (pesando 11.650 gramas), 01 sacola plástica contendo "maconha" (pesando 2.750 gramas), 03 sacolas plásticas contendo "maconha" (pesando 2.350 gramas), 03 pacotes contendo "cocaína" (pesando 428 gramas), 05 pacotes plásticos contendo "crack" (pesando 1.446 gramas) e 01 tijolo de "maconha" (pesando 780 gramas), além de duas peneiras, cinco balanças de precisão, sete bacias de plástico, diversos sacos plásticos para embalagem, um liquidificador, uma marreta, diversas embalagens de "eppendorfs", objetos estes característicos da prática do narcotráfico, bem como três cadernos contendo anotações referentes à venda de drogas, estão a evidenciar que não estavam, por mero acaso, a praticar o crime de narcotráfico. Isto porque, a própria quantidade de substâncias entorpecentes que eles guardavam e tinham em depósito, não há negar-se, vincula-os a um esquema maior de prática criminosa narcotraficante, a evidenciar que eles se dedicam às atividades criminosas, tanto assim que também condenados pela prática de crime de associação para o tráfico. Afinal, quem a elas não se dedica não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa acentuada quantia de substâncias entorpecentes, voltadas à venda, vindo os réus a ser o elo final de toda uma cadeia criminosa, os encarregados, justamente, da disseminação, propriamente dita, das substâncias entorpecentes, que de mais a mais não consta fossem por eles produzidas, de modo que, necessariamente, como acima adiantado, estão eles inseridos na ponta final de uma corrente criminosa, sem se olvidar tratar-se o réu Orlando Pereira de reincidente na prática de crimes. Precedentes do STF. 5. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de narcotráfico será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 6. Do mesmo modo, o regime inicial para o cumprimento da pena pelo crime de associação para o tráfico será o fechado, porém, autonomamente em relação ao tráfico de drogas, dadas as circunstâncias do caso concreto (natureza e a quantidade das drogas apreendidas. 7. Improvimento do recurso defensivo. “(TJ-SP - APL: 01032692220118260050 SP 0103269-22.2011.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 21/05/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 18/06/2015) – destaquei.
Finalmente, a tese de autodefesa apresentada por Luana invocando a excludente de ilicitude prevista no artigo 24 do Código Penal não merece prosperar.
Na verdade, não é qualquer dificuldade econômica que abre a possibilidade de atuar o agente amparado por essa causa excludente da ilicitude, mas sim aquela situação eminente que inviabilize a sua própria sobrevivência ou de seus familiares (fome, doença, falta de habitação), o que não logrou êxito a Defesa provar e que seria seu ônus, a teor do que determina o artigo 156 do CPP. 
Além disso, é necessário que a conduta fosse inevitável. Entretanto, a acusada é saudável, estando em plenas condições de desempenhar atividade laborativa lícita e sustentar sua família. Ou seja, a conduta criminosa não era imprescindível – a única saída possível – para evitar um mal maior à sua família.
Inclusive, ao tempo dos fatos, Luana exercia atividade remunerada, conforme mencionado na audiência de instrução, afastando por derradeiro a situação de miserabilidade.
Destarte, não estando presente o estado de necessidade do agente, nem ao menos dúvida fundada sobre a existência dessa condição, não há que se falar em absolvição em razão da exclusão da ilicitude. Nesse sentido, confira-se:
"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Pleito absolutório por insuficiência probatória ou, ainda, pela presença de excludente da ilicitude. Pleito subsidiário objetivando a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes, indicando a detenção em flagrante do acusado, bem como a apreensão dos entorpecentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Réu confesso. 2. Estado de necessidade não caracterizado. Ausência de elementos que demonstrem o perigo atual ou iminente, aptos a configurar a excludente de ilicitude. Gravidade da conduta praticada pelo acusado que impede o reconhecimento da exculpante, sobretudo porque lhe era exigível atuar de modo diverso. 3. Dosimetria que não comporta reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu mínimo legal. Agravante da reincidência integralmente compensada com a atenuante da confissão espontânea. 4. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime prisional mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Bis in idem não configurado. Precedentes. 5. Recurso conhecido e desprovido." (TJSP;  Apelação nº 1500951-26.2021.8.26.0537; Relator Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli; 16ª Câmara de Direito Criminal; Julgamento: 22/11/2021; Data de Registro: 22/11/2021) – grifei.
Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil aos acusados Cátia Alves Lameu, Patrícia Alves Lameu, James Ian da Silva, Luana Caroline da Silva Soares e Éder Marcelo de Oliveira Lopes, havendo base sólida para sua condenação.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus agiram com dolo normal para a espécie. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto para cada um dos réus, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, em que pese a presença da agravante genérica da reincidência para o acusado Éder Marcelo (proc. 0000188-72.2010 – fls. 345/346), observo que o acusado confessou o delito nas duas oportunidades em que foi ouvido, tanto em sede policial quanto em juízo, de forma que em consonância com a jurisprudência, tanto a agravante quanto a atenuante presente se compensam, haja vistam ambas serem circunstâncias preponderantes nos moldes do artigo 67 do Diploma Penal. Deixo, assim, de agravar ou atenuar a pena inicialmente estabelecida. Para a acusada Luana Caroline, em que pese a confissão, deixo de reconhecer a atenuante em razão da pena já se encontrar no mínimo legal, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Com relação aos demais, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira etapa, porque ausentes qualquer causa de aumento ou diminuição, torno definitiva as penas aplicadas nas etapas anteriores. Sendo 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para os réus Cátia Alves Lameu, Patrícia Alves Lameu, James Ian da Silva, Luana Caroline da Silva Soares e Éder Marcelo de Oliveira Lopes.
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas dos réus).
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para os réus Cátia Alves Lameu, Patrícia Alves Lameu, James Ian da Silva e Luana Carolina Da Silva Soares, porquanto se tratam de réus primários. 
Por fim, com base no artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, bem como no Enunciado nº 269 da Súmula do STJ, segundo o qual: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”, fixo o regime inicial semiaberto para o réu Éder Marcelo de Oliveira Lopes, porquanto o réu é reincidente em crime doloso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, ABSOLVO o réu TIAGO GOMES DE OLIVEIRA do crime descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com espeque no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e CONDENO:
a) CÁTIA ALVES LAMEU, PATRÍCIA ALVES LAMEU, JAMES IAN DA SILVA e LUANA CAROLINA DA SILVA SOARES, qualificados nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal (isto é, 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), por infração ao disposto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
b) ÉDER MARCELO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal (isto é, 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), por infração ao disposto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Preenchidos os requisitos legais e por ser medida socialmente recomendável, conforme previsto no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade dos réus Cátia Alves Lameu, Patrícia Alves Lameu, James Ian da Silva e Luana Carolina da Silva Soares por duas restritivas de direito a serem fixadas em sede de execução penal.
Diante da substituição, é inaplicável a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Inviável a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, para o réu Éder Marcelo, uma vez que é reincidente, não se mostrando tal medida socialmente recomendável.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63 e § 1º da Lei nº 11.343/06.
“Status Libertatis”: 
Nego ao réu Éder Marcelo de Oliveira Lopes o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. O réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Ademais, o réu Éder Marcelo é reincidente. Assim, porque presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. Recomendem-se.
Expeçam-se as guias de execução provisória.
Com relação aos demais réus, em razão da pena aplicada e substituída, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Portanto, poderão recorrer em liberdade.
Expeçam-se alvarás de soltura em favor de Jaimes Ian da Silva, se por outro motivo não estiver custodiado. 
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensas as exigibilidades, porquanto lhes concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA