1500604-51.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2211145/2020 - DEL.POL.IBIÚNA, 2114/2020 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RUIVO RODRIGUES DA CRUZ e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos.
Trata-se de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às16h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500604-51.2020.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500604-51.2020.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2211145/2020 - DEL.POL.IBIÚNA, 2114/2020 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RUIVO RODRIGUES DA CRUZ e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de LAZARO DO NASCIMENTO, KAIQUE SILVA SANTOS e WESLEY RUIVO RODRIGUES DA CRUZ, devidamente qualificados na denúncia, dados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta dos autos que, no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 17h30min., na Rua Platina, bairro Piaí, nesta cidade e comarca de Ibiúna, LAZARO DO NASCIMENTO e KAIQUE SILVA SANTOS, traziam com eles, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) porções de cocaína, na forma de “pó”, pesando aproximadamente 65,7g (sessenta e cinco gramas e sete decigramas), e 26 (vinte e seis) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 81,3g (oitenta e um gramas e três decigramas). Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, WESLEY RUIVO RODRIGUES DA CRUZ, vulgo “Lingo”, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 1.454 (mil quatrocentas e cinquenta e quatro) porções de cocaína, na forma de “pó”, pesando aproximadamente 1589,6g (mil quinhentos e oitenta e nove gramas e seis decigramas), e 105 (cento e cinco) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 590,4g (quinhentos e noventa gramas e quatro decigramas). 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 21/23). Autos de constatação preliminar (fls. 37/38). Laudos periciais (fls. 156/180, 195/199 e 216/223). 
Notificados (fls. 240. 241 e 244), os réus ofereceram defesas prévias (fls. 186/189, 190/192 e 273/277). 
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 336/338). 
Em audiência de instrução e julgamento, realizada por videoconferência, foram ouvidas testemunhas e após, os réus foram interrogados (fls. 420/423). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 420/422). 
A Defesa do réu Wesley pugnou pela absolvição ante a insuficiência probatória (fls. 424/430). A Defesa do acusado Kaique postulou pela improcedência da ação por ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benesses quanto à fixação da pena (fls. 431/437). Por sua vez, a Defesa de Lázaro requereu, em sede de preliminar, o reconhecimento da ilicitude da prova de revista pessoal e busca domiciliar por ofensa ao artigo 240, §2º do CPP. No mérito, pleiteou a absolvição por ausência de materialidade (fls. 451/478). 
É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, afasto o pedido de nulidade feito pela Defesa do réu Lázaro. Observo que o pleito de nulidade se baseia em argumentos que dizem respeito diretamente ao mérito da ação, vez que o réu sustenta que policiais invadiram sua casa para realizar a abordagem, o que de fato, a priori, tornaria a conduta policial ilegal. Assim, deixo a análise deste ponto para a fundamentação abaixo exposta.
Outrossim, consigo que abordagem policial sem autorização judicial, mas amparada na presença patente da “fundada suspeita” (artigo 240, §2º do CPP) não enseja qualquer ilegalidade. Ainda, importante frisar que local e comportamento dos agentes ao perceberem a aproximação policial são fatores que evidenciam a existência da “fundada suspeita” exigida pela lei para a regularidade da autuação estatal. Nesse sentido:

“Tráfico de drogas, roubo e receptação. 110,66g de cocaína, 11,82g de crack, 75,2g de maconha. 1. Nulidade da busca pessoal. Inocorrência. Observância aos termos do artigo 244 do CPP. Existência de fundada suspeita para realização da busca. Policiais militares em policiamento ostensivo, visualizaram os réus em conhecido ponto de tráfico, momento que ambos empreenderem fuga ao verem a viatura. Elementos concretos para despertar fundada suspeita nos agentes públicos, os quais estavam autorizados a realizar busca pessoal nos réus, o que ocorreu de forma regular. 2. Roubo. Mantida absolvição decretada em primeiro grau. Fragilidade de provas. Reconhecimento fotográfico feito em sede policial, que não recebeu a devida confirmação por ocasião do reconhecimento pessoal feito em juízo. 3. Receptação. Decretada a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (...) 4. Tráfico. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Provado o intuito de mercancia. Impossibilidade de desclassificação. 5. Aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11343/06 em sua fração máxima em razão da quantidade da droga apreendida. 6. Fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, tendo em vista a quantidade de pena fixada, primariedade dos réus e o tempo de prisão cautelar. 7. Substituída a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Recurso do Ministério Público não provido. Recurso dos réus parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 00018895620168260542 SP 0001889-56.2016.8.26.0542, Relator: Kenarik Boujikian, Data de Julgamento: 18/02/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2019) (grifei). 

No mérito, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se bem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), pelos autos de constatação preliminar (fls. 37/38), pelos laudos periciais (fls. 156/180, 195/199 e 216/223), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados. Vejamos. 
O policial militar Eliseu de Moraes Júnior relatou que estava de serviço, na mesma viatura, com mais um colega e outros dois militares estavam em duas motos da corporação. Disse que as motos adentraram a uma viela por um lado, enquanto se dirigiram, com o carro, pelo outro lado da mesma viela, trafegando, assim, por vias diferentes. A outra dupla perseguiu dois indivíduos até abordá-los. Já sua equipe, avistou Wesley, vulgo “Lingo”, saindo de uma residência com uma bolsa nas costas. Wesley, ao perceber a aproximação policial, dispensou a bolsa e correu. Posteriormente, abordaram Wesley, que já vestia uma blusa por cima da camiseta que usava no momento da fuga. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com Wesley. Todavia, na bolsa dispensada, encontraram cocaína e “maconha”. Ainda, na residência de que Wesley saiu, localizaram mais droga, além de um caderno contendo anotações do tráfico. Neste caderno, estava escrito o apelido de Wesley, qual seja, “Lingo”. Respondeu que estava aproximadamente a 50 ou 100 metros de Wesley quando ele dispensou a bolsa. Não se recorda de quantas pessoas estavam no bar no momento da abordagem de Wesley, mas o local não estava lotado. Disse que não se lembra se Wesley estava agitado ou ofegante quando da ação policial. 
Gorgan Alves de Alencar, policial militar, declarou que por conta de denúncias sobre a traficância no bairro, resolveram fazer patrulhas pelo local. Estavam em duas motos e uma viatura. Logo, avistaram dois rapazes que tentaram se evadir, mas como estavam de moto, conseguiram abordá-los. Com esses dois rapazes, localizaram cocaína e "maconha”. Os policiais que estavam na viatura abordaram outro rapaz, também com drogas. Afirmou que a abordagem policial foi feita em via pública, próxima a uma casa e esta não continha qualquer indicio de habitação, tendo apenas uma mesa na cozinha. Ainda, nesta residência encontraram apenas balanças e cadernetas. Afirmou não se recordar da aparência dos rapazes abordados naquela data, até mesmo porque nunca os tinha visto anteriormente. 
O policial militar José Cardoso Ribeiro Júnior narrou que o bairro que patrulhavam é conhecido como forte ponto de tráfico de drogas na cidade de Ibiúna. Assim que adentraram em uma viela, viram que Lázaro e Kaique correrem, mas, como estavam de moto, conseguiram abordá-los. Com Lázaro e Kaique, encontraram entorpecentes. Uma outra equipe deteve outro rapaz também com drogas, mas não participou desta abordagem. Não conhecia Lázaro e Kaique antes da abordagem. Alegou que Lázaro e Kaique foram abordados na via pública, explicando que quando adentraram com as motos na viela, os réus os avistaram e tentaram empreender fuga, distanciando-se cerca de 40 a 50 metros de onde estavam originalmente. Relatou que entraram na residência da qual os acusados saíram e encontraram mais entorpecente, cadernetas e balanças. Afirmou que tal residência não era habitada, não possuía nenhum móvel e nenhum indício de alguém residir ali. Respondeu que Wesley foi abordado por outra equipe. Disse que quando adentraram à viela, de pronto já visualizaram os dois rapazes na via pública. 
Wellington Salvadio Braga dos Santos, policial militar, relatou que, juntamente com mais um policial em uma viatura, acompanharam dois policiais em motocicletas da corporação para patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Explicou que a referida rua não tem saída, mas as laterais têm algumas vielas, razão pela qual combinaram que os policiais nas motos entrariam pela rua principal, e quem estava no veículo, entraria por uma das vielas para dar apoio. Estava no carro e quando adentrou pela viela já viu os militares das motos abordando dois rapazes, de nome Lázaro e Kaique, próximos a uma residência. Ao se aproximarem para dar apoio, visualizou pelo seu lado da porta, um homem saindo da residência, trajando calça preta e camiseta amarela, com uma mochila nas costas. Referido homem, ao ver os policias, dispensou a mochila próximo à entrada da casa e fugiu, correndo por uma das vielas. Desembarcou da viatura e constatou que no interior da mochila havia certa quantidade de cocaína e “maconha”. Averiguaram a casa e notaram que não havia nenhum morador no local, estando o imóvel totalmente vazio. Diligenciaram a pé e localizaram num bar o réu Wesley, vulgo “Lingo”, já conhecido nos meios policiais.  Pediu para que Wesley abrisse a blusa que vestia e viu a camiseta amarela do rapaz que havia fugido. Ainda, Wesley estava com a mesma calça. Neste momento, nada de ilícito foi encontrado com Wesley. Voltaram com Wesley até a residência de onde ele saiu e confirmaram que ele não morava ali. Em buscas nesta casa, encontraram balanças de precisão e cadernos com anotações do tráfico. Tais anotações demonstravam as vendas de drogas com referências aos compradores e em várias páginas constava o apelido de Wesley, “Lingo Lingo”. Descreveu que Wesley fugiu e entrou num bar, colocando a blusa de um dos clientes do local. Afirmou que já conhecia Wesley de outras ocorrências policiais e no momento em que ele jogou a mochila ao chão, de pronto já o reconheceu. Aduziu que dentre os policiais presentes na ação, é o que tem mais tempo de serviço na cidade de Ibiúna. O bar em que prenderam Wesley não era distante da casa em que foi visto com a mochila e a abordagem no estabelecimento se deu por volta de 10 minutos após a fuga. Disse que os outros dois réus foram abordados pelos cabos Gorgan e Cardoso. Declarou que não indagou ninguém presente no bar, vez que os frequentadores geralmente têm medo de delatar os traficantes e não sabe quantas pessoas estavam presentes no local. 
A testemunha de Defesa Viviane Aparecida de Sousa Carvalho declarou ser vizinha de parede dos acusados Kaique e Lázaro, que moravam juntos. Alegou que presenciou o momento em que a viatura policial chegou ao local das abordagens. Relatou que os policiais chegaram e entraram na casa. Narrou que os militares saíram, enquanto Kaique estava tomando banho e Lázaro estava dentro de casa, pegaram um alicate na viatura, foram até outra casa em outra rua, apossaram-se de uma bolsa nessa casa e voltaram para a residência dos réus. Não sabe o que aconteceu dentro da casa dos acusados. Aduziu que a mochila foi buscada em uma casa, que fica ao lado do mercado em uma rua vizinha. Explicou que esta casa fica na rua ao lado, após a travessia de uma viela. Afirmou que a referida bolsa estava dentro dessa casa. Apesar de estar em sua casa, conseguiu ver toda a ação policial. Contou que os réus moravam há dois meses na residência. Respondeu que estava na rua quando da chegada dos policiais e sabe que Kaique estava tomando banho porque dava para escutar em razão de ser “parede de meia”. Nunca soube de envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas e eles quase não ficavam no imóvel. Esclareceu que os policiais pararam a viatura, desceram e já entraram na residência de Kaique e Lázaro, sem nem bater, vindo a abordagem a acontecer dentro do imóvel. Conhece o réu Wesley apenas de vista e não viu a abordagem dele. Questionada, disse que Kaique chegou antes que Lázaro do serviço, foi comprar pão e quando voltou, ouviu de dentro de sua casa, Lázaro falando para Kaique que queria entrar no banheiro. 
Interrogado, o réu Kaique negou a prática delitiva. Narrou que chegou do trabalho e Lázaro estava deitado no sofá assistindo TV. Foi tomar banho e Lázaro bateu na porta, dizendo que queria usar o cômodo. Ouviu alguém adentrando ao imóvel, mas pensou ser Lázaro. Então, policiais retiraram Lázaro do interior da residência e fizeram buscas, mas não encontraram nada. Ato contínuo, os militares o retiraram do banheiro e o mandou para o lado de fora da casa. Ainda, estava junto com Lázaro, do lado de fora, um rapaz chamado Rafael. Ficou com Lázaro e Rafael para fora do imóvel. Neste momento, militares o questionaram se tinha algo guardado e a quanto tempo moravam ali. Ato contínuo, dois policiais ficaram em sua companhia e os outros dois pegaram um alicate e foram para outra rua, lá no fundo. Neste interim, os militares que ficaram, começaram a lhe questionar sobre “Lingo”, ocasião em que respondeu que nem conhecia tal pessoa. Os policiais que haviam saído, retornaram com o alicate e uma mochila, guardando estes objetos na viatura. Nesta oportunidade, foi lhes dado voz de prisão, sendo que os policiais disseram que se não falassem onde estava “Lingo”, iriam presos. Disse que foram revistados e militares encontraram seu “dichavador” dentro da casa. Não sabe a procedência da droga encontrada pelos policiais. Morava no local há dois meses na companhia de Lázaro e não conhecia os policiais. Narrou que morava em São Paulo e foi para Ibiúna para conhecer uma garota. Essa garota, que virou sua namorada, era amiga da namorada de Lázaro, e por isso o conheceu, vindo, após, a residirem juntos. Na época da prisão, trabalhava na roça. Indagado sobre seu interrogatório na delegacia, argumentou que não tinha 'maconha” em seu poder quando da abordagem, mas somente um “dichavador”. Não conhecia os policiais e acredita que eles não têm nenhum motivo para prejudicá-lo. 
O acusado Lázaro contou que tinha acabado de chegar do serviço e Kaique estava tomando banho. Pediu para Kaique sair do banheiro porque queria tomar banho, momento em que ele pediu para aguardar e então foi deitar assistir TV. Por volta das 17:25 horas, policiais chegaram chutando a porta e perguntando por “Lingo”. Nesta oportunidade, foi retirado para fora do imóvel e os militares o revistaram, não encontrando nada. Após, retiraram Kaique do banheiro, o levaram para fora e revistaram o banheiro, mas também não encontraram nada. Então, os policiais abriram o porta-malas, pegaram um alicate, entraram em uma viela e foram para outra rua. Após alguns minutos, os militares retornaram com o alicate e uma bolsa nas mãos. Então, foi levado para o interior da casa enquanto Kaique ficou para fora. Dento do imóvel, foi pressionado a dizer onde estava “Lingo”, aduzindo que nem conhecia esta pessoa. Foi algemado dentro da casa. Disse que não tinha nada de ilícito na residência. Na época, trabalha na roça, juntamente com Kaique. Disse que morava junto com Kaique porque vieram de São Paulo após verem no facebook que a cidade de Ibiúna estava precisando de pessoas para trabalhar na roça. Disse que apresentou a mesma versão na delegacia. Declarou não conhecer a casa que os policiais buscaram a bolsa, relatando que eles entraram em uma viela, foram para outra rua e após alguns minutos, voltaram. Disse que de sua casa dá para ver a tal casa que os policiais buscaram a mochila. Não conhece Wesley, apenas já o viu de passagem pela rua. 
Por sua vez, o réu Wesley afirmou que não praticou o crime que lhe é imputado. Narrou que na data dos fatos, por volta das 17:10 horas foi até uma lanchonete. Estava saindo do estabelecimento com seu lanche quando uma viatura encostou e policiais lhe deram voz de prisão. Nesta ocasião, policiais abriram sua blusa e viram que vestia uma camiseta amarela. Em buscas pessoal, nada foi encontrado. Foi levado para uma viela, perto de um mato, e começou a ser questionado sobre outra pessoa e armas, tendo negado conhecimento. Foi colocado dentro da viatura e viu duas bolsas de drogas. Policiais lhe disseram que o entorpecente era seu e constava seu nome e apelido no caderno. Afirmou não saber de quem era a mochila com droga. Na época, trabalhava em um campo de Golfe. Negou que seu apelido seja “Lingo” e que somente sua família o chama de “branquelo ou ruivo”. Acerca de seu depoimento na delegacia, alegou que deu a mesma versão apresentada em juízo. 
Pois bem. 
Após instrução processual, não há dúvidas de que os réus praticaram o delito que lhes é imputado na inicial acusatória. 
Suas versões exculpatórias restaram isoladas nos autos, além de serem conflitantes entre si. Passo a detida análise do arcabouço probatório. 
Policiais militares que participaram da ação policial aduzem, em síntese, que diante de denúncias sobre a traficância no bairro, foram até o local para fazer patrulhamento, oportunidade em que prenderam os três acusados em flagrante pela venda de drogas. Encontraram grande quantidade e diversidade de entorpecente, com porções embaladas individualmente, além de balança de precisão e anotações sobre a comercialização espúria. 
Aqui, importante ressaltar que as palavras dos agentes estatais além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades.
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário.
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349.
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. 
Vale frisar que os militares, com exceção de um que afirmou já conhecer Wesley de ocorrências passadas, declararam que não conheciam os acusados. Do mesmo modo, nenhum dos réus trouxe aos autos qualquer queixa de perseguição pessoal ou motivo para que os policiais quisessem prejudicá-los imputando falsamente crimes. 
Continuando. O relato policial narra que Lázaro e Kaique foram avistados saindo da residência e correram, sendo que a abordagem efetivamente ocorreu em via pública. Com os réus encontraram grande quantidade de cocaína e “maconha”. 
Neste ponto, reside a tese defensiva de Lázaro. Alega a Defesa que, em verdade, o réu Lázaro estava dentro de sua casa quando foi surpreendido pelos militares adentrando em seu lar em busca de terceira pessoa. Para corroborar tal narrativa, arrolou uma vizinha como testemunha de Defesa. 
Entretanto, cotejando-se a oitiva da testemunha de Defesa Viviane com os interrogatórios, em juízo, de Kaique e Lázaro, salta aos olhos as várias contradições quanto a pontos relevantes dos acontecimentos. Explico. 
A testemunha Viviane declara que estava em via pública quando da chegada dos policiais militares, o que justificaria o fato de tê-los visto adentrando ao imóvel dos acusados. Afirma que Kaique estava no banho e diz que sabia se tratar dele e não de Lázaro, porque ouviu este pedindo para tomar banho. Alega que ouviu a conversa deles, mesmo sendo em outra residência, vez sua parede é de meia com a deles. Ora, a testemunha estava em via pública e viu a chegada da polícia (chegando a descrever em seu depoimento: pararam a viatura, desceram e já entraram na residência de Kaique e Lázaro, sem nem bater), ou estava dentro de sua casa e por conta da parede ser a mesma, ouviu a conversa dos réus no interior do imóvel deles, vindo até mesmo a saber qual deles estaria no banho? Importante mencionar que se tratam de eventos, na versão da Defesa, concomitantes, ou seja, quando da chegada da polícia, Kaique estava no banho. Logo, não existe a possibilidade de a testemunha estar em via pública e, ao mesmo tempo, ouvir diálogo ocorrido entre os réus acerca do uso do banheiro no interior da casa deles. 
Mais. A testemunha prossegue: “Narrou que os militares saíram, enquanto Kaique estava tomando banho e Lázaro estava dentro de casa, pegaram um alicate na viatura, foram até outra casa em outra rua, apossaram-se de uma bolsa nessa casa e voltaram para a residência dos réus”. Neste trecho, há contradição insuperável, quando da análise com os interrogatórios, tendo em vista que tanto Kaique quanto Lázaro afirmaram que estavam para fora do imóvel quando militares pegaram um alicate e foram até outra residência (Kaique: Ficou com Lázaro e Rafael para fora do imóvel. Neste momento, militares o questionaram se tinha algo guardado e a quanto tempo moravam ali. Ato contínuo, dois policiais ficaram em sua companhia e os outros dois pegaram um alicate e foram para outra rua, lá no fundo (...), Lázaro - Nesta oportunidade, foi retirado para fora do imóvel e os militares o revistaram, não encontrando nada. Após, retiraram Kaique do banheiro, o levaram para fora e revistaram o banheiro, mas também não encontraram nada. Então, os policiais abriram o porta-malas, pegaram um alicate, entraram em uma viela e foram para outra rua. Após alguns minutos, os militares retornaram com o alicate e uma bolsa nas mãos). Conclui-se que a testemunha não corrobora a versão dos réus em ponto substancial de suas narrativas. Resta evidente que a testemunha Viviane apresenta depoimento condizente com alguém que acompanhou toda a ação policial de perto e, considerando ser ela vizinha, não há explicação para não ter visto que os réus estavam para fora do imóvel quando os militares, supostamente, pegaram um alicate e foram para outra residência. Mais. Impende destacar que a testemunha não só negou que os réus estavam do lado de fora da residência, como também foi categórica ao afirmar que eles estavam um no banho e outro dentro da casa, chocando-se frontalmente com o narrado pelos acusados. 
Não bastasse, é pouco crível que Viviane, mesmo sendo vizinha, tenha conseguido ver policiais adentrando em outra casa e pegando uma bolsa no interior dela, haja vista que referida casa fica em outra rua.
Diante de todas essas observações, conclui-se que o depoimento da testemunha de Defesa é totalmente inverossímil e contrário às provas carreadas aos autos. 
Diante dos fundamentos acima descritos, não há de se considerar a versão apresentada por Kaique e Lázaro, restando comprovado, assim, que o flagrante se deu da maneira como narrada pelos militares, qual seja, em via pública. Observo que havia fundada razão para a abordagem policial, tendo em vista que o local era conhecido por ponto de tráfico de drogas e os acusados empreenderam fuga. 
Considerando o não acatamento da narrativa de que policiais abordaram Lázaro e Kaique dentro da residência deles, não há se falar em ilicitude de eventual busca domiciliar não autorizada judicialmente. Em verdade, em nenhum momento foi descrito pelos militares que procederam à busca na residência dos réus, aduzindo, tão somente, que os abordaram a cerca de 40 metros do local onde os avistaram. 
O imóvel diligenciado pelos militares trata-se de casa abandonada, sem qualquer residente, o que por óbvio, dispensa qualquer autorização judicial para a entrada de agente estatal. Ainda, demonstrando contradições relevantes, os réus apresentaram versão conflitante acerca da razão por estarem morando juntos, vindo Kaique a dizer que conheceu Lázaro há dois meses, por meio de uma namorada, já na cidade de Ibúna e, Lázaro, por sua vez, declarou que “vieram de São Paulo após verem anúncio no facebook para trabalharem na roça”. 
Diante de todas essas inconsistências, verifica-se que as negativas de Lázaro e Kaique não encontram sustento. O entorpecente foi localizado na posse deles, em porções já fracionados, demonstrando que estavam prontas para a venda. 
Do mesmo modo, a execução criminosa por parte de Wesley restou comprovada. 
Wesley foi avistado ao sair da residência (que posteriormente verificou-se ser desabitada, inclusive não possuindo móveis) com uma mochila nas costas. Ao perceber a aproximação policial, dispensou a mochila ao chão e empreendeu fuga. Em razão das vestes que usava no momento em que foi flagrado (calça preta e camiseta amarela), policiais o localizaram em um bar e o prenderam em flagrante. 
Wesley nega a prática do tráfico de drogas, aduzindo que fazia poucos minutos que havia chegado do trabalho e ido até a lanchonete quando foi preso. Todavia, não é isso que se depreende de seu depoimento em sede policial (fls. 08), oportunidade em que também negou o crime, mas afirmou que estava “há horas no bar do Russo”. Consigno que cabia ao réu a prova de que, de fato, estava trabalhando poucos minutos antes de ser preso, o que não seria prova difícil a fazer, tendo em vista a afirmação de que na época trabalhava no “campo de golfe” e assim sendo, poderia ter juntado mera declaração de trabalho naquele dia. 
Ainda, o policial Wellington afirmou que conhecia Wesley de ocorrências anteriores e quando o viu com a mochila nas costas, de pronto já o reconheceu. No mais, além da localização, no imóvel do qual Wesley foi visto saindo, de balança de precisão, foi encontrado também, um caderno com claras anotações acerca do tráfico de drogas e referências ao apelido do réu, qual seja, “Lingo”. 
Desta sorte, diante do farto conjunto probatório acostado aos autos, conclui-se que os acusados praticaram o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar a pena. 
- DO RÉU LÁZARO
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais). 
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, A cocaína possui especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que é primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa, portanto, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), ficando, por isso, fixada em definitivo, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial deve ser o aberto nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP.
Em razão da gravidade dos fatos, entendo não ser cabível o benefício previsto nos artigos 43 e 44 do Código Penal.
Contudo, reputo presentes os requisitos previstos no artigo 77 do Código Penal, e entendo possível a concessão da suspensão condicional da pena. Dessa forma, suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as seguintes condições: 1- proibição de frequentar casas de jogos, casas noturnas e bares; 2- não se embriagar; 3- proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de dez dias sem autorização do Juízo; 4- comparecimento pessoal e obrigatório bimestral em Juízo para justificar suas atividades e 5- não tornar a delinquir. 
Por aplicação do artigo 78, § 1º, do Código Penal, fixo, ainda, como condição, a prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade, em instituição a ser indicada pelo Juízo das execuções penais. 
Fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação.
- DO RÉU KAIQUE:
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais). 
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, A cocaína possui especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que é primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa, portanto, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), ficando, por isso, fixada em definitivo, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial deve ser o aberto nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP.
Em razão da gravidade dos fatos, entendo não ser cabível o benefício previsto nos artigos 43 e 44 do Código Penal.
Contudo, reputo presentes os requisitos previstos no artigo 77 do Código Penal, e entendo possível a concessão da suspensão condicional da pena. Dessa forma, suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as seguintes condições: 1- proibição de frequentar casas de jogos, casas noturnas e bares; 2- não se embriagar; 3- proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de dez dias sem autorização do Juízo; 4- comparecimento pessoal e obrigatório bimestral em Juízo para justificar suas atividades e 5- não tornar a delinquir. 
Por aplicação do artigo 78, § 1º, do Código Penal, fixo, ainda, como condição, a prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade, em instituição a ser indicada pelo Juízo das execuções penais. 
Fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação.
- DO RÉU WESLEY:
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais). 
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, A cocaína possui especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a reprimenda a seu patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que é primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa, portanto, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), ficando, por isso, fixada em definitivo, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial deve ser o aberto nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP.
Em razão da gravidade dos fatos, entendo não ser cabível o benefício previsto nos artigos 43 e 44 do Código Penal.
Contudo, reputo presentes os requisitos previstos no artigo 77 do Código Penal, e entendo possível a concessão da suspensão condicional da pena. Dessa forma, suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as seguintes condições: 1- proibição de frequentar casas de jogos, casas noturnas e bares; 2- não se embriagar; 3- proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de dez dias sem autorização do Juízo; 4- comparecimento pessoal e obrigatório bimestral em Juízo para justificar suas atividades e 5- não tornar a delinquir. 
Por aplicação do artigo 78, § 1º, do Código Penal, fixo, ainda, como condição, a prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade, em instituição a ser indicada pelo Juízo das execuções penais. 
Fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR:
a) o réu LAZARO DO NASCIMENTO (RG nº 59.414.604), como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as condições acimas especificadas, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
b) o réu KAIQUE SILVA SANTOS (RG nº 38.701.308), como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as condições acimas especificadas, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
a) o réu WESLEY RUIVO RODRIGUES DA CRUZ (RG nº 57.044.585), como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as condições acimas especificadas, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, salvo se estiverem presos por outro processo. 
Com fulcro no artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos bens encontrados em poder do réu, por serem produtos do crime, em favor da União. Reverto o valor dos bens apreendidos diretamente ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Observo que às fls. 200 já há autorização para incineração da droga apreendida. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente. A pena de multa será cobrada pelo Juízo da Execução (CP, art. 51, com a redação dada pela Lei 13.964/2019). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorário ao Patrono nomeado (fls. 269).
Quanto ao