1500830-67.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500830-67.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500830-67.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2086345/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 23942909 - 04º D.P. 
GUARULHOS, 2086345 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CESAR SANTOS MACHADO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

JULIO CESAR SANTOS MACHADO e DALES VIANA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2º, incisos II e V, do 
Código Penal, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia, no dia 29 de março de 2022, por volta das 10h39min, na Rodovia Fernão 
Dias, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas com outros 
sujeitos desconhecidos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida através de abordagem ríspida e de surpresa, e restrição de liberdade das 
vítimas E. D. da S. e O. A. de O., o caminhão M. Benz, placas FNF-7131, e 

respectiva carga de caixas de Açaí, pertencentes à empresa DAMAZÔNICA ALIMENTOS 
EIRELI, um celular, pertencente ao ofendido Evaldo, e um celular, a quantia de R$ 
150,00, e documentos pessoais, pertencentes ao ofendido Otávio (fls. 01/03).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/78).
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 86/87). Os réus foram citados 
(réu Julio - fls. 209/211 e réu Dales - fls. 202/204) e apresentaram resposta à 
acusação, com rol de testemunhas (réu Julio - fls. 88/89 e réu Dales - fls. 
99/103).
Em 19 de maio de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 140/141). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada 
em 12 de julho de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação 
Daniel Ferreira da Silva e Eduardo da Silva Pires. Ante a concordância, foram 
colhidos os depoimentos das testemunhas de defesa Júlio César, Vitória Borges da 
Silva e Lílian Ferreira de Lima e do corréu Dales, Solange Viana dos Santos (fls. 
222/224).
Na audiência virtual de instrução em continuação, realizada no dia 16 de agosto de 
2022, foi colhido o depoimento da vítima O. A. de O.. Os réus foram submetidos a 
reconhecimento com outros dois presos: Julio Cesar, identificado com a placa de 
número 4 e Dales com a placa de número 2. Ausente a vítima E.D. da S., tendo o 
Ministério público e a Defesa de Dales desistido de seu depoimento, o que foi 
homologado. A defesa de Júlio César, contudo, insistiu no depoimento (fls. 
245/247).
Na audiência virtual de instrução em continuação, realizada em 29 de novembro de 
2022, foi colhido o depoimento da vítima E.D. Da S.. Em seguida, os réus foram 
interrogados (fls. 282/286).  
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação dos acusados. A respeito do cálculo de pena, a pena-base deverá ser 
fixada acima do mínimo legal. Não existem atenuantes e agravantes. Na terceira 
fase, a pena deve ser aumentada em razão do concurso de agentes e da restrição da 
liberdade das vítimas, além de ser reconhecido o concurso de crimes. O regime 
deverá ser o fechado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos e pelo mesmo motivo, incabível o sursis. A prisão preventiva
deverá ser mantida, dada a gravidade concreta da conduta dos agentes (fls. 
283/285).
Em memoriais, a defesa de DALES VIANA DOS SANTOS, por sua vez, requereu a 
absolvição do acusado por não haver provas suficientes. Subsidiariamente, postulou 
a desclassificação da conduta do acusado para o delito de receptação. Em caso de 
condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação do regime 
inicial de cumprimento no aberto. Por fim, pleiteou a concessão do direito do 
acusado recorrer em liberdade e a gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa 
e custas processuais, por se tratar de hipossuficiente nos termos da lei (fls. 
287/290).
Por fim, a defesa de JÚLIO CESAR SANTOS MACHADO requereu seja julgada improcedente 
a presente ação penal, decretando-se a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386,
inciso VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, postulou a aplicação
do artigo 148, caput, do CP., quanto a privação das vítimas, no interior do veículo
Siena, na modalidade culposa inciso II do artigo 18 do CP. Já que quanto a esse 
fato o réu faz jus a circunstâncias atenuantes, tendo confessado espontaneamente 
sua conduta. Por fim, requereu a fixação do regime aberto para início do 
cumprimento de pena (fls. 295/306).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fl. 

 
21), autos de reconhecimento de pessoa (fl. 22 e fl. 23), bem como pela prova oral 
trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
 O acusado JULIO CESAR SANTOS MACHADO, em solo policial, permaneceu em silêncio 
(fl. 11). Em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Relatou que na data dos 
fatos estava esperando a tia de sua esposa o chamar para comprar pão. Quando saía, 
passou um veículo na rua de sua residência, manobrou; era um conhecido seu da 
região. Este conhecido disse que ia buscar um produto que estava negociando ali 
pelo telefone e perguntou se ele queria ir junto; concordou. Foi-lhe passada a 
direção do veículo. Quando entraram na rodovia, perguntou aonde iam e o conhecido 
disse que estavam chegando, que acelerasse. A seguir, mandou parar no acostamento, 
desceu e retornou com as vítimas, colocando-as no banco de trás. Só desconfiou que 
se tratava de um roubo quando o conhecido trouxe as vítimas. Perguntou o que estava
acontecendo e o conhecido só falou “dirige o carro”. O conhecido disse que, 
chegando à região, entregaria o veículo a outro indivíduo. No local indicado pelo 
conhecido, este desceu e Dales entrou imediatamente. Manobrou o veículo; deveria ir
até a praça, onde um outro indivíduo estaria esperando. Não soube dizer por que 
Dales entrou no veículo. Não ouviu Dales mandar as vítimas ficarem quietas, que 
nada aconteceria a elas. Dales não lhe pediu carona. Cadu é o indivíduo que lhe 
convidou para dirigir inicialmente. Explicou que “Gordinho” ligou do telefone de 
Cadu e disse para ele ir até a praça, onde outro motorista assumiria o veículo. Não
sabe por que as vítimas disseram que dois indivíduos efetuaram a abordagem. 
Indagado pela defesa sobre se a viatura policial estava em perseguição, respondeu 
que não. Indagado sobre o momento em que avistou a viatura, respondeu que se 
apavorou quando a sirene foi ligada e acelerou. Indagado sobre a abordagem 
policial, se entregou-se, disse que correu até certo ponto. Não viu quantos eram os
policiais, mas havia várias viaturas. Disse que reside com sua sogra e sua esposa. 
Sua filha fará um ano em breve. Conhecia Dales da época em que pegavam lotação 
juntos. Não sabe se Dales tem problemas psiquiátricos e é usuário de drogas. Para 
ele, Dales aparenta ter problemas mentais. Não sabe se Dales faz uso de remédios 
controlados na prisão. 
 O denunciado DALES VIANA DOS SANTOS, em solo policial, disse que conhece Júlio. 
Ele trabalhava com lotação. Ele passou por mim e ofereceu uma carona. Eu nem sabia 
que tinha vítimas no carro. Quando eu vi as vítimas a viatura já estava atrás da 
gente. Não tinha mais ninguém no carro além do Júlio e das vítimas, que estavam no 
banco de trás (fl. 09). Em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Contou que, 
na data dos fatos, sacou determinada quantia e ia ao açougue quando, no meio do 
caminho, encontrou com Júlio César. Pegou carona com Júlio César e, ao entrar no 
veículo, viu que no banco de trás havia duas pessoas. Perguntou quem eram as 
pessoas no banco de trás, mas logo uma viatura policial iniciou uma perseguição. 
Desceram do veículo assustados e correram. Não conhecia as vítimas. Negou a versão 
dada pelas vítimas sobre os fatos; não chegou a falar com elas. Conhecia Júlio 
César, pois ele era cobrador numa lotação. Júlio César lhe disse, após a prisão, 
que o depoente não deveria estar preso, já que as vítimas não o reconheceram e que 
ele não tinha nada a ver com a situação. Questionado pelo Ministério Público sobre 
o porquê de ficar nervoso com a chegada da viatura, já que alegou não saber que as 
vítimas eram vítimas, disse que até perguntou quem eram aquelas pessoas, mas Júlio 
César acelerou o veículo, fugindo da perseguição da polícia. Indagado pela defesa 
sobre fazer uso de remédios controlados e possuir problemas de saúde, respondeu que
usa remédios, pois é hiperativo. Indagado sobre se fazia tratamento médico, disse 
que sim. 
As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto conflito
com a realidade probatória.
A vítima EVALDO DIAS DA SILVA, em solo policial, ajudante de motorista da empresa 
Damazônica, disse que estava trafegando com o motorista Otávio da empresa pelo rod.
Fernão Dias. A uma dada altura, um motoqueiro passou pela gente, indicando que 
havia algo de errado com o veículo. Todavia, sabedor que muitos roubos são 
empreendidos assim, o motorista não parou. Não tardou, e um automóvel também passou
pela gente. O motorista desse veículo, a exemplo do motoqueiro, também me sinalizou

a denotar algo errado com o automóvel. Ficamos "encanados", claro, mas não paramos.
Daí, veio um terceiro carro. Ele também passou pela gente e à semelhança dos outros
anteriores, também fez o mesmo sinal. Daí, paramos no acostamento. Tão logo o 
fizemos, desembarcamos e fomos para parte de trás do veículo e nos entremetemos 
embaixo para ver se havia algo solto. Nisso, enquanto estávamos lá entretidos, 
fomos surpreendidos por quatro indivíduos. Abeiraram-se dois de cada lado. Um deles
chegou perguntando onde era a Fernão Dias. Na hora já me liguei que era um assalto.
Eles deram voz de assalto. Eu e o ajudante fomos obrigados a entrar no carro deles.
Era um Siena. De verdade, eu nem vi quando eles pararam com o auto à frente do 
veículo da minha empresa. Eu e o ajudante fomos colocados no banco de trás. 
Conosco, ficaram dois dos roubadores. Um deles assumiu o volante. O outro, ficou no
banco do passageiro da frente. Saímos de lá. Fomos orientados a ficar com a cabeça 
baixa e com os olhos fechados. Eles fizeram o contorno na Fernão Dias mesmo, e 
pegaram o acesso à Rod. Ayrton Senna. Passaram o pedágio sentido o Rio de Janeiro. 
Nisso, ouvi eles dizerem que o cativeiro inicial não poderia ser utilizado. 
Voltaram então. Passaram o pedágio, agora sentido São Paulo. Entraram no bairro. 
Nisso, eles fizeram uma breve parada. O passageiro originário desceu e outro entrou
no lugar dele.  Esse que entrou no lugar do outro, eu não pude ver o rosto dele. 
Mas o que saiu era baixinho e troncudo. O que entrou era magro e alto. Mas do 
motorista eu vi bem. Já no bairro, após essa troca, não demorou muito e a viatura 
apareceu. Começou uma perseguição, quando a polícia disparou os sinais luminosos e 
sonoros. No final, o motorista falou “é aqui”. Daí os dois abriram a porta do 
veículo e saíram correndo. Mas os policiais os pegaram. Reconheço sem sobra de 
dúvida o motorista, cujo nome vim a saber ser Júlio. Ele também estava no momento 
da abordagem. O veículo da empresa e a carga não foram encontrados. Levaram meu 
aparelho celular (fls. 05/06). Em juízo, contou que, na data dos fatos, estava em 
São Paulo com seu colega Otávio, realizando entregas de mercadorias; salvo engano, 
na rodovia dos Imigrantes, quando um indivíduo de motocicleta, passou e disse que a
porta de trás do veículo estava aberta. Depois, um segundo motoqueiro e um casal 
também passaram e repetiram que a porta estava aberta. Quando pararam, foram 
abordados por assaltantes. Os indivíduos pararam um veículo na frente da van e 
outro atrás. Os indivíduos que pararam em sua frente, disseram para que entrasse 
neste veículo, onde estavam mais dois indivíduos. Um indivíduo assumiu a van. Os 
dois assaltantes que ficaram com eles pediram para ficarem de cabeça baixa e olhos 
fechados. Acabaram em uma comunidade. O indivíduo que estava no banco do carona 
saiu, e entrou outro em seu lugar. O motorista permaneceu. Fizeram a troca porque 
havia uma outra vítima e alguém deveria ficar com ela. O segundo indivíduo, do 
banco do carona, disse para ficarem quietos. Não viu arma de fogo. Os indivíduos 
diziam que nada lhes aconteceria, só queriam o veículo e a carga; eram 
profissionais. A carga era de açaí. Pediram os celulares. Permaneceram com estes 
indivíduos por 30 a 35 minutos. Os assaltantes se comunicavam com outras pessoas. 
Uma viatura da polícia apareceu e o indivíduo que estava no carona se assustou. O 
motorista tentou fazer uma ultrapassagem forçada. A viatura acionou as sirenes, 
dando ordem de parada. Houve perseguição. Os indivíduos pararam e saíram correndo. 
Dois policiais os perseguiram. Na delegacia, duas pessoas lhe foram apresentadas; 
reconheceu os dois indivíduos, o motorista e o passageiro. Não os conhecia. Nada 
foi recuperado. Não encontraram os celulares, apesar do rastreamento. Entregou o 
celular ao individuo, que se sentou no banco do passageiro. Em reconhecimento, 
realizado em audiência, disse que o motorista é o indivíduo de placa nº 2 (não é 
réu neste processo), enquanto o passageiro é o nº 3 (não é réu neste processo). 
Acredita que foram essas as pessoas que viu na delegacia. No dia dos fatos, quando 
foram abordados, seguiam sentido Perus. O defensor indagou ao depoente se se 
recordava a cor dos veículos que passaram pela van quando estava com o motorista 
Otávio. Respondeu que não. Quando foram abordados, já haviam desembarcado do 
veículo, estavam na parte de trás, abaixados. Não perceberam a aproximação dos dois
veículos com os roubadores. Primeiro, chegou um veículo por trás da van e o 
indivíduo pediu informações sobre como chegar a dado lugar, que não se recorda. A 
seguir, parou outro veículo à frente da van. A abordagem ocorreu por volta de 10h30
ou 11h00. Permaneceu no veículo Siena por 30 ou 35 minutos até ser liberado pela 

Polícia. Foi colocado no banco atrás do passageiro. Seu celular foi subtraído 
quando estava no interior do Siena. Os pertences de Otávio ficaram na mochila dele.
O motorista só dirigia e gritava bastante. O indivíduo sentado no banco do carona 
perguntou ao motorista se a casa (cativeiro) estava liberada. Não mencionou que 
eles deviam ser liberados devido a problema no cativeiro. 
 A vítima OTAVIO APARECIDO DE OLIVEIRA, em solo policial, motorista da empresa 
Damazônica, disse que estava trafegando com o veículo da empresa pelo rod. Fernão 
Dias. Comigo, estava meu ajudante. A uma dada altura, um motoqueiro passou por mim,
indicando que havia algo de errado com o veículo que eu conduzia. Todavia, sabedor 
que muitos roubos são empreendidos assim, não parei. Não tardou, e um automóvel 
também passou por mim. O motorista desse veículo, a exemplo do motoqueiro, também 
me sinalizou a denotar algo errado com meu automóvel. Fiquei encucado, claro, mas 
não parei. Daí, veio um terceiro carro. Ele também passou por mim. E à semelhança 
dos outros anteriores, também fez o mesmo sinal. Daí, eu parei no acostamento. Tão 
logo o fiz, eu e meu ajudante desembarcamos e fomos para parte de trás do veículo e
nos entremetemos embaixo para ver se havia algo solto. Nisso, enquanto estávamos lá
entretidos, fomos surpreendidos por quatro indivíduos. Abeiraram-se dois de cada 
lado. Um deles chegou perguntando onde era a Fernão Dias. Na hora já me liguei que 
era um assalto. Eles deram voz de assalto. Eu e o ajudante fomos obrigados a entrar
no carro deles. Era um Siena. De verdade, eu nem vi quando eles pararam com o auto 
à frente do veículo da a minha empresa. Eu e o ajudante fomos colocados no banco de
trás. Conosco, ficaram dois dos roubadores. Um dele assumiu o volante. O outro, o 
banco do passageiro da frente. Saímos de lá. Fomos orientados a ficar com a cabeça 
baixa e com os olhos fechados. Eles fizeram o contorno na Fernão Dias mesmo, e 
pegaram o acesso à Rod. Ayrton Senna. Passaram o pedágio sentido o Rio de Janeiro. 
Nisso, ouvi eles dizerem que o cativeiro inicial não poderia ser utilizado. 
Voltaram então. Passaram o pedágio, agora sentido São Paulo. Entraram no bairro. 
Nisso, eles fizeram uma breve parada. O passageiro originário desceu e outro entrou
no lugar dele.  Esse que entrou no lugar do outro, eu não pude ver o rosto dele. 
Mas o que saiu era baixinho e troncudo. O que entrou era magro e alto. Mas do 
motorista eu vi bem. Já no bairro, após essa troca, não demorou muito e a viatura 
apareceu. Começou uma perseguição, quando a polícia disparou os sinais luminosos e 
sonoros. No final, o motorista falou “é aqui”. Daí os dois abriram a porta do 
veículo e saíram correndo. Mas os policiais os pegaram. Reconheço sem sobra de 
dúvida o motorista, cujo nome vim a saber ser Júlio. Ele também estava no momento 
da abordagem. O veículo da empresa e a carga não foram encontrados. Levaram minha 
carteira com tudo dentro e meu aparelho celular (fls. 07/08). Em juízo, narrou que,
no dia dos fatos, por volta das 09h30min, tinha ingressado na Rodovia Fernão Dias e
trafegava no sentido Francisco Morato, quando um motoqueiro passou dizendo que 
havia uma peça solta debaixo de seu veículo. Em seguida, um outro veículo, com um 
rapaz moreno, forte e bem arrumado passou dizendo a mesma coisa e depois passou 
também um terceiro veículo. Então, estacionou a Sprinter e desceu com seu parceiro.
Quando se abaixou para olhar a parte traseira do veículo, parou um veículo, de onde
desceram quatro rapazes. Um deles (o passageiro) perguntou: “Onde fica a Fernão 
Dias” e, em seguida, falou: “Você já sabe o que vai acontecer né?”. Ele então 
anunciou o assalto. O outro falou para ficarem despreocupados que não aconteceria 
nada com eles. Foram rendidos e colocados no Siena. Mandaram abaixar a cabeça e 
fechar os olhos. Dois dos rapazes pegaram a Sprinter carregada com açaí. O 
motorista do Siena era um rapaz branco, magro, que trajava um moletom. Não viu 
nenhum deles armados. Não sofreram nenhuma agressão. Seu celular e carteira com 
dinheiro e documentos estavam dentro de uma mochila, que foi subtraída com a 
Sprinter. De seu colega foi levado apenas o celular, pois a carteira estava em 
outro bolso. Dentro do veículo Siena os dois rapazes estavam conversando no celular
com seus comparsas sobre levá-los ao cativeiro. Saíram do local e em dado ponto 
pararam e desceram. Ficaram cerca de cinco minutos fora do carro. Depois, o 
motorista entrou com um outro rapaz moreno, cujo rosto não conseguiu ver. O 
indivíduo moreno falou para o motorista que era para levá-los ao segundo cativeiro.
Pegaram a rodovia e, ao saírem dela e realizar uma curva, o veículo passou por cima
da calçada, momento em que uma viatura emitiu alerta para que parassem. Os 

assaltantes não pararam e iniciou-se uma fuga. Tempos depois, numa subida, 
desligaram o veículo, desembarcaram e fugiram por uma viela. Um policial foi atrás 
deles e o outro permaneceu com o depoente e seu parceiro no veículo. Ficaram em 
poder dos assaltantes por cerca de uma hora. Chegou a ver os detidos na Delegacia e
reconheceu com clareza o motorista e o segundo indivíduo (o passageiro). O rapaz 
moreno não reconheceu. Os pertences subtraídos (seu celular e carteira com 
documentos e o celular de seu colega) não foram recuperados. O veículo com a carga 
também não foi recuperada. Mandaram ficar de cabeça baixa, mas não os amarraram. 
Dentre os quatro indivíduos apresentados para reconhecimento na audiência, 
reconheceu aquele identificado com a placa n.º 4 (Júlio Cesar) como o motorista. 
Disse que o indivíduo identificado com a placa n.º 3 (não é réu neste processo) era
o segundo rapaz que viu na delegacia, mas não tem certeza.
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
 Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só. 
 Os policiais militares DANIEL FERREIRA DA SILVA e EDUARDO DA SILVA PIRES, em sede 
extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento 
rotineiro, depararam-se com um veículo Siena, cuja designação alfanumérica é 
AXS5688. Pois então. O motorista do veículo referido vinha na mão oposta à da 
guarnição. Ocorre que, de abrupto, ao ter um vislumbre da viatura, o motorista 
adentrou à esquerda e fê-lo, rediga-se, de súbito, chegando mesmo a subir com uma 
das rodas do veículo sobre a calçada. Claramente, tal atitude ensejou suspicácia, 
fazendo com que, ato contínuo, a guarnição adentrasse a mesma rua, incoando-se um 
breve acompanhamento, cujo desfecho deu-se na rua constante do cabeçalho, com os 
dois indivíduos desembarcando do veículo, tencionando prosseguir na fuga a pé. E 
eles de fato o fizeram. Todavia, pertinazes, também desembarcaram e foram no 
encalço de ambos os dois indivíduos. Viam-se no banco de trás do veículo Siena dois
indivíduos já sabidamente lá deixados na qualidade de vítimas. Num dado momento, no

azafama da perseguição, os roubadores ingressaram numa residência, ao que foram, 
novamente, seguidos. Incursionaram com circunspecção, logrando localizar um dos 
indivíduos detrás do sofá. O outro, mais pusilânime, não buscou esconder-se, vindo 
logo, com as mãos alteadas, entregando-se. O primeiro, homiziado atrás do sofá, 
responde pelo prenome de Dales e vinha no banco da frente do Siena, na qualidade de
passageiro. O segundo, com menos ousio, responde pelo prenome Julio, e era o 
motorista do auto. Indagados, no local mesmo da abordagem, Júlio disse que, 
deveras, trazia as vítimas no carro, acrescendo que lá as manteria até receber uma 
ligação, autorizando a soltá-las. Dales, por seu turno, saiu-se com a risível 
declaração: - "eu só estava de carona". Com ambos os indivíduos manietados por 
imperativo, foram ter-se com as vítimas. "Grosso modo", antes mesmo da frenética 
perseguição, já tinham, brevemente, conscientizando-as de que tudo ficaria bem. As 
vítimas, conquanto emocionalmente em frangalhos, estavam bem. Ao cabo, uma vez 
ultimadas as providências demandadas "in locu", rumaram com todos a esta cidadela, 
açambarcando os roubadores e as vítimas (fls. 02/03 e fl. 04).  
 O policial militar DANIEL FERREIRA DA SILVA, em juízo, disse que, na data dos 
fatos, estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro, quando no contrafluxo passou
um veículo modelo Siena. Ao avistar a viatura, o automóvel adentrou a primeira via 
à esquerda, passando com uma das rodas por cima da calçada, o que ensejou a 
abordagem. Ao tentarem realizar a abordagem com sinal de parada, através de luzes e
sinais sonoros, o veículo Siena começou a se evadir. Houve um breve acompanhamento 
pelas ruas. Em uma determinada via, dois indivíduos desembarcaram do veículo e 
correram no intuito de fugir da abordagem. O policial Eduardo correu atrás dos 
indivíduos, enquanto o depoente dirigiu-se ao veículo Siena para conferir se havia 
mais passageiros. Havia duas vítimas no banco traseiro. Deixou-as ao lado do 
veículo e, em seguida, foi atrás dos indivíduos. Eles foram localizados numa rua 
acima, no interior de uma residência, tentando esconder. Conduziram todos ao D.P. 
Toda a ação levou em torno de cinco/seis minutos. As vítimas relataram que estavam 
conduzindo um caminhão da empresa para a qual trabalham na Rodovia Fernão Dias, 
quando por eles passou uma moto informando que havia um problema com a Sprinter. Em
seguida, outros dois veículos passaram reportando o mesmo problema, motivo pelo 
qual encostaram e foram checar o suposto problema. Estavam na parte de trás ou 
debaixo da van, não se recorda bem, quando chegaram quatro indivíduos cercando-os e
anunciando o roubo. Os ofendidos foram colocados no veículo Siena. Eles ficaram com
a liberdade restrita por aproximadamente trinta minutos. As vítimas disseram que 
foram subtraídos documentação e seus celulares. O condutor do veículo, o réu Júlio,
quando foi preso, disse que estava aguardando ordem para libertar as vítimas. Já o 
passageiro, o acusado Dales, disse que acabara de pegar uma carona com Júlio.
 O policial militar EDUARDO DA SILVA PIRES, em juízo, disse que, na data dos fatos,
estavam em patrulhamento em determinada via, quando deparam-se com um veículo 
Siena, de cor cinza, em sentido oposto. Ao avistar a viatura, o motorista entrou na
via à esquerda, passando por cima da calçada, o que despertou desconfiança, motivo 
pelo qual decidiram abordá-lo. Deram sinal de parada e o veículo Siena se evadiu. 
Fizeram um breve acompanhamento e os indivíduos em determinada via pararam, 
desembarcaram e fugiram a pé. Desembarcou da viatura e seguiu atrás dos rapazes. 
Encontrou-os numa residência e os conduzidos ao 4º D.P.. Havia duas vítimas no 
veículo Siena. Toda a ação durou aproximadamente de cinco a dez minutos. As vítimas
relataram que transportavam uma carga de açaí e algumas pessoas passaram por eles e
avisaram que havia algo de errado com o veículo. Quando pararam o caminhão, foram 
abordados. O motorista e o ajudante foram conduzidos para o veículo Siena por dois 
indivíduos e outros dois pegaram o caminhão e se evadiram. O caminhão não foi 
encontrado. Não se recorda exatamente o que foi levado das vítimas. Acredita que 
foram subtraídos os celulares de ambas. Na delegacia foi apresentado um celular 
apreendido, mas não se recorda a quem pertencia. Não sabe quanto tempo as vítimas 
ficaram em poder dos roubadores. O motorista do Siena disse ao depoente que 
aguardava uma ligação para libertar as vítimas. O acusado Dales, passageiro da 
frente no Siena, disse que estava apenas pegando uma carona. Uma das vítimas falou 
que houve uma troca de passageiros, que não era Dales quem estava de carona 
inicialmente. Quem estava na condução do veículo Siena era o acusado Júlio.

Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela 
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro 
Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Por fim, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e, portanto, seus 
depoimentos não têm o condão de elucidá-los.
 A testemunha de defesa, VITÓRIA BORGES DA SILVA, esposa do réu Júlio Cesar Santos 
Machado, em juízo, ouvida na condição de informante, informou não ter conhecimento 
do ocorrido no dia 29/03/2022 e nada presenciou. Questionada pela defesa, disse que
na data dos fatos, se encontrava em casa com a filha quando recebeu um telefonema 
de uma conhecida dizendo que Júlio estava com os policiais. Foi até o local e o 
viu. Está com Júlio há oito anos e moram juntos há seis anos. Ele nunca fez nada de
ilícito. É um excelente pai e um bom esposo.
  A testemunha de defesa, LILIAN FERREIRA DE LIMA, sogra do réu Júlio Cesar Santos 
Machado, em juízo, ouvida na qualidade de informante, afirmou não ter conhecimento 
do ocorrido no dia 29/03/2022 e nada presenciou. Questionada pela defesa, disse que
Júlio César trabalha com ela numa linha de vans, na condição de cobrador, há cerca 
de oito anos ou mais. Tem escala de uma semana no período da manhã e uma semana no 
período da tarde. No dia em que ocorreram os fatos, Júlio trabalharia no período da
tarde. Júlio é um bom genro, um bom pai, um bom marido e a depoente o ama como a um
filho. Ele trabalha bem e cumpre seu papel. Júlio nunca se envolveu com nada 
ilícito e sempre trabalhou, sem faltar nenhum dia.
 A testemunha de defesa, SOLANGE VIANA DE SANTOS, mãe do réu Dales Viana dos 
Santos, em juízo, ouvida na qualidade de informante, afirmou não ter conhecimento 

 
  
do ocorrido no dia 29/03/2022 e nada presenciou. Questionada pela defesa, disse 
que, no dia dos fatos, no período da manhã, Dales lhe pediu dinheiro. A depoente 
foi ao banco, por volta das 09h/09h30min, sacou uma quantia e entregou para Dales. 
Ele colocou o dinheiro no bolso. Posteriormente, tomou conhecimento da notícia de 
sua prisão, mas não se recorda do horário da prisão, por ter problemas de saúde.
Pois bem, após a instrução criminal, restou incontroverso nos autos que os acusados
estavam no carro com as vítimas, até porque ambos admitiram em seus interrogatórios
que Júlio era o motorista e Dales era a pessoa que estava sentada no banco do 
passageiro do veículo, sendo irrelevante o fato das vítimas não terem reconhecido o
acusado Dales e o ofendido Evaldo, em juízo, não ter reconhecido nenhum dos réus. 
 A controversa, portanto, se limita ao dolo dos agentes, ou seja, se tinham ciência
de que estariam participando do crime ora apurado.
 Neste ponto, a despeito dos esforços das defesas, não há como deixar de reconhecer
que a prova até então colhida é segura no sentido de que ambos os acusados tinham 
ciência e sabiam da ocorrência do roubo em andamento.
 As versões dos acusados de que nada sabiam, ou seja, que Júlio teria sido 
convidado para participar da abordagem e ser o motorista que iria conduzir as 
vítimas sem ter ciência de que se tratava de um roubo, enquanto Dales teria pego 
carona com Júlio enquanto este estava em poder das vítimas, além de inverossímeis 
também foram contrariadas pelos depoimentos das testemunhas.
Os ofendidos afirmaram que Júlio participou da abordagem e que Dales entrou no 
carro dando ordem para ficarem quietas, evidenciando que estava conluiado com os 
agentes, sendo certo que a sua versão de que apenas pegou uma carona foi 
contrariada pelas vítimas e pelo próprio Júlio.
Por outro lado, as vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e 
harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo
qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Nota-se, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e uníssonos ao 
corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, 
falsa e levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com 
quem não guardam relação.
 Portanto, diante das declarações das vítimas em ambas as fases da persecução 
penal, dos depoimentos harmônicos dos policiais que participaram da ocorrência, bem
como das circunstâncias da prisão dos acusados em poder das vítimas, forçoso 
reconhecer que restou demonstrada, de forma inequívoca, a participação dos réus 
JULIO e DALES na ação criminosa retratada nos autos, não sendo caso de absolvição 
por falta de provas e nem de desclassificação para os delitos previstos no artigo 
180 e artigo 148, ambos do Código Penal, como requerido pelas nobres defesas.
Além da certeza da materialidade e da participação dos acusados no crime, com igual
precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos 
réus, agindo com outros sujeitos desconhecidos, todos com plena aderência de 
vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em 
nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em 
reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
Na mesma trilha, também restou evidenciado, de forma inconteste, que o delito de 
roubo foi praticado mediante restrição de liberdade das vítimas, já que a prova é 
segura no sentido de que JULIO CESAR permaneceu trafegando pela cidade com as 

vítimas subjugadas, aguardando a liberação do cativeiro. O comportamento dos réus e
seus comparsas, portanto, caracterizou a causa de aumento inserida como inciso V, 
do §2º do artigo 157 do Código Penal pela Lei n.º 9.426/96. Note-se que a prática 
delitiva poderia ter sido perpetrada sem tal impiedade (restrição da liberdade das 
vítimas), já que poderiam ter abordado os ofendidos, subtraído os bens, sem ter que
levá-los com eles e mantê-los com a liberdade restringida. Em consequência, 
indubitavelmente, ao terem optado por levarem as vítimas consigo, praticaram 
conduta mais gravosa, a qual merece apenação mais rigorosa.
Ademais, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral 
colhida, foram três as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos (o caminhão M.
Benz, placas FNF-7131, e respectiva carga de caixas de Açaí, pertencentes à empresa
DAMAZÔNICA ALIMENTOS EIRELI, um celular, pertencente ao ofendido Evaldo, e um 
celular, a quantia de R$ 150,00, e documentos pessoais, pertencentes ao ofendido 
Otávio), sendo certo que os réus e seus comparsas tinham ciência de tais 
circunstâncias, o que importa em reconhecer que Julio e Dales praticaram, por três 
vezes, o crime de roubo majorado, não sendo o caso de reconhecimento de delito 
único.
Tendo em vista que os três delitos foram praticados mediante uma única conduta e no
mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal, sendo
que a pena deverá ser aumentada de 1/5 (um quinto), conforme previsto no artigo 70 
do Código Penal, diante do número de crimes cometidos (JTACrimSP, 82/317; RT, 
604/396).
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só 
contexto de fato, prática violência ou grave ameaça contra várias pessoas, 
produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código 
Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS 
BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Ainda nesse sentido: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o
roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios 
diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018).
Na mesma linha é o recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que, 
praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA.  ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA 
PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS
DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS
COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL.  PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME 
ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.  REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...] 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são 
subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, 
por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código 
Penal. Precedentes desta Corte.
[...] 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira
fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e
Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que 
proceda à nova dosagem da pena” (HC n.º 623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 12/2/2021) (Grifei).

Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o 
emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária 
a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no caso dos autos, os 
acusados foram abordados por policiais militares que sequer presenciaram as 
práticas delitivas, mas apenas tomaram conhecimento dos crimes após a sua 
consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 

pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 
seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados JULIO e DALES, até porque
as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, 
eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

 Na dosagem das penas, na primeira fase, embora primários (réu Dales - certidão 
estadual de distribuições criminais de fls. 173 e réu Julio Cesar - certidão 
estadual de distribuições criminais de fl. 178), considerando a natureza dos bens 
subtraídos (o caminhão M. Benz, placas FNF-7131, e respectiva carga de caixas de 
Açaí, pertencentes à empresa DAMAZÔNICA ALIMENTOS EIRELI, um celular, pertencente 
ao ofendido Evaldo, e um celular, a quantia de R$ 150,00, e documentos pessoais, 
pertencentes ao ofendido Otávio) e circunstâncias do crime (roubo de caminhão), 
entendo que a pena-base deve ser aumentada, diante da maior reprovabilidade da 
conduta, que exige profissionalismo dos réus. Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um
sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa para cada delito de roubo aos acusados Dales e Julio Cesar, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
consideradas para os réus Dales e Julio Cesar.
Na terceira fase, presente as causas de aumento dos incisos II e V do § 2 do artigo
157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas 3/8 (três oitavos) (TACRIM, 
Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além de agir em 
concurso de agentes, os acusados e seus comparsas restringiram a liberdade da 
vítima por mais tempo do que o necessário para a prática do delito, circunstâncias 
autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira 
igual réus em situações distintas, como, por exemplo, aquele que age em concurso, 
porém não priva a vítima do seu segundo maior bem depois da vida, a liberdade. 
Deveras, a pluralidade de agentes (dois réus com pelo menos outros dois indivíduos 
não identificados) ocasionou maior risco à integridade física e ao patrimônio do 
ofendido. Ainda assim, o tempo em que as vítimas permaneceram em poder dos 
roubadores (aproximadamente mais de meia hora), foi condição para a garantia do 
sucesso da empreitada criminosa. Desse modo, encontra-se justificada a fração 
adotada, observando a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça. Assim, fixo a 
reprimenda em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, penas que torno definitivas, para cada delito de roubo, ante a

ausência de causas de diminuição de pena a serem consideradas para ambos os réus.  
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, assim, nos termos do 
artigo 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal, tomo a pena privativa de 
liberdade de qualquer um dos crimes, posto que idênticas, e aumento as penas de 1/5
(um quinto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena privativa de 
liberdade, em definitivo, em 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão para os réus Dales e Julio Cesar.
As penas de multa, a despeito do concurso formal, deverão ser somadas, nos termos 
do artigo 72 do CP, totalizando 45 (quarenta e cinco) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
bem como a concessão do benefício do sursis para os acusados Dales e Julio Cesar, 
diante da quantidade da pena aplicada e do fato do crime ter sido cometido mediante
grave ameaça e ser considerado hediondo.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para
os réus Dales e Julio Cesar, o único adequado ante as circunstâncias do crime, isto
é, roubo de bens de altíssimo valor (caminhão e respectiva carga, além de aparelhos
celulares) praticado em concurso de agentes com restrição de liberdade das vítimas,
o que demonstra a maior periculosidade dos acusados e grande organização para a 
empreitada criminosa. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se 
justifica, não só pela pelas circunstâncias do delito, mas também pelo fato de que 
a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Por fim, esse é o regime legal, diante por 
tratar-se de crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 
8.072/90, com redação dada pela Lei n.°13.964/19.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus Dales e Julio 
Cesar, o regime de pena imposto por lei, do fato de terem permanecidos presos 
durante todo o processo, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no 
qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É 

 
dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da 
liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda 
assim, a quantidade de pena aplicada aos denunciados faz submergir a necessidade de
segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei 
penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª

