1500600-19.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081968/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2081968 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yuri Cadete
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos.

YURI CADETE, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500600-19.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500600-19.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081968/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2081968 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yuri Cadete
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos.

YURI CADETE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 24 de março de 2022, por volta das 13h50, na Travessa Amazonas, altura do número 135, o acusado trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 60 embalagens contendo 51,62g da droga cocaína, 71 embalagens contendo 19,03g da mesma droga, na forma de crack, e 41 embalagens contendo 85,85g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 18 e laudo de constatação provisória de fls. 20/22, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi regularmente notificado, tendo apresentado defesa preliminar a fls. 78/80. A denúncia foi recebida a fls. 82, e o réu foi regularmente citado.  

Na audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Não havendo preliminares a serem apreciadas, pelo mérito a presente ação penal é PROCEDENTE. 

A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 111/113, que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocanabiol (THC – maconha) e cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. Consigno que a perícia não foi contestada pela defesa. 

A autoria também restou devidamente comprova nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo. 

É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório. 

Em juízo, a testemunha César Barros Dantas de Oliveira, policial militar, afirmou que em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de venda de drogas, avistou o acusado em atitude suspeita, o qual tentou se evadir dos policiais. Ainda sim, ele foi abordado. Revistado, com ele foi encontrada uma pochete, no interior da qual estavam as drogas. O acusado admitiu estar praticando o tráfico de drogas no local.

Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial está em perfeita harmonia àqueles por prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF). 

Em juízo o acusado confessou a prática delitiva. Disse que tinha dívidas com traficantes, e "voltou" a vender drogas porque estava sendo ameaçado. Sua esposa sabia das ameaças. Afirmou estar arrependido. 

Ora, o local em que ocorreu a prisão (conhecido ponto de tráfico de drogas), a forma como estava embalada a droga, a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, o encontro de dinheiro são indicativos do intuito de traficância. Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa.

Pelo que se extrai da prova dos autos, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento em conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram YURI parado no local e demonstrando inquietude, com a presença policial, condutas suspeitas que motivaram a aproximação da equipe para abordagem. Ao notar que seria abordado pelos policiais,
o denunciado saiu correndo, mas foi perseguido, alcançado e abordado. Submetido a busca pessoal, YURI foi surpreendido em poder de uma pochete azul presa a sua cintura, na qual guardava 60 porções da droga cocaína, 71 porções de crack e outras 41 porções de maconha, bem como trazia nos bolsos a quantia de R$ 138,00 em notas trocadas.

Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. A alegação de que o réu fora ameaçado para praticar o tráfico não se encontra minimamente comprovada.

Ressalto, ademais, que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão. 

Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime.
 
Comprovada, assim, a autoria e a materialidade do delito. Impõe-se, nestes termos, a condenação do acusado. 

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, seguindo os critérios do art. 42, da Lei 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, deve ser considerada como circunstância judicial preponderante desfavorável a quantidade (mais de 100 porções) e a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a cocaína, substância que notoriamente vulnera de forma mais intensa o bem jurídico protegido – qual seja, a saúde pública –, causando maior grau de dependência do que outras drogas ilícitas, como a maconha. Anoto que, na lição de Guilherme de Souza Nucci, "não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade de substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias do crime, elementos também constantes do art. 59, do Código Penal" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. I, 6.ª ed., RT, São Paulo: 2012, p. 286, grifei). Significa dizer que o legislador explicitou, no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006, algumas circunstâncias que já deveram ser levadas em conta pelo julgador, nos termos do art. 59, do Código Penal, transformando-as em preponderantes.

Desta forma, a pena base deve ser agravada em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo, considerando as condições econômicas do réu. 

Na segunda fase da dosimetria, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, as quais, contudo, não poderão conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Desta forma, reduzo a pena ao mínimo legal.

Na terceira fase da dosimetria, deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06. De acordo com entendimento amplamente majoritário do E. Supremo Tribunal Federal, "a causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006 não pode ser indeferida com apoio em ilações ou em conjecturas de que o réu se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa" (HC n.º 124.107/SP, Primeira Turma, Rel. Dias Toffoli, DJe de 24/11/14; HC n.º 122.626/SP, Primeira Turma, rel. Dias Toffoli, DJe de 17/11/14; RHC n.º 118.008/SP, Primeira Turma, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 19/11/13; HC n.º 108.388/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJe de 22/4/13; Recurso Ordinário em HC n.º 116.049, rel. Dias Toffoli; HC n.º 111.309/DF, rel. Ministro Roberto Barroso).

No caso dos autos, as circunstâncias não indicam que o acusado tenha envolvimento de forma reiterada ou profissional com a atividade criminosa, fazendo do tráfico o seu meio de vida. Anoto, ademais, que o réu é primário, não se podendo considerar inquéritos ou processos em curso para fins de dosimetria, ante o princípio constitucional da presunção de inocência.

Não obstante, e independentemente da existência de outro processo pelo mesmo crime (em relação ao qual o réu poderá, oportunamente, se defender), o réu admitiu em seu interrogatório que já tinha praticado o tráfico de drogas anteriormente, e voltou a praticar o delito para pagar dívidas com traficantes. Embora tal conduta não demonstre a dedicação à atividade criminosa, deve ser considerada para fins de incidência do redutor, em sua metade.

Neste contexto, reduzo a pena ao montante de 02 anos e 06 meses de reclusão, mais ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.  

Considerando a quantidade de pena, o tempo de prisão preventiva, bem como as condições pessoais favoráveis do acusado (primário, menor de 21 anos, com confissão espontânea), fixo o regime inicial aberto.

Dispositivo: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar YURI CADETE, qualificado nos autos, à pena 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e ao pagamento de 250 dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. 

Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto (art. 115, da Lei n.º 7.210/84): 

(a) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga; 

(b) sair para apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao término do expediente; 

(c) não se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia autorização judicial; 

(d) comparecimento periódico em Juízo (em prazo a ser fixado no Juízo da Execução Criminal), para informar e justificar as suas atividades. 

(e) Não frequentar determinados lugares, a saber: pontos de venda de drogas ("biqueiras"), locais e eventos em que sejam oferecidas ao público, de forma gratuita ou onerosa, bebidas alcoólicas para consumo imediato (bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres). 

Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Considerando os precedentes do E. Supremo Tribunal Federal em casos assemelhados, a Resolução n.º 05, do Senado Federal, bem como a presença das condições legais para tanto (art. 44, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do Código Penal. 

A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução na forma do artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, § 3.º, do Código Penal. 

Já a prestação pecuniária, que fixo no mínimo legal de 01 (um) salário mínimo, consiste no pagamento de dinheiro a entidade pública ou privada de destinação social, a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

As penas de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, que substituem a pena privativa de liberdade, são aplicadas sem prejuízo da multa cominada cumulativamente, eis que a substituição em questão somente alcança a reprimenda corporal e não a pena de multa. Em caso de reconversão a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto, observadas as condições acima.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. 

Proceda-se à destruição das drogas, na forma do art. 72, da Lei n.º 11.343/2006. Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD. 

Transitada em julgado:  

a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;  

b) oficie-se ao IIRGD; 

c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; 

Autorizo a destruição do objeto apreendido (pochete azul, fl. 18).

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C. 

Diadema, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA