1500250-05.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Disse que já foi condenado por tráfico de drogas, de maneira que estava cumprindo pena no regime semiaberto.
Pois bem.
A compulsa aos autos revela que os acusados foram presos em flagrante delito, tendo suas prisões em flagrante sido convertidas em prisões preventivas por meio da decisão de fls. 151/154, como forma de resguardar a ordem pública, por conveniência da instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500250-05.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-05.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164031/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 25600749 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2164031 - DEL.POL.CANITAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WILSON DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli



Vistos.
FERNANDO APARECIDO ROQUE e JONATHAN WILSON DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, I e IV, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de junho, por volta de 16h30min, na Usina Comanche, localizada na Rodovia Vicinal Gabriel Ligueiro, nº 4, na cidade de Canitar/SP e comarca de Chavantes, tentaram subtrair para eles um transformador trifásico, de marca “Contrafo”, pertencente à vítima “Usina Comanche”, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.  
Segundo o apurado na denúncia, “no dia dos fatos, FERNANDO e JONATHAN romperam uma cerca de tela metálica, do tipo alambrado (fls. 198), entrando na Usina Comanche. Já na edificação em que fica uma estação de energia elétrica, mediante o uso de chaves de boca, FERNANDO e JONATHAN começaram a desmontar o referido transformador, para furtá-lo. Porém, foram surpreendidos pelos policiais, que impediram a consumação do furto e os prenderam em flagrante delito.” (fls. 208/210).  
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022, sendo determinada a citação dos acusados para responder à acusação (fls. 214/215).  
Citados (fls. 279), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 285 e 289, respectivamente.  
O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de setembro de 2022 (fls. 295/298).  
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 03 (três) testemunhas arroladas pela acusação e realizado os interrogatórios dos réus. Na sequência, foi encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais.  
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que na primeira fase ambos os acusados ostentam maus antecedentes, pelo qual a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, relatou estar presente a agravante da reincidência para ambos os réus. Na terceira fase, relatou estar presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, II, do Código Penal, tendo em vista que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes - em relação ao iter criminis praticado, a fração mínima deve ser observada. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado, por se tratarem de réus reincidentes e com maus antecedentes, não sendo o caso de aplicação da súmula 269 do STF.  
A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais, requereu que a ação fosse julgada de forma que, preenchidos os requisitos, fosse aplicada a causa de diminuição de pena atinente à confissão em juízo dos réus, sob o crivo do contraditório. Pugnou, assim, pela aplicação do artigo 14, II, Código Penal na fase de dosimetria da pena.   
Era o que cumpria a relatar.  FUNDAMENTO E DECIDO.  
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.  
Passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo laudo do local dos fatos de fls. 193/203, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada. Senão vejamos.  
A testemunha Marcos Roberto, vigilante da pessoa jurídica vítima, Usina Comanche, relatou que estava de serviço na data dos fatos e que diante de um barulho no local, foi surpreendido pelos réus. Disse que provavelmente ambos cortaram o alambrado e adentraram a subestação, de tal forma que o depoente visualizou ambos desmontando o transformador, na tentativa de subtrai-lo. Ato contínuo, acionou a polícia civil para atender a ocorrência e averiguar o ocorrido, quando ambos os réus foram abordados. Que, a Usina não está em funcionamento, em que pese o objeto ainda tenha valor financeiro e demonstre um prejuízo para a empresa. Por fim, afirmou que desconhece os dois réus.  
A testemunha Rodrigo, policial militar, disse que recebeu a ocorrência via COPOM, com a notícia de que no local estaria ocorrendo um furto. Pontuou que o Sr. Vagner, também testemunha e policial, já estava com os dois indivíduos detidos no local ao lado de um transformador de Usina, parcialmente desmontado. Ressaltou que para a prática da conduta delituosa, os réus se utilizaram de uma chave, tendo ambos confessado informalmente a prática da conduta. Assim, pontuou nunca ter tido contato com os réus. 
A testemunha Vagner, policial civil, afirmou que participou da ocorrência. Pontuou que foi acionado pelo segurança da empresa já qualificada, alegando que haviam dois indivíduos tentando abrir o transformador da Usina a fim de realizar o furto de cobre. Na medida em que acionou a polícia militar, chegou no local da subestação e se deparou com os réus: um estava sobre o transformador e o outro embaixo. Inforou que os acusados foram abordados e deitados ao solo, aguardando a chegada da polícia militar. Ressaltou, ainda, que ambos estavam com chaves para desmontar o transformador. Que, confessaram informalmente que sua intenção era furtar cobre para a venda. Em contato com o segurança, foi possível observar que os réus adentraram o local a partir do rompimento do alambrado. 
O acusado, Sr. Jonathan Wilson de Souza, em seu interrogatório, disse que estava junto ao seu companheiro, também incurso nos mesmos artigos, quando passavam pela Usina Comanche. Que, em detrimento da falta de recursos financeiros, tiveram a ideia de abrir o transformador da subestação e furtar os fios de cobre para venda, mediante o uso de chaves para realizar a abertura. Que, pularam a “cerca” - uma vez que já estava danificada - adentrando o local. No momento em que estavam desmontando o aparelho, foram surpreendidos pelo policial civil, que exarou voz de prisão e solicitou para que ficassem deitados ao solo. Assim, com a chegada do reforço da polícia militar, foram conduzidos para a Delegacia de Polícia Civil. Afirmou que já foi condenado outras vezes e que estava cumprindo o regime aberto.   
O acusado, Sr. Fernando Aparecido Roque, em seu interrogatório, afirmou que estava andando de bicicleta junto ao seu companheiro, Jonathan, quando visualizaram a Usina Comanche, aparentemente abandonada. Na sequência, pularam a "cerca" sem rompê-la ou cortá-la (uma vez que estavam sem ferramentas para tal) e adentraram a subestação. Que, encontraram uma chave no local e tentaram abrir o transformador com ela. O acusado acredita que o vigilante da empresa deveria ter visualizado ambos adentrando o local e tentando furtar os fios de cobre, tendo acionado a polícia, que chegou logo em seguida. Que, a autoridade que os abordou preliminarmente exarou voz de prisão e solicitou que ambos deitassem ao solo, até a chega do reforço da polícia militar. Disse que já foi condenado por tráfico de drogas, de maneira que estava cumprindo pena no regime semiaberto.
Pois bem.
A compulsa aos autos revela que os acusados foram presos em flagrante delito, tendo suas prisões em flagrante sido convertidas em prisões preventivas por meio da decisão de fls. 151/154, como forma de resguardar a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista a demonstração da materialidade do crime de furto qualificado tentado, e a existência de indícios suficientes de autoria, em atendimento ao art. 312 do Código de Processo Penal. 
Para tanto, ressalte-se que os réus são reincidentes. Verificou-se que Jonathan Wilson de Souza já foi condenado por sentença penal transitada em julgado, pela prática do crime de homicídio e pela prática de crimes de natureza patrimonial, bem como que atualmente está cumprindo pena em regime semiaberto (fls. 90/97 e 98/118). Enquanto que Fernando Aparecido Roque já fora condenado, por sentença penal transitada em julgado, mais de uma vez pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como, igualmente, está cumprindo pena em regime semiaberto (fls. 119/122 e 123/142). 
Pois bem, no laudo do local do fato (fls. 193/203) “os danos junto a vedação externa foram causados mediante a utilização de instrumento de corte, associado a força física. Já os danos no transformador, admite-se que foram causados mediante a utilização de ferramentas próprias para o desatarraxe das porcas e retirada dos parafusos, como chaves de boca ou alicates”, indicando “vestígios de violência, mediante destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”, restando corroborado pelas fotos constantes do documento.  
O depoimento do segurança da Usina Comanche, ora vítima, também é amparado pelo depoimento dos policiais, que verificaram que os acusados estavam no local após terem tentado subtrair os fios de cobre do transformador e serem surpreendidos pelas autoridades. Inclusive, não há nos autos elementos que possam desabonar os relatos colhidos em juízo; muito pelo contrário, o depoimento dos policiais e do preposto da vítima estão bem amparados nos demais elementos de prova acima esmiuçados.
Verifico que é o caso de acolher a tese invocada pela defesa, que pugna pela aplicação da atenuante da confissão na dosimetria da pena. Ora, os acusados além de romperem o alambrado com ferramenta utilizada para o corte, de acordo com o laudo pericial (fls. 193/203) e o depoimento das autoridades, tentaram abrir o transformador da subestação da Usina a fim de furtar os fios de cobre para venda posterior. Em juízo, o dolo restou comprovado por ambas as confissões.  
Além do mais, devidamente interrogados os acusados confessaram que, por conta da falta de recursos financeiros, adentraram o local e tentaram subtrair os fios de cobre com a finalidade da mercancia, de forma que foram conduzidos pelas autoridades policiais ali presentes até a Delegacia de Polícia. Nesse sentido, os depoimentos foram harmônicos e condizentes em relação aos fatos narrados. 
Quanto à confissão, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. Em acordo com a Súmula 545 do STJ: 

Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal (STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/10/2015, DJe 19/10/2015). 

Por seu turno, as qualificadoras do inciso I e IV do §4º do artigo 155 também restaram caracterizadas, na medida em que a prática delitiva foi realizada por ambos os réus mediante rompimento de obstáculo, em concurso de agentes na modalidade tentada. Assim, a conduta dos réus encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 155, §4º, I e IV c/c artigo 14, II, Código Penal.   
Dessa forma, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos. Portanto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a embasar a expedição de um édito condenatório. 
Assim, o decreto condenatório é medida que se impõe.  
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal.  
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, observo que os acusados possuem mais de uma condenação aptas a lhe gerar a reincidência (fls. 98/142), sendo que uma delas será utilizada na primeira fase para tê-los como portadores de maus antecedentes criminais. O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal, prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e o pagamento de multa.

Fernando Aparecido Roque
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. Quanto a sua personalidade, constatou-se que o réu se dedica a práticas criminosas, ostentando maus antecedentes, como acima já mencionado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, nada há a ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime também são normais à espécie. Em face do exposto, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, verifico que está presente a agravante do artigo 61, inciso I do CP, qual seja a reincidência específica (fls. 119/142), bem como também reconheço a atenuante da confissão, conforme artigo 65, inciso III, “d”, razão pela qual ficam as circunstâncias compensadas. 
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena da tentativa (CP, art.14, inc. II), uma vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Considerando-se que o critério para a aplicação da fração de diminuição leva em conta o iter criminis percorrido e que, no caso, o réu atingiu o bem jurídico do patrimônio da empresa, causando prejuízos financeiros, aplico o redutor em 1/3 (um terço), alcançando-se a pena definitiva de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa.  
Consoante ao artigo 33 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do réu, bem como a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, não sendo o caso de aplicação da súmula 269 do STF.    
Outrossim, tendo em vista a reincidência em crime doloso, é impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).

Jonathan Wilson de Souza
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. Quanto a sua personalidade, constatou-se que o réu se dedica a práticas criminosas, ostentando maus antecedentes, como acima já mencionado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, nada há a ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime também são normais à espécie. Em face do exposto, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, verifico que está presente a agravante do artigo 61, inciso I do CP, qual seja a reincidência específica (fls. 119/142), bem como também reconheço a atenuante da confissão, conforme artigo 65, inciso III, “d”, razão pela qual ficam as circunstâncias compensadas. 
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena da tentativa (CP, art.14, inc. II), uma vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Considerando-se que o critério para a aplicação da fração de diminuição leva em conta o iter criminis percorrido e que, no caso, o réu atingiu o bem jurídico do patrimônio da empresa, causando prejuízos financeiros, aplico o redutor em 1/3 (um terço), alcançando-se a pena definitiva de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa.  
Consoante o artigo 33 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do réu, bem como a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, não sendo o caso de aplicação da súmula 269 do STF.    
Outrossim, tendo em vista a reincidência em crime doloso, é impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar os réus, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4º, I e IV, c/c artigo 14, II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade, cada um, de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja 1/30 (um, trinta avos) do salário-mínimo, vigente à época dos fatos.  
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, consequentemente indefiro o requerido pela defesa em audiência. Recomende-se os réus ao local onde se encontram.
Não é caso de se permitir, neste momento, a progressão de regime, ainda que considerado o período que permaneceram presos, eis que não é possível apurar eventual bom comportamento carcerário.
Fixo os honorários do defensor dativo no máximo da tabela.  
Custas na forma da lei.  
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça; d. em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 12, quais sejam: 03 (três) chaves de boca de tamanhos ¾, 20 e 22, sob lacre de nº 2051034, posto que inservíveis.  
P.I.C. 
Chavantes, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA