1500340-16.2022.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... carro. Foi verificar e constatou o furto. Acionou a polícia militar e foi 
informado a respeito da localização do veículo. Os policiais rodoviários Hugo 
Pimenta e Carlos Alberto Carvalho disseram que estavam em patrulhamento, quando 
receberam um alerta a respeito de um furto de veículo. De posse das informações, 
avistaram o veículo em questão trafegando pela Cidade Nova, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500340-16.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2073510/2022 - 04º D.P. ITU, 23654576 - 04º D.P. ITU, 
2073510 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETH GERVASIO ZERI
Vítima:
IVANILDO GOMES DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 02 de junho de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, 
Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. 
Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio 
de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por
meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi
verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da 
Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. 
Diego Peixoto – OAB/SP 229425, do réu Donizeth Gervasio Zeri e das testemunhas da 
acusação Carlos Alberto de Araujo Carvalho, Hugo Duarte Lopes Pimenta. Ausente a 
vítima Ivanildo Gomes De Oliveira. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha 
Hugo, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam 
da oitiva da vítima e a testemunha Carlos, o que foi homologado. Em seguida, o réu 
foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi 
dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a 
instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) 
REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da 
videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da 
Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada 
a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e 

argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: 
VISTOS, DONIZETH GERVASIO ZERI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque no dia 16 de março
de 2022, nesta comarca de Itu, teria subtraído para si, com emprego de chave falsa,
o veículo FORD/PAMPA I, placas BLPC85, avaliado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), 
pertencente à vítima Ivanildo Gomes de Oliveira. O réu foi preso em flagrante e 
teve a prisão convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 24 de março de 
2022 (fl. 128). Resposta escrita às fls. 137/140. Nesta audiência, foi ouvida uma 
testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público 
requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu o afastamento da qualificadora, a
fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é
procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1
e 15), boletim de ocorrência (fls. 59/61), auto de exibição e apreensão (fls.10), 
bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas, que confirmaram os fatos. 
Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o furto. Admitiu que 
subtraiu o veículo Pampa na data da prisão. Negou que tenha utilizado uma chave 
falsa, sustentando que o veículo estava aberto e com uma chave dentro. A vítima 
Ivanildo Gomes de Oliveira declarou que estacionou seu veículo na frente da empresa
e recebeu um telefonema de sua esposa questionando se havia empresado para alguém, 
pois viu uma pessoa de cor clara e cabelo loiro dirigindo o carro. Foi verificar e 
constatou o furto. Acionou a polícia militar e foi informado a respeito da 
localização do veículo. Os policiais rodoviários Hugo Pimenta e Carlos Alberto 
Carvalho disseram que estavam em patrulhamento, quando receberam um alerta a 
respeito de um furto de veículo. De posse das informações, avistaram o veículo em 
questão trafegando pela Cidade Nova, o que motivou a abordagem. Deram voz de parada
e o motorista obedeceu. O acusado alegou que havia emprestado o veículo de outra 
pessoa, não indicando a qualificação. Vistoriaram o interior do veículo e 
localizaram uma chave de motocicleta no contato. Ao ser novamente indagado, o réu 
confessou o furto, dizendo que estava levando o carro para Sorocaba. Assim, diante 
dos depoimentos seguros da vítima e dos policiais e considerando-se a confissão 
parcial, inequívoco que o réu praticou o furto. O acusado foi surpreendido na posse
do veículo logo após a subtração e confessou o crime, indicando que efetivamente 
foi o autor. As provas são seguras para condenação. Caracterizada a qualificadora 
do emprego de chave falsa, pois restou evidente que o acusado se utilizou da chave 
de outro veículo para acionar o veículo da vítima. O laudo pericial confirma a 
aptidão da chave para ligar veículos e ela era de outra marca, indicando que não 
pertencia à vítima. O policial confirmou que a vítima estava com a chave em sua 
posse, indicando que a chave apreendida não era do veículo. Inaplicáveis o 
princípio da insignificância e o privilégio, em razão do elevado valor do bem. 
Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada acima do mínimo, em razão dos 
péssimos antecedentes e de sua personalidade voltada à prática de crimes. Fixo a 
pena-base em 02 (dois) anos e 03 (três) meses. Pela reincidência (fls. 84/89), 
agravo a pena em mais 03 (três) meses. Não incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a 
definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 12 
(doze) dias-multa, no menor valor. Fixo o regime inicial semiaberto para o 
cumprimento da pena em razão da reincidência e dos péssimos antecedentes. 
Desnecessário regime mais gravoso por se tratar de crime que não envolve violência 
ou grave ameaça e pelas condições pessoais do acusado. Ausentes os requisitos para 
a substituição da pena, por ser o réu reincidente. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente
a presente ação penal e condeno o réu DONIZETH GERVASIO ZERI, qualificado nos 
autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 12 (vinte) dias-multa, no menor valor,
corrigidos desde a data do crime, por infração art. 155, § 4º, inciso III, do 
Código Penal. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ser o réu 
reincidente e ostentar péssimos antecedentes criminais, indicando que a manutenção 
da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei 
penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se o 
nome do réu no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-

se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. "O RÉU E O DEFENSOR 
MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar 
a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser 
visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia 
Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):

