1500081-30.2021.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... nos meios policiais por furto e tráfico; a vítima alegou ter sido ameaçada; não sabe precisar a data da ocorrência".
O acusado MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, interrogado pela Autoridade Policial, negou a prática das ameaças, senão vejamos (fl. 46): “que foi amásio de Sheila Adriele Soares de Camargo por cerca de 10 anos, com quem teve 04 filhos, os quais residem com o declarante; que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500081-30.2021.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-30.2021.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICOLN ANTUNES DE ASSIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no artigo 147, “caput”, por duas vezes, em concurso material (CP, art. 69).
Segundo consta na denúncia de fls. 87-90, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta das 08h30min, na Rua São João, nº 461, Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, prevalecendo-se das relações domésticas, familiares e da violência de gênero contra a mulher, na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por intermédio de palavras, de causar mal injusto e grave a sua ex-companheira Sheila Adriele Soares de Camargo.
Consta ainda que no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 04h00min, na Rua Riversul, nº 99, Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, prevalecendo-se das relações domésticas, familiares e da violência de gênero contra a mulher, na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por intermédio de palavras, de causar mal injusto e grave a sua ex-companheira Sheila Adriele Soares de Camargo.
 Sustentou o Ministério Público que “Segundo o apurado, o denunciado MAICOLN e a vítima Sheila conviveram em união estável pelo período aproximado de dez anos, concebendo quatro filhos comuns durante a relação. O relacionamento foi encerrado por conta da prisão do denunciado. Contudo, o imputado não aceita o término da relação e desde que obteve a liberdade vem procurando pela ofendida, a ameaçando de morte. Assim é que, no dia 02 de fevereiro de 2021, o denunciado, armado com uma faca, se dirigiu para a residência da vítima e após pular o muro a ameaçou por palavras dizendo que queria matá-la, desde a separação. Em seguida, o denunciado já em seu veículo passou a perseguir e a investir contra a vítima enquanto ela rumava em direção da residência de sua sogra em buscava proteção. Da mesma forma, no dia 15 de fevereiro de 2021, ainda durante a madrugada, o denunciado dirigiu-se a bordo de seu veículo até as imediações da residência em que Sheila estava e passou a rondar pelo local até a chegada dos policiais militares. Por volta das 07 horas o denunciado retornou ao local e da rua passou a ameaçar a vítima Sheila dizendo que naquele dia iria acertar as contas com ela, pois a mataria. O crime foi cometido por motivo fútil consistente na insatisfação do denunciado com o fim do relacionamento ocorrido há vários anos”.
A denúncia foi recebida no dia 27.08.2021. Na mesma ocasião foi determinada a citação do réu para fins do art. 396-A, §2º, CPP (fl. 23). 
Citado (fl. 125), o denunciado apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor dativo (fls. 136-137).
Em decisão de fls. 138-139 foi designada data de audiência de instrução, debates e julgamento para 27.04.2022.
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal e no regime inicial aberto.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a existência dos crimes narrados na denúncia restou devidamente comprovada pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório nesta data, bem como pelos elementos informativos angariados na fase inquisitorial.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado MAICOLN ANTUNES DE ASSIS foi o autor dos crimes descritos na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A vítima SHEILA ADRIELE SOARES DE CAMARGO em fase de inquérito disse que (fl. 07): “Convivi com Maicoln Antunes de Assis por cerca de dez anos e tivemos quatro filhos, sendo Maicoln de 12 anos de idade, João Miguel de 11 anos de idade, Yasmin de 07 anos de idade e Joaquim de 06 anos de idade. Atualmente meus quatro filhos moram com Maicoln na casa da avó paterna, Sra. Maria do Carmo Nogueira. Estamos separados desde o ano de 2015 ocasião que Maicoln foi preso pelo crime de furto. Há alguns dias Maicoln passou a me perturbar indo até minha casa me chamando de “biscate”, “você não presta” e outras palavras de baixo calão, além de me ameaçar de morte. Na data do fato, por volta das 07h, Maicoln foi até o portão de minha casa, de posse de uma faca em sua cintura, e após conversamos assuntos pessoais referente ao nosso passado, Maicoln alegava que não aceitava a separação. Maicoln estava alterado ocasião que fechei o portão mas ele pulou o muro adentrando no quintal e obrigava eu sair de dentro de casa. Como eu estava sozinha em casa conseguir sair na rua onde ele passou me ameaçar dizendo que iria me matar. Maicoln dizia que desde nossa separação seu desejo é me matar. Em seguida me dirigi até a casa de minha atual sogra, Sra. Janaine, mas ele passou me perseguir com seu veículo e tentou me atropelar, chegando até a subir na calçada, porém não fui atingida. Nesta madrugada, por volta das 04h Maicoln começou a transitar na rua de minha casa onde o mesmo acelerava seu veículo e as 07h danificou o cadeado do portão da casa de minha sogra e tentou furtar a motocicleta de meu amásio David, tentando fazer ligação direta na motocicleta. Maicoln novamente passou a me ameaçar dizendo “hoje ainda vou acertar as contas com você Sheila”. Maicoln ingere bebida alcoólica, é usuário de droga e fica violento quando está sob efeito de bebida ou droga. REPRESENTO contra MAICOLN ANTUNES DE ASSIS para que o mesmo seja processado na forma da lei. Solicito as Medidas Protetivas da Lei Maria da Penha que consiste no afastamento de Maicoln de meu lar e de minha pessoa”.
Ouvida em juízo a vítima aduziu que: "o primeiro dia foi no dia 02, ele foi em casa; no segundo dia ele foi na casa da sogra da depoente; ele estava com faca; falava que queria matar; ele queria que a depoente saísse para fora; ele queria matar; nas duas oportunidades ele estava com faca; ele não falava porque, só falava que queria matar a depoente por tudo o que tinha acontecido, ele chegou a falar que amava a depoente, mas não falava porque queria matar; ele não se conformava com o término do relacionamento; a depoente estava em outro relacionamento; nesse dia 02 tentou correr e foi para a casa da sogra; na mesma hora que conseguiu escapar, que correu, ele tentou jogar o carro em cima da depoente, em cima da calçada, por duas vezes; chegou na casa da sogra; no outro dia ele entrou lá dentro, no dia 15; ele tentou entrar lá dentro, mas não conseguiu conversar com a depoente; ele foi no intuito do que queria fazer há muito tempo; ele tentou mexer na moto, quando a polícia chegou; nesse dia não chegou a ver se estava com faca; ele estava falando umas coisas, mas não deu para escutar direito; ele falou que iria acertar as contas com a depoente; ele sempre foi violento; tem medo dele; no primeiro dia conversaram".
A testemunha  JANAINE RAFEL COSTA declarou em solo policial (fl. 18): “que por ocasião dos fatos o acusado Maicon Antunes de Assis era desconhecido da depoente, vez que o mesmo era ex-esposo de Sheila Adriele Soares de Camargo, e esta, por ocasião dos fatos, era namorada de um filho da depoente; sobre os fatos informa que estava em sua casa (da depoente) momento em que Maicon lá chegou, chutou o portão, arrebentou o cadeado do portão e após pular o muro e estar no quintal da residência, com uma faca na cintura, a retirou de sua cintura e enquanto a segurava nas mãos, fez ameaças para Sheila, dizendo que a mataria e em seguida, a xingou de “biscate, você não vale nada” e outras palavras que não recorda; que Sheila não revidou as ameaças e nem as ofensas recebidas e os fatos ocorreram devido a desentendimento havido entre os dois, por motivos de crianças do casal, não sabendo ao certo, sobre tais motivos; além da depoente não havia outra testemunha pelo local; que Maicon não chegou a agredir Sheila e sim, apenas a ameaça-la e xinga-la; após todo esse fato a depoente interveio, conseguiu acalmar Maicon e este foi para casa”. 
Em juízo narrou que: "a depoente é ex-sogra da vítima; naquele dia, dia 02 de fevereiro, que foi o aniversário da depoente, escutou um barulho de freada de carro e saiu para ver; viu a vítima correndo e ele um pouco atrás; ela falou que o réu estava atrás dela com uma faca; ele foi até o portão e ficou falando que iria matar a Sheila; ele estava com uma faca; em todo o momento ele estava com a faca em cima do muro e ele no portão; ele falou que o problema não era com a depoente, mas com a Sheila; a depoente tentou acalmar ele; ele ficou um bom tempo lá e a faca em cima do muro; passados alguns dias ele voltou; de madrugada escutaram o barulho; ele amassou o portão da casa da mãe da depoente onde a vítima e seu filho moravam; tinha vestígios de que ele entrou na casa, mas a vítima e seu filho estavam dormindo na casa da depoente em razão da conduta do réu; a polícia foi chamada; quando a polícia chegou ele não estava mais no local, ele amassou o portão e saiu; tempos depois a polícia informou que havia prendido o veículo do réu, isso por volta das 06h da manhã; quando saiu para levar a filha pequena na escola deixou os dois dormindo e passou na casa da mãe avisar o que tinha acontecido; nisso seu filho mandando mensagem pedindo para chamar a polícia porque o réu estava dentro do quintal; chamou a polícia; ele entrou dentro da casa; ele tentou fazer uma ligação direta da moto; quando ele saiu do quintal da casa a polícia chegou; nas duas vezes ele falava que tinha problemas com a Sheila e que iria resolver; no primeiro dia ele falou que queria matar a Sheila, que ia matar ela porque ela não dava atenção para as crianças; no segundo dia ele não teve muita conversa com a depoente, só entrou no quintal; só no primeiro dia que ele falou que resolveria o problema com ela e a mataria; no segundo dia a depoente não conversou com ele, só chegou com a polícia quando ele estava saindo".
A testemunha DAVID WASHINGTON COSTA LAMOUNIER  na fase de inquérito narrou (fl. 19): “que na ocasião dos fatos morava junto com Sheila Adriele Soares de Camargo e não presenciou o ocorrido, mas soube posteriormente através de comentários feitos por Sheila, que o então ex-amásio da mesma, Maicon Antunes de Assis, teria chutado o portão da casa e dito que a mataria e para tanto não teria utilizado de armas; quer acrescentar que sobre os mesmos fatos, mas em outra data, que não sabe dizer que data seria, chegou a presenciar Maicon dizer que queria “acertar com Sheila, devido a problemas de veículo”, não tendo feito ameaças; não sabe de outros fatos envolvendo os dois; atualmente não mantem relacionamento amoroso com Sheila”.
Inquirido novamente em solo policial DAVID declarou (fl. 28): “que confirma suas declarações ditas anteriormente, cuja leitura acaba de ouvir; com relação à motocicleta, objeto de danos destes autos, informa que vendeu o veículo para terceiros, fato ocorrido no final do mês de fevereiro do corrente ano; que não passou o veiculo por pericias e não tem intenção em passa-lo, até porque, não é possuidor do mesmo; com relação aos danos sofridos no veículo, não tem intenção de em entrar com ação cível contra o autor Maicoln Antunes de Assis, não desejando ser ressarcido pelo mesmo sobre os prejuízos sofridos; que não recorda sobre os danos causados no veículo em questão”.
Em juízo asseverou que: "no primeiro caso não chegou a ver, estava no trabalho; no segundo o depoente estava em casa; ele ficou passando várias vezes de carro, fazendo bagunça; quando a polícia chegava ele saia; ficaram dentro da casa, trancados, quando ele voltou lá; ele chegou a invadir, entrar no quintal, estavam trancados; ele falava na rua que prenderam o carro dele; ele falava que queria acertar com a Sheila; ficaram com medo; ficaram dentro da casa, fechados, quietinhos". 
A testemunha JOSÉ ANANIAS DE OLIVEIRA NETO, Policial Militar, em solo policial declarou (fl. 37): “que por ocasião dos fatos se encontrava em serviço com o Cb. Batistela, momento em que foram dar atendimento a presente ocorrência, ocorrida no Jd. São Pedro, onde a então solicitante Sheila Adriele Soares de Camargo, havia noticiado que seu ex-amásio Maicoln Antunes de Assis, lá havia estado, feito ameaças e dito palavras de baixo calão, as quais, não recorda; que realmente constatou que o mesmo havia causado dano no portão e no cadeado do mesmo, isso na casa da atual sogra de Sheila; que chegou a abordar Maicoln não pela residência e sim, nas proximidades desta e ao conversar com ele sobre o ocorrido, ele informou que lá esteve para conversar e que não havia feito ameaças e nem causado dano no portão ou no cadeado do portão da casa; recorda que Sheila também chegou a relatar que Maicoln, quando na via pública e na condução de veículo, tentou atropela-la, mas tal fato não chegou a presenciar; não havia testemunhas pelo local; visto que não chegaram a presenciar a nenhum dos fatos e que após conversar com Sheila e que esta manifestou em registrar a ocorrência posteriormente e não naquele momento”.
Em juízo asseverou que: "a única coisa que viu foi o portão danificado; as demais coisas não presenciou; não falou com a vítima; apenas o seu parceiro de viatura falou com ela; o depoente fez a busca pessoal no réu e viu que o portão estava danificado".
No mesmo sentido foram as declarações do seu colega de farda ANDRÉ LUIZ BATISTELA SIQUEIRA perante a Autoridade Policial (fl. 38) e em juízo no dia de hoje, oportunidade em que relatou que: "a equipe policial não testemunhou nenhuma ameaça; foram acionados devido ao fato de o réu estar nas proximidades da residência da sogra da vítima; a vítima relatou que o réu tinha tentado atropela-la, bem como que ingressou na residência da sogra, danificando o portão; o réu é conhecido nos meios policiais por furto e tráfico; a vítima alegou ter sido ameaçada; não sabe precisar a data da ocorrência".
O acusado MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, interrogado pela Autoridade Policial, negou a prática das ameaças, senão vejamos (fl. 46): “que foi amásio de Sheila Adriele Soares de Camargo por cerca de 10 anos, com quem teve 04 filhos, os quais residem com o declarante; que se encontra separado de Sheila há 07 anos e sobre eventuais ameaças narradas pela mesma, cujo teor toma conhecimento, informa que tais fatos não condizem com a verdade; que chegou a haver discussões entre o declarante e Sheila, mas ameaças nunca, bem como, nunca a agrediu; que tomou ciência da Medida Protetiva e não tem mantido qualquer contato com Sheila, nem pessoal, nem por telefone; já foi preso por Furto mas atualmente nada deve para a Justiça; não tem testemunhas para arrolar”.  
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu igualmente negou a prática dos crimes sustentando que: "em 2014 para 2015 ela abandonou os filhos; os filhos ficaram com a mãe da depoente; como o depoente tinha caído nas drogas foi preso; quando foi solto pegou os filhos para cuidar; ela nunca mais deu bola para os filhos; a mãe do depoente teve um problema de saúde; as crianças colocaram fogo no colchão; o depoente foi até a casa da vítima e pediu para ela cuidar dos filhos; ela se negou; a polícia prender o carro do depoente, falando que a vítima tinha denunciado; os policiais já chegaram agredindo; eles bateram o carro do depoente em três ocasiões; isso foi no dia que ela chamou a polícia; nunca foi na casa da vítima com faca; foi com as crianças dentro do carro; nunca foi na casa da Janaíne com faca, só vou pedir ajuda para os filhos; não sabe a razão da vítima e da Janaíne dizerem que o réu ameaçou, foi até o local apenas para pedir pensão para os filhos".
Pois bem.
Das provas constantes dos autos, em especial dos depoimentos acima transcritos, se infere-se, além de qualquer dúvida razoável, que o réu MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, ao menos em duas oportunidades diversas, ameaçou causar mal injusto e grave a sua ex-companheira SHEILA ADRIELE SOARES DE CAMARGO.
Com efeito, do que se extrai dos autos, em especial das provas produzidas nesta data, ao menos em duas ocasiões, uma da residência da vítima (dia 02.02.2021) e outra na de sua atual sogra (dia 15.02.2021), o réu ameaçou matar SHEILA ADRIELE SOARES DE CAMARGO, pessoa com quem conviveu por cerca de 10 anos.
Anote-se que além da palavra da vítima, a existência e autoria das ameaças também foi comprovada pelos depoimentos das testemunhas JANAINE RAFEL COSTA e DAVID WASHINGTON COSTA LAMOUNIER  que presenciaram os fatos.
No mais, a ameaça perpetrada pelo réu foi séria e fundada, suficiente a incutir às vítimas fundado temor. A propósito: “a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desiquilíbrio psíquico e emocional. O que se vila ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente a vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente”. 
Anote-se que se deve levar em consideração a palavra da vítima, nesses casos, sobretudo porque a conduta delitiva em geral ocorre no interior da residência, a intimidade de casal, raramente com a presença de testemunhas que tenham presenciado a agressão. Nesse sentido: "Penal. Crime de ameaça, cometido no contexto de violência doméstica. Pleito defensivo que busca a absolvição, arguindo a caraterização da excludente de culpabilidade em razão de suposta patologia; a aplicação do princípio da insignificância e a concessão do benefício da suspensão condicional do processo. Impossibilidade. A prova é robusta tanto da materialidade do crime quanto da autoria do agente. Palavras da vítima, por partir de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. No caso em exame, a dinâmica dos fatos relatada pela vítima merece toda credibilidade. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Recurso a que se nega provimento". (Apelação Criminal nº. 0002202-44.2014.8.26.0006 Relator(a): Souza Nery; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
Ademais, não há nos autos nenhuma informação de que as testemunhas pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 147 do Código Penal, por duas vezes, em concurso material (CP, art. 69).
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu MAICOLN ANTUNES DE ASSIS, pela prática dos crimes tipificados no  art. 147 do Código Penal, por duas vezes, em concurso material (CP, art. 69).
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Vale ressaltar que os crimes praticados em concursos tiveram as mesmas circunstâncias, razão pela qual será feita apenas uma dosimetria, destacando-se eventual circunstância diferenciadora, anotando-se que referida sistemática encontra-se em consonância com a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça. A propósito: “Observadas todas as três etapas da dosimetria, em relação a cada um dos delitos, separadamente ou não, sendo feitas as devidas diferenciações quando necessárias ou realizadas em conjunto para todos os delitos, quando aplicáveis, não há falar em ofensa ao princípio da individualização da pena pelo aproveitamento dos fundamentos, sem a necessidade de repetição, para evitar tautologia”. (HC 285.530/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 95-105 e 115-120 o réu ostenta cinco condenações definitivas por fatos anteriores (autos n° 00001019-12.2015.8.26.0262 -  data do fato 17.09.2015 – trânsito em julgado para defesa em 09.05.2017; autos n° 000006-75.2015.8.26.0262 -  data do fato 25.12.2014 – trânsito em julgado para defesa em 07.04.2015; autos n° 0000424-13.2015.8.26.0262 -  data do fato 16.02.2015 – trânsito em julgado para defesa em 16.07.2018; autos n° 00001087-59.2015.8.26.0262 -  data do fato 12.07.2015 – trânsito em julgado para defesa em 21.06.2021; autos n° 1500093-49.2018.8.26.0262 -  data do fato 25.07.2018 – trânsito em julgado para defesa em 14.09.2020). Nesse contexto, tomo as primeiras condenações como antecedentes e a última como reincidência, na 2ª fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), consignando-se que o réu ostenta inúmeras condenações anteriores, fixo a pena-base em 01 mês e 10 dias de detenção para cada um dos crimes de ameaça.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Quanto as agravantes,  presente a agravante do art. 61, II, “f” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado no contexto de violência contra a mulher na forma da lei específica. Além disso, na forma já anunciada, configurada a agravante da reincidência (CP, art. 61, I - autos n° 1500093-49.2018.8.26.0262 -  data do fato 25.07.2018 – trânsito em julgado para defesa em 14.09.2020 – fls. 117-118). Nesse cenário, agravo a pena-base em 1/6 por circunstância agravante resultando em um agravamento total de 1/3 e, por consequência, fixo a pena intermediária em 01 mês e 23 dias de detenção para cada um dos crimes de ameaça.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Tendo em vista a aplicação das regras do art. 69 do Código Penal, observo que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e detentoras de desígnios autônomos, uma vez que se dirigiram a lesionar bens jurídicos autônomos entre si e muito bem delimitados. Isto posto, conforme o dispositivo em comento, aplico a regra de cumulação objetiva das sanções aplicadas, razão pela qual o réu fica condenado definitivamente a pena de 03 meses e 16 dias de detenção.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, notadamente a multirreincidência do réu, fixo o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena. 
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos em razão da reincidência em crime doloso do réu (CP, art. 44, II). Pelas mesmas razões, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, I).
 
III - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo  PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR réu MAICOLN ANTUNES DE ASSIS pela prática dos crimes tipificados no art. 147 do Código Penal, por duas vezes, em concurso material (CP, art. 69), à pena de 03 meses e 23 dias de detenção a ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
 
IV- DISPOSIÇÕES FINAIS 
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena. 
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Itabera, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA