1500275-87.2019.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de Justiça de São Paulo: TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500275-87.2019.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500275-87.2019.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu
BRUNO COELHO DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 53924123, pai CLAUDIO MONTEIRO DA SILVA, mãe ROSA MARIA COELHO LIMA, Nascido/Nascida 03/11/1997, com endereço à RUA JOSE GOMES, 484, JD SANTA ANA, RUA JOSE GOMES, CEP 14210-000, Luis Antonio - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de BRUNO COELHO DA SILVA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no dia 11 de março de 2019, por volta das 18h20min, na Rua José Gomes, 484, na cidade de Luiz Antônio, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 14 pinos contendo cocaína, com peso aproximado de 7,100g e 01 porção de maconha, com peso aproximado de 1,940g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (f. 25/27).
Notificado (f. 44), o réu apresentou defesa prévia (f. 45/46), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 60/61).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 105 e 164).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 184/187) e pela defesa (f. 192/201), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 04 (auto de exibição e apreensão), de 10/12 (fotos das drogas apreendidas), e de f. 14 (exame químico toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Márcio Leandro Magrini declarou que havia uma denúncia anônima de que Bruno estaria traficando em frente à sua residência, escondendo a droga em uma caixinha acoplada ao relógio de energia. Narrou que os agentes foram até o local, onde viram o acusado, que não percebeu a presença da viatura por estar mexendo em seu celular. Contou que foi feita a abordagem e, verificada a caixinha de energia, foram encontrados os pinos e certa quantidade de maconha. Arguiu que há algum tempo já havia denúncias a respeito do acusado e, sempre quando ele via a viatura, entrava para dentro da residência. Falou que a mãe do réu apareceu no local durante o ato e autorizou a entrada da equipe no domicílio, narrando que nada foi encontrado na busca realizada no quarto, porém, em um quartinho do fundo sem porta, foram encontrados outros pinos semelhantes àqueles que estavam em frente à casa, os quais se encontravam embaixo de um suporte de galão de água. Confirmou que o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes na ocasião, afirmando que eram tanto para uso quanto para tráfico. Disse que não realizou outras abordagens anteriores do acusado. Arguido pela defesa, respondeu que o acusado estava sozinho quando da abordagem, não se recordando da quantidade exata apreendida. Reiterou que não participou de outras ocorrências envolvendo o acusado, tendo conhecimento apenas de denúncias em relação a ele. Ainda, falou que foi encontrado dinheiro, sem se recordar da quantidade. Confirmou que todas as drogas encontradas eram semelhantes. Mencionou que as denúncias faziam menção ao poste no qual as drogas eram guardadas. Complementou que as denúncias só se referiam ao fato de ele estar traficando em frente à sua casa, fazendo menção expressa ao nome Bruno. Acrescentou que as denúncias eram referentes a tráfico e que nunca encontrou drogas em outras abordagens. Disse que mãe, ao acompanhar a diligência, informou que o réu teria envolvimento com drogas, mas ficou surpresa por estar traficando em frente à sua casa. Complementou que a mãe sabia que ele era usuário, mas não traficante. Contou que uma parte foi encontrada na caixa de relógio e outra no quartinho do fundo. Informou que o réu disse usar maconha e cocaína. Não se recordava se havia maconha, lembrando apenas dos pinos de cocaína. Reiterou que o réu disse que usava e traficava.
Já Barbara Vitoria Cardoso da Silva, ouvida como informante, disse não ter presenciado os fatos. Declarou que conhece o réu da escola e que ambos estudam juntos no Eja. Falou que ele trabalha na prefeitura e está encaminhado para a usina Moreno. Soube pela mãe do acusado que ele dá muito trabalho com droga, mas como usuário, sem vender, e inclusive já teve overdose e tentou se suicidar em razão disso. Falou que ele já largou a escola, o que provavelmente ocorreu em virtude das drogas. Disse que os amigos já tentaram auxiliá-lo e que o réu nunca ofereceu drogas a eles.
Durante o interrogatório, o acusado disse que estava sentado na calçada de casa quando chegou um rapaz oferecendo drogas a ele, tendo comprado quatorze pinos. Declarou que colocou quatro deles do lado de fora, junto com a maconha que possuía, e guardou o restante dentro de casa, momento em que pegou a carteira para efetuar o pagamento. Afirmou que, ao chegar lá fora, ele já não estava mais no local, e, assim que sentou, a polícia chegou. Contou não ter relação com tráfico de drogas. Reiterou que o rapaz deixou a droga com ele e que foi embora sem receber o pagamento, suspeitando que assim ocorreu porque a polícia estava chegando. Informou que não viu mais tal pessoa, não sabendo o porquê ele não retornou para cobrá-lo. Expressou que as quatro porções do lado de fora eram para seu uso naquele dia e as demais para seu uso posterior. Relatou que já usou várias drogas, mas o seu problema é com cocaína. Disse não ter passagens anteriores. Quanto ao dinheiro encontrado, esclareceu que a sua mãe havia lhe dado alguns dias antes. Falou que não conhece os policiais de abordagens anteriores e que não foi conduzido à delegacia em outras oportunidades. Arguiu que há um homem na vizinhança que já teve atritos com seus pais, o qual poderia tê-lo denunciado. Expressou que guardou a droga em uma caixinha no medidor de luz, acrescentando que também havia maconha no mesmo recipiente. Não soube informar se outras pessoas guardavam droga no local, tratando-se da primeira vez que o fez, e o poste ficava entre a sua casa e a do vizinho. Indagado pela defesa, respondeu que começou a usar drogas aos 14 anos e que as drogas do lado de fora seriam usadas na mesma ocasião, sem consumo no interior da casa. Contou que estava saindo do seguro-desemprego na época dos fatos, recebendo por volta de mil cento e setenta reais, tendo recebido quase mil reais da rescisão contratual, valor que deixou parte com a mãe e parte com ele. Falou que depois dos fatos trabalhou em outras empresas e que agora estuda, tendo mudado. Finalizou afirmando que nunca vendeu drogas e que os entorpecentes eram para seu uso, além de ser primário e não participar de nenhuma organização criminosa. 
  A versão apresentada pelo acusado – de que um indivíduo teria passado em frente à sua residência e lhe oferecido drogas, entregando os entorpecentes a ele que, após guardar parte da substância na caixa do lado externo junto à luz e o restante no interior da residência, teria retornado com a carteira para efetuar o pagamento, quando, então, tal indivíduo não estaria mais lá – não apresenta verossimilhança.
Difícil supor que um traficante entregaria os produtos ao usuário sem o prévio pagamento, fugindo do local sem maiores explicações e sem ao menos retornar para receber o valor atribuído na transação dos entorpecentes. A falta de verossimilhança, por outro lado, não é constatada no relato do policial ouvido em juízo, que foi bastante coerente com o restante do contexto probatório.
Segundo afirmou, já havia denúncia anônima de que o acusado efetuava o tráfico de drogas em frente à sua residência, com menção de que escondia o entorpecente em uma caixinha acoplada ao relógio de energia. Com base nisso, os agentes foram até o local e de fato o réu lá se encontrava, assim como foi confirmada a presença dos pinos e da maconha na caixinha de energia. Ainda, relatou que, no interior do imóvel, encontravam-se outras drogas de aspecto idêntico àquelas constantes do lado de fora.
Não há motivos para suspeitar da palavra dada pelo policial, especialmente porque o acusado não comprovou existir fato que pudesse fazer com que aquele quisesse lhe prejudicar. Deste modo, constata-se que, tal como relatado pelo agente, eles já haviam recebido várias informações a respeito da traficância pelo acusado, que sempre entrava dentro de casa quando a viatura passava pelo local, somente sendo possível a abordagem e apreensão nesta ocasião.
Em relação à arguição de que se trata de mero usuário de entorpecentes, registro que a informante ouvida nada soube a respeito dos fatos, apenas declarando que ele de fato é usuário, o que já era incontroverso nos autos, por ser admitido pelo próprio réu.
Contudo, tal circunstância (ser usuário) não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Assim vem entendendo o Tribunal de Justiça de São Paulo: TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478). Portanto, descabe o pedido de desclassificação do delito para a figura do art. 28 da Lei de Drogas.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na denúncia.
Dosimetria da pena
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira etapa, considerando que se trata de parte primária, inexistindo elementos comprobatórios de que se dedica a atividades criminosas, aplico a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzindo a pena de 2/3. Deste modo, consolido a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, com beneficiário a ser fixado a critério do juízo das Execuções Criminais, e a segunda em prestação pecuniária de um salário mínimo vigentes à época dos fatos, valor a entidade de cunho assistencial da comarca.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Bruno Coelho da Silva por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 33, §4º, do mesmo diploma, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.
Confiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA