1500111-02.2021.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... que entraram no mercado para realizar o roubo.
A testemunha Alex (policial militar) disse que estava em patrulhamento em 
Taquarituba e foi comunicado de roubo ocorrido em Taguaí e, então, iniciaram 
patrulhamento em busca de um veículo VW/GOL, sendo que havia informações de que o 
carro teria participado do crime. Em sequência, foram informados que o automóvel 
havia sido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500111-02.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-02.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2111637/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 17520628 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 440/21/108 - 
DEL.POL.TAQUARITUBA, 2111637 - DEL.POL.TAGUAI, 440/21/108 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UEVERSON GONÇALVES MACHADO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em 
desfavor de UEVERSON GONÇALVES MACHADO, GABRIEL AUGUSTO CORRÊA DE ALMEIDA e GUSTAVO
RODRIGUES DE ALMEIDA pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, 
II, e §2º-A, I, do Código Penal, por três vezes; artigo 15 da Lei n. 10.826/03; e 
no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90 (ECA).
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, em 23 de abril de 2021, por volta das 
22h35min, na Rua José Inácio Ribeiro, n.º 160, Jardim Primavera, município de 
Taguaí, nesta Comarca, UEVERSON GONÇALVES MACHADO, GABRIEL AUGUSTO CORRÊA DE 

ALMEIDA e GUSTAVO RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificados, respectivamente, às fls. 23, 
104 e 105, agindo em concurso de agentes entre si e com o adolescente Guilherme de 
Oliveira Pereira, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 4.000,00 em espécie e 20 litros de 
whisky de marcas diversas, avaliados em R$ 2.188,00 (auto de avaliação às fls. 209)
pertencentes à vítima Hélcio Aparecido Machado Filho, a quantia de R$ 3.000,00 em 
espécie, pertencente à vítima Vicente Viana Raymundo, e um cheque no valor de R$ 
3.000,00, pertencente à vítima Dayane Cristina Soares, todas reduzidas à 
impossibilidade de resistência. Consta do incluso expediente que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local, UEVERSON GONÇALVES MACHADO, GABRIEL AUGUSTO CORRÊA
DE ALMEIDA e GUSTAVO RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificados, respectivamente, às fls. 
23, 104 e 105, agindo em concurso de agentes entre si e com o adolescente Guilherme
de Oliveira Pereira, dispararam de arma de fogo em via pública. Consta, por fim, do
incluso expediente que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, UEVERSON 
GONÇALVES MACHADO, GABRIEL AUGUSTO CORRÊA DE ALMEIDA e GUSTAVO RODRIGUES DE 
ALMEIDA, qualificados, respectivamente, às fls. 23, 104 e 105, agindo em concurso 
de agentes entre si, corromperam o adolescente Guilherme de Oliveira Pereira, com 
ele praticando infração penal. Ao que se apurou, por ocasião dos fatos, previamente
ajustados, os denunciados UEVERSON GONÇALVES MACHADO, GUSTAVO RODRIGUES DE ALMEIDA 
e GABRIEL AUGUSTO CORRÊA DE ALMEIDA e o adolescente Guilherme de Oliveira Pereira, 
de forma consciente e voluntária, dirigiram-se em um veículo VW/Gol, cor cinza, de 
propriedade do pai do jovem, às proximidades do estabelecimento comercial da vítima
(mercado Pit Stop). Enquanto dois dos autos ficaram nas proximidades, dando 
cobertura, os outros dos autores desceram e foram a pé até o comércio, e trajando 
“toucas ninjas” e de armas em punho, anunciaram o assalto e mandaram todos se 
deitarem no chão, passando a subtrair os valores e objetos do local (R$ 4.000,00 em
espécie e 20 litros de whisky de marcas diversas), representado por Hélcio 
Aparecido Machado Filho, bem como a quantia de R$ 3.000,00 em espécie, pertencente 
à vítima Vicente Viana Raymundo, e um cheque no valor de R$ 3.000,00, pertencente à
vítima Dayane Cristina Soares, que se encontravam no interior do comércio. Em 
seguida, eles se dirigiram ao veículo e fugiram na companhia dos demais autores. A 
vítima Vicente tentou alcançar o veículo dos autores, mas os roubadores efetuaram 
mais disparos de arma de fogo, afugentando-a. Diligências foram empreendidas pela 
Polícia Militar logo na sequência, logrando localizar e apreender o veículo 
utilizado no roubo próximo à “Caixa D'Água”, dentro do qual havia 06 litros de 
uísque e a quantia de R$ 871,00 em espécie, além de uma touca ninja. Neste 
instante, UEVERSON saiu de um matagal e, ao perceber a presença policial, tentou 
fugir, mas foi contido. No bolso dele, encontrou-se uma touca ninja igual à 
apreendida no interior do automóvel. Indagado, UEVERSON acabou admitindo a autoria 
delitiva, afirmando que o ato fora idealizado por Guilherme, que também cedeu o 
carro e a arma de fogo, fato praticado na companhia, também dos demais coautores 
acima nominados. Auto de exibição e apreensão às fls. 17, 18, 112 e122. Auto de 
entrega às fls. 19. Degravação das imagens às fls. 123/128. Assim agindo, os 
denunciados corromperam o adolescente, com ele praticando infrações penais.” (fls. 
218-220).

A prisão em flagrante do acusado Ueverson foi convertida em preventiva (fls. 76-
79), sendo ratificada por este juízo (fl. 99).
Após informações que aportaram aos autos, a respeito das prisões dos acusados 
Gustavo e Gabriel (fls. 150-152; 160-162; 168), as prisões preventivas foram 
mantidas por este juízo (fls. 193-196). 
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2019 (fls. 222-224).
Os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 347-349; 350-365; 370-373).
O recebimento da denúncia foi ratificado, sendo rejeitada a preliminar arguida pela
defesa de Gustavo e indeferidas provas impertinentes (fls. 384-387).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas e os interrogatórios dos 
acusados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por 
videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020 (fls. 185-186 e mídias 
anexas). 

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais (fls. 541-561), postulou, em síntese, pela condenação dos 
acusados, nos termos da denúncia, em razão do conjunto probatório. Alegou que 
comprovadas as qualificadoras, agravantes e concurso material entre os crimes. 
Sustentou que, na dosimetria da pena, devem ser ponderados os antecedentes dos 
acusados, sendo devida a fixação de pena privativa de liberdade em regime fechado.
A defesa de Gabriel apresentou alegações finais (fls. 567-576) postulando, em 
síntese, pela absolvição do acusado, ao argumento de que, diante das provas 
produzidas, não restou comprovada sua participação nos delitos.
A defesa de Ueverson, em alegações finais (fls. 582-589), argumentou que não há 
justa causa à ação penal. Pugnou pela absolvição, ao argumento de que, sob a ótica 
do princípio da verdade real, não restou comprovado que a autoria dos delitos 
recaia sobre o acusado Ueverson, sendo inidônea sua confissão em sede policial.
A defesa de Gustavo ofertou alegações finais (fls. 591-613 – retificação a fl. 
614), argumentando, em síntese, que inexiste prova suficiente respeito da autoria. 
Sustentou que o reconhecimento pessoal foi realizado de maneira imprópria e em 
contrariedade a jurisprudência do STJ. Subsidiariamente, postulou pelo 
reconhecimento de concurso formal impróprio, com exasperação da pena no patamar de 
1/6. Sustentou também não estar configurado o núcleo do tipo do art. 244-B, do ECA.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. A defesa de Uverson alega que inexiste justa causa à ação penal. Conquanto a 
tese não seja acompanhada de argumentos nesse sentido, considerando o princípio 
constitucional da ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), passo ao exame da preliminar.
Não assiste razão à defesa.
A justa causa é o mínimo suporte fático e jurídico necessário para o oferecimento 
da denúncia. Em outras palavras é “o fato ou o conjunto de fatos que justificam 
determinada situação jurídica, ora para excluir uma responsabilidade, ora para dar-
lhe certo efeito jurídico” (MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis. Justa causa para 
ação penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001).
Daí a razão pela qual a denúncia deve apresentar, em sua narrativa, suposta 
aparência de tipicidade, fundamentando-se, ao menos, em mínimos indícios 
probatórios, como forma de evitar acusações que sejam apresentadas sem quaisquer 
substratos.
Nesse sentido, a jurisprudência reconhece que a justa causa é circunstância que, 
embora apta a afastar a ação penal, se apresenta como excepcional, “que somente 
deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da
incidência de causa de extinção da punibilidade, da ausência de indícios de autoria
ou de prova sobre a materialidade do delito”.
“1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal
por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando
houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de 
extinção da punibilidade, da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a 
materialidade do delito - justa causa do processo penal -, ou ainda quando se 
mostrar inepta a denúncia por não atender aos requisitos essenciais do art. 41 do 
Código de Processo Penal. 2. Os argumentos no sentido da ausência de justa causa 
não são capazes de engendrar o trancamento prematuro do processo penal em tela. 
Isso porque o depoimento da palavra da vítima claramente confere justa causa à 
denúncia, pois permite inferir, em cognição meramente sumária, a materialidade, bem
como a existência de indícios de autoria. Outrossim, conforme jurisprudência 
consolidada desta Corte, a palavra da vítima possui especial relevância nos crimes 
contra a liberdade sexual, haja vista a usual clandestinidade da conduta, mormente 
se estiver em consonância com outros elementos informativos. (AgRg no HC 
611.708/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 
20/10/2020).

In casu, o requisito de justa causa está presente. A conduta imputada aos acusados 
tem aparência de tipicidade e o conjunto probatório apresentado é – conforme se 
verá adiante – suficiente ao oferecimento da denúncia. 

No ponto, destaco que, no caso em análise, a tese de ausência de justa causa foi 
lançada, no entanto, os argumentos que lhe acompanham, a bem da verdade, estão 
todos vinculados ao mérito.
Diante do exposto, rejeito a preliminar.
Por esta razão, passo à análise do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard 
probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, 
a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o 
efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja 
assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. 
Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo:
Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do 
poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja 
alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além 
de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. 
Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade
probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, 
não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de 
procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em 
um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na 
denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 
2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de 
condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se 
está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro 
probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Diante disso, não se pode olvidar que, de maneira geral, a legislação e a 
jurisprudência pátrias pouco se ocuparam do estabelecimento de qual seria este 
'nível probatório mínimo' exigível para um decreto condenatório, quase sempre se 
restringindo somente a lançar mão dos conceitos de 'persuasão racional' e 'livre 
convencimento do juiz'. 
Em contrapartida, a experiência estrangeira tem evidenciado a importância da 
fixação de um parâmetro da existência de prova "acima de uma dúvida razoável" 
(proof beyond a reasonable doubt).https://www.google.com.br/search?
q=Federal+Judicial+Center,+Pattern+Criminal+Jury+Instructions.&ie=utf-8&oe=utf-
8&gws_rd=cr&ei=psCBVaPWBcy5ggT6mK-ADQ Portanto, se é verdade que a natureza 
temporal das provas – enquanto pretensão da reconstrução histórica de fatos – 
importa no reconhecimento da inexistência de verdades ou provas absolutas, é 
igualmente verdade que a exigência de um standard de "prova acima de uma dúvida 
razoável" se traduz em mecanismo que impede a livre valorização dos fatos a bel-
prazer arbitrário de cada julgador.
Ainda assim, nas excepcionais oportunidades em que a temática foi analisada pelas 
Cortes pátrias, foi destacada a imprescindibilidade de que o standard probatório 
esteja em patamar 'acima de dúvida razoável'. Nesse sentido, o e. Supremo Tribunal 
Federal já afirmou a importância de demonstrar a ocorrência de fatos 'para além de 
dúvida razoável':
“DIREITO PENAL. AÇÃO PENAL DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA. OPERAÇÃO SANGUESSUGA. FRAUDE 
EM LICITAÇÃO. CRIME DO ART. 90 DA LEI 8.666/1993. CORRUPÇÃO PASSIVA. QUADRILHA. 
DEPUTADO FEDERAL. FALTA DE PROVA HÁBIL. ABSOLVIÇÃO. 1. A presunção de inocência, 
princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo 
contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard"
anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer 
dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal 
Penal Internacional. 2. À falta de prova suficiente da participação do acusado, 
Deputado Federal, nos crimes licitatórios praticados com verbas decorrentes de 
emendas parlamentares de sua autoria, bem como do recebimento de vantagem indevida 
em decorrência das emendas parlamentares e, ainda, de associação a grupo dedicado à
prática de fraudes e peculatos na aquisição de ambulâncias com recursos federais, 

impõe-se a absolvição. 3. Ação penal julgada improcedente.” (AP 521, Relatora 
Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 06-02-2015 - destaquei)
“Queixa-crime ajuizada contra parlamentar. Injúria. Delito praticado por meio de 
matéria divulgada em periódico escrito. Alegada falta de justa causa por 
inexistência de dolo específico voltado a atingir a honra da vítima. Necessidade da
dilação probatória. Subsunção dos fatos à conduta típica descrita na inicial 
acusatória. Queixa recebida. 1. A verificação acerca da narração de fato típico, 
antijurídico e culpável, da inexistência de causa de extinção da punibilidade e da 
presença das condições exigidas pela lei para o exercício da ação penal (aí 
incluída a justa causa) revela-se fundamental para o juízo de admissibilidade de 
deflagração da ação penal. A inexistência de dolo específico é questão que deve 
situar-se no âmbito da instrução probatória, por não comportar segura ou precisa 
análise nesta fase processual, que é de formulação de um simples juízo de 
delibação. 2. As condutas em foco, todavia, se amoldam, em tese, ao delito invocado
na peça acusatória, sendo que a defesa apresentada pelo querelado não permite 
concluir, de modo robusto, ou para além de toda dúvida razoável, pela improcedência
da acusação. 3. Queixa recebida.” (Inq 2968, Relator Ministro Dias Toffoli, 
Tribunal Pleno, publicado em 17-08-2011 - destaquei).
O Superior Tribunal de Justiça já adotou idêntico posicionamento:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 2º DA LEI N. 8.176/1991 E ART. 55 DA LEI N. 
9.605/1998. CONCURSO FORMAL. PRESCRIÇÃO. FALTA DE PROVAS. (...) 5. O estado 
jurídico de inocência, corolário da dignidade da pessoa humana, exige para a 
condenação a certeza além da dúvida razoável, não sendo admissível sequer a alta 
probabilidade. Ausentes elementos de prova aptos a demonstrar os fatos imputados, 
devem os réus ser absolvidos com fundamento no art. 386, II, do CPP. Ação penal 
julgada improcedente, absolvendo-se os acusados com fundamento no art. 386, II, do 
CPP”. (APn 719/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 18/11/2014).

Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a 
comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes
nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática dos delitos imputados aos 
réus.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em 
juízo, verifico que materialidades estão demonstradas pelo Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 17-18; 122), Auto de Entrega (fl. 19), Boletim de Ocorrência (fls. 
13-16), Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01-02; 03-04), Documento de 
identificação de GOP (fl. 134), Laudos Periciais (fls. 335-340; 526-531; 532-536) e
depoimentos prestados em juízo e perante a polícia.
4. Passo à análise da autoria.
A vítima Hélcio relatou, em síntese, que: por volta das 22h, entraram dois 
indivíduos encabulados, sendo um deles armado, que ameaçava às vítimas, enquanto o 
outro agente subtraia bens. Relatou que houve um disparo de arma de fogo (que 
atingiu a geladeira de gelo), com a intenção de amedrontar as vítimas. Disse que do
mercado foram subtraídas diversas garrafas de whisky e dinheiro, no valor de 
aproximadamente R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), além de bens de pessoas que 
estavam no mercado. Em sequência, os acusados conduziram as pessoas ao fundo e 
empreenderam fuga em direção 'a rua debaixo' do mercado. Disse que alguém estava 
esperando os agentes no local, pois logo que os agentes empreenderam fuga aqueles 
que foram conduzidos aos fundos do mercado saíram à rua e logo após isso passou um 
veículo VW/GOL empreendendo fuga do local. Afirmou que realizou um reconhecimento, 
tendo identificado a pessoa presa no dia dos fatos como um dos autores do delito, 
em razão das vestes. Ao ser questionado pelo juízo, esclareceu que, no dia da 
captura do acusado Ueverson, foi possível o reconhecimento em razão das vestes, as 
quais eram idênticas as utilizadas nos fatos, especificando quais vestimentas 
seriam as que se referia. Disse, também, que pela dinâmica dos fatos não foi 
possível observar o rosto dos agentes, pois utilizaram máscaras. Afirmou que a 
câmera de vigilância que possui no local tem alcance limitado a frente do 
estabelecimento. Relatou que, posteriormente, alguns clientes do mercado lhe 
disseram que o acusado Gabriel não estava envolvido, mas afirmou que não sabe dizer

se tal afirmação de terceiros seria verdadeira, dado que não foi possível ver o 
rosto dos agentes, em razão do uso de 'toucas que só dava para ver os olhos'. 
Ainda, em questionamento complementar ao juízo, disse que dentro do veículo VW/GOL 
foram localizados bens que eram de propriedade do mercado, nomeadamente whisky, 
dinheiro, papéis de seda e outros objetos.
A vítima Dayane disse que, por volta das 21h30, foi ao mercado, para pegar uma 
Coca-Cola, e no momento chegaram dois indivíduos, sendo que um deles estava armado.
Narrou que os agentes ordenaram para que fossem ao fundo e se deitassem, em seguida
pediram o dinheiro. Afirmou que pegaram um cheque de R$ 3.000,00 (três mil reais) 
de sua bolsa, dinheiro da carteira de seu marido, bebidas e dinheiro do caixa do 
mercado. Relatou que dentro do local os agentes dispararam a arma de fogo. Disse 
que os agentes estavam com 'toucas ninjas' e não os conhecia anteriormente.
A vítima Vicente disse que, juntamente com sua esposa, foi ao local dos fatos, por 
volta das 22h, comprar um refrigerante. Em sequência, chegaram dois agentes dando 
voz de assalto, sendo que um deles estava armado e ao chegar realizou um disparo de
arma de fogo, para baixo. Afirmou que subtraíram R$ 3.000,00, em espécie do 
depoente, mais R$ 3.000,00, em cheque, de sua esposa, além de bebidas e dinheiro do
mercado. Ainda no ponto, esclareceu que não houve prejuízo em relação ao cheque, 
mas o dinheiro em espécie foi perdido – sendo que o valor corresponde a 
aproximadamente 15 a 20 dias de trabalho. Disse não ter feito reconhecimento, mas 
sabe que a vítima Hélcio (proprietário do mercado) fez o reconhecimento. Relatou 
que os agentes estavam com máscaras ninjas, quando os viu. Narrou que após o roubo 
saiu com um amigo para avisar a polícia, momento em que um veículo VW/GOL cruzou 
sua frente, tendo desconfiado que poderiam ser os agentes. Logo após, o referido 
veículo empreendeu fuga. Tal situação provocou uma perseguição, na qual, em dado 
momento, os passageiros do veículo perseguido (VW Gol) tiraram a mão para fora, 
mostraram uma arma e realizaram um disparo. Esclareceu que o disparo (realizado no 
momento da perseguição) não foi direcionado ao depoente, mas tem certeza que houve 
disparo, pois viu a arma e ouviu o barulho. Disse ainda que entre o início da 
perseguição e o momento em que finalizado o assalto passaram-se aproximadamente 05 
minutos.
A testemunha Carlos afirmou que estava presente no local dos fatos, mas não foi 
vítima da ação delitiva. Afirmou que, quando estava fazendo compras, chegaram dois 
agentes, com máscaras, dando voz de assalto, sendo que um deles estava armado. 
Relatou que os agentes levaram dinheiro e bebidas do mercado e que, no momento do 
roubo, houve um disparo de arma de fogo. Disse que após os fatos participou de uma 
perseguição a um veículo, que acredita ser dos agentes dos fatos, sendo que durante
a perseguição foi possível ouvir disparos de arma de fogo, mas estes não foram 
direcionados ao carro em que estava o depoente. Especificou que entre sair do 
mercado e iniciar a perseguição passaram-se entre 03 e 05 minutos. Disse que o 
carro perseguido não estava em frente ao mercado, tendo o encontro entre o veículo 
que estava o depoente com o carro perseguido foi quando se cruzaram na 'rua 
debaixo' do mercado. Disse não ter notado se havia uma terceira pessoa observando a
ação daqueles que entraram no mercado para realizar o roubo.
A testemunha Alex (policial militar) disse que estava em patrulhamento em 
Taquarituba e foi comunicado de roubo ocorrido em Taguaí e, então, iniciaram 
patrulhamento em busca de um veículo VW/GOL, sendo que havia informações de que o 
carro teria participado do crime. Em sequência, foram informados que o automóvel 
havia sido encontrado por outra equipe e, então, ao chegarem ao local – que é ermo 
– visualizaram um indivíduo correndo em direção a uma casa. Logo, seguiram em 
direção a esta pessoa, que ao entrar na casa, tentou 'agarrar' uma menina que 
estava na casa, e em seguida realizaram a prisão desta pessoa, que depois se 
confirmou ser o acusado Ueverson. Disse que com o acusado foi encontrada uma touca 
ninja, que era idêntica a outra encontrada no veículo Gol. Afirmou também que a 
vítima reconheceu o acusado em razão de suas roupas. Posteriormente, na Delegacia 
de Taquarituba (central da região) o acusado Ueverson confessou a prática do roubo,
citando ainda o nome de seus companheiros, como sendo os acusados Gabriel, Gustavo 
e o adolescente GOP. Relatou que, segundo a versão apresentada por Ueverson no dia 
dos fatos, foi GOP o mentor do delito, tendo fornecido a arma e sendo aquele 

responsável pelo disparo no mercado Pit Stop. Disse que posteriormente foi ao carro
e notou que no veículo foram localizados 6 litros de whisky, uma determinada 
quantidade de dinheiro e uma touca ninja idêntica aquela que foi encontrada com 
Ueverson, em sua abordagem. Esclareceu, ainda, que o automóvel foi encontrado 
quando sem nenhum passageiro, mas dentro dele estavam os bens citados acima 
(garrafas de whisky, R$ 871,00 e uma touca ninja). Esclareceu também que o acusado 
Ueverson, ao confessar, apontou seus companheiros, dizendo que dois deles ficaram 
no carro e outros dois desceram par praticar a subtração – sem recordar o depoente 
se o acusado detalhou quem teria descido e quem teria permanecido no veículo –, 
afirmando ainda que o carro foi fornecido por GOP. Disse também que o acusado 
Ueverson confessou após saber que a vítima lhe reconheceu 'de imediato, sem dúvida 
nenhuma e de maneira espontânea'.
A testemunha Daniel Mendonça (policial militar) narrou que foi informado da 
ocorrência de um roubo no mercado Pit Stop, em que dois indivíduos teriam entrado 
no local, sendo um deles armado, e subtraído bebidas e dinheiro. Após, empreenderam
fuga, incialmente a pé e posteriormente com um veículo VW/GOL. Este carro foi, 
então, perseguido pelo veículo de uma das pessoas que estava no local. Em 
sequência, foram iniciaram um patrulhamento, tendo encontrado o condutor do veículo
que perseguiu ao VW/GOL, sendo informados do local onde a perseguição teve fim. 
Direcionaram-se, então, ao local e na região viram o carro abandonado. Na 
sequência, viram o acusado Ueverson se evadindo em direção a uma casa, sendo que o 
depoente se manteve na abordagem do veículo Gol e os demais procederam com a prisão
de Ueverson, que foi, então, levado a delegacia central de Taquarituba. Relatou 
que, por volta das 02h00, compareceram a delegacia de Taguaí o adolescente GOP e 
seu pai, que se declarou proprietário do VW/GOL, mas alegou que o veículo teria 
sido subtraído. Disse que a situação provocou estranheza em razão do horário, tendo
o pai de GOP dito que estava vindo a pé desde a zona rural e sem sinal de telefone 
– afirmação que contrastou com a alegação de que o pai de GOP também dizia saber 
que o carro teria sido utilizado no roubo do mercado. Por esta razão, o depoente 
ligou aos policiais que estavam fazendo a apreensão de Ueverson, em Taquarituba. Em
seguida, Ueverson confessou a prática do delito e apontou que GOP também participou
do ato, sendo ele o dono do carro e o motorista. Posteriormente, Ueverson mais uma 
vez confessou e disse que também participaram os acusados Gustavo e Gabriel. 
Especificou que dentro do carro havia dinheiro e garrafas de whisky. Disse, também,
que Ueverson sabia quem eram GOP, Gabriel e Gustavo, tendo especificado quem são as
pessoas e quais eram seus endereços. 
A testemunha Alexandre (policial militar) disse que foi comunicado da ocorrência do
roubo em mercado e, posteriormente, foi informado que um veículo teria sido 
encontrado. Em sequência, observaram que o acusado Ueverson fugiu em direção a um 
mato e, em seguida, adentrou a uma residência – na qual havia uma adolescente de 15
anos. Afirmou que procederam com a prisão do acusado, sendo que com ele com ele 
havia uma toca ninja. Disse que o acusado foi identificado pela vítima e, 
posteriormente, confessou a prática do crime, tendo dito, inclusive, quem estava 
junto na empreitada – não recordando o depoente os nomes. Afirmou que não 
participou da revista o carro, porque esta foi realizada pela viatura do local.
A testemunha João (policial militar) disse que atendeu a ocorrência e ao chegar ao 
local foi informado pela vítima que dois indivíduos, um deles armado, entraram no 
local e roubaram dinheiro e bebidas, bem como realizaram um disparo. Na sequência, 
empreenderam fuga a pé e embarcaram em um veículo VW/GOL, sendo que este veículo 
passou a ser perseguido por outro carro. Então, iniciaram o patrulhamento, em busca
dos agentes do delito, sendo que uma das viaturas localizou o carro abandonado 
próximo ao CDHU. Após a localização do veículo, em patrulhamento da região, uma das
viaturas notou um indivíduo que, ao ver o carro da polícia, empreendeu fuga para 
dentro de uma residência. Disse que esta pessoa é o acusado Ueverson, que foi preso
dentro da residência e confessou ter participado do roubo, sendo, ainda, com ele 
recuperados alguns dos produtos do delito. Afirmou que no carro foram encontradas 
algumas das bebidas alcoólicas subtraídas e dinheiro – disse que, embora não tenha 
certeza, acredito ter ouvido relatos de que com Ueverson foi também encontrado 
dinheiro. Esclareceu que não foi o veículo do depoente que procedeu com a prisão, 

mas ficou sabendo da situação pela narrativa dos outros policiais. Relatou que na 
Delegacia Ueverson não somente confessou, mas também delatou aqueles com que 
participou da empreitada criminosa. Disse que a vítima Hélcio reconheceu Ueverson 
na delegacia, estando o depoente presente neste momento. Afirmou que já conhecia 
Ueverson dos meios policiais, assim como GOP. 
A informante Francieli (amiga íntima de Gabriel) disse que em 23/04/2021 estava em 
um rancho, juntamente com o acusado Gabriel, sendo que este já estava no local dos 
fatos, tendo permanecido por toda a noite. Disse que não observou Gabriel saindo do
local, sendo, inclusive, a depoente quem deu carona para que o acusado voltasse. 
Relatou que Ueverson, Gustavo ou GOP não estavam no local. Disse que no local 
estavam várias pessoas que podem provar que Gabriel estava no rancho – e não 
cometeu o assalto. Narrou que Gabriel e Ueverson são brigados. Relatou ter ficado 
sabendo que os autores do delito seriam pessoas de nome Natanael, outra pessoa de 
nome Gabriel e alguém que acredita se chamar Guilherme, mas não sabe ao certo. 
Afirmou, incialmente, que não recorda o que estava fazendo dia 16/04 ou 30/04, 
ratificando, posteriormente, que nestes dias estava em casa. Disse que Gabriel e 
Ueverson são brigados, pois Ueverson ('Febem') teria esfaqueado o irmão da Gabriel.
O informante João Paulo (amigo íntimo de Gabriel) disse que, no dia dos fatos, 
estava em uma fraternidade entre amigos, em um rancho, e o acusado Gabriel estava 
presente no local. Afirmou que Gabriel não esteve ausente do local em momento 
algum. Apresentou também um relato abonatório, dizendo que o acusado Gabriel tem 
filhos e trabalha. Afirmou que Gabriel e Ueverson são inimigos, pois o irmão de 
Ueverson tentou matar o irmão de Gabriel. Relatou que Gabriel e Ueverson não gostam
um do outro e tem inimizade. Disse que Gabriel esteve com ele a noite toda, tendo 
volta por volta das 03h00 ou 04h00, de carona com o depoente. Relatou que Gabriel 
não conhece Gustavo. Disse que no rancho estavam por volta de 15 (quinze) pessoas, 
tais como Leandro, Douglas, a esposa do depoente e outras pessoas de Piraju. 
Afirmou que alugaram o rancho para se divertir.
A informante Luciana (tia de Gustavo) disse que no dia dos fatos estava com o 
acusado Gustavo, tendo ele chegado no quinta-feira e na sexta-feira era aniversário
da depoente, tendo eles ficado no local até por volta das 00h00 e, então, cada um 
partiu para sua casa. Afirmou que faz aniversário dia 23/04, que em 2021 foi uma 
sexta-feira. Relatou que na comemoração do aniversário estavam presentes Gustavo e 
outros amigos.
O informante Rodrigo (tio de Gustavo) disse que Gustavo chegou em sua casa na 
quinta-feira, dia 22. Relatou que na sexta-feira, dia 23, foi trabalhar e retornou,
por volta das 00h00, momento em que o acusado ainda estava no local, para a festa 
de aniversário de sua esposa (Luciana).
O informante Wulliander (irmão de Ueverson) disse que Ueverson é usuário de drogas.
Relatou que na data dos fatos esteva com Ueverson até por volta das 22h00, quando 
lhe emprestou R$ 10,00 (dez reais) tendo Ueverson dito que iria então comprar uma 
pedra de crack para fumar, e o depoente iria sair para trabalhar (pintar uma casa).
Aproximadamente, 20 minutos depois foi informado por sua esposa a respeito da 
prisão de Ueverson. Disse também que a casa em que realizada a prisão de Ueverson 
pertence ao sogro do depoente, sendo que eles se conhecem, por jogarem futebol 
juntos. Disse desconhecer alguma desavença entre Gabriel e Ueverson. Alegou 
desconhecer uma suposta facada que teria sido desferida entre um dos irmãos de 
Ueverson contra o irmão de Gabriel. Afirmou que não sabe de amizade de Ueverson e 
Gabriel, mas disse ter amizade com Gabriel. Relatou que existe amizade entre 
Gustavo e Ueverson. 
Em seu interrogatório, o acusado Ueverson disse que durante o dia esteve pescando, 
com um amigo, em um sítio e, posteriormente, foi à casa de sua mãe. Por volta das 
20h00, saiu de casa para comprar crack e maconha, no valor de R$ 30,00. Disse que 
estava usando drogas ('no recinto') quando notou que o movimento policial e decidiu
ir embora da rua. Disse que ao ver as viaturas, correu para um lugar claro, porque 
seria melhor para 'tomar uma enquadrada' e como estava próximo a residência do 
sogro de seu irmão, decidiu entrar na casa, na esperança de que ele estivesse lá. 
Especificou que saiu de casa para comprar drogas, por volta das 20h00, usou droga 
por aproximadamente 40 minutos e foi preso por volta das 21h30 ou 22h00. A respeito

da confusão de horários, disse que estava com a mente confusa, em razão do uso de 
drogas. Alegou não ter visto o veículo Gol e não ter sido revistado. Afirmou que 
foi agredido pelos policiais. Confirmou que, ao chegar na Delegacia de Taquarituba,
confessou a prática do roubo, após ser confrontado com a informação de GOP de que 
teria realizado a subtração de um carro. Afirmou não ter nenhuma inimizade com GOP,
tendo dito que este teria feito a falsa acusação de subtração do carro para 
acobertar o crime de roubo no mercado Pit Stop que fora cometido por GOP com os 
demais acusados. Disse que encontrou na casa de maneira direta, pois a casa não tem
muro, e que Melissa negou lhe conhecer pois ela teria ficado com medo. Afirmou que 
não tem qualquer desavença com os policiais. Relatou que apanhou e estava com medo,
não podendo falar a verdade dos fatos nem para a autoridade policial civil, nem 
para o médico. Disse que não sabe quem participou dos fatos. Negou ter participado 
do delito. Negou ter amizade com os demais acusados. Alegou ter inventado toda sua 
confissão, em razão das ameaças que sofria dos policiais. Afirmou que antes era 
amigo de Gabriel, mas depois 'virou guerra' entre ele e Gabriel, havendo uma briga 
entre as famílias.
Em seu interrogatório, o acusado Gabriel negou a prática do delito. Disse que foi 
convidado por alguns amigos para ir a uma festinha, por volta das 18h00, tendo 
voltado aproximadamente 03h00 ou 04h00, com o casal João Paulo e Francieli. Disse 
que a festa tinha cerca de 30 ou 40 pessoas. Afirmou que Ueverson lhe imputou 
falsamente a prática do delito, em razão de uma inimizade que tem entre eles, pois 
Ueverson e Wulliander (irmão de Ueverson) teriam tentado matar o irmão do depoente.
Relatou que apresentou a versão em delegacia, mas isso não foi registrado.
Em seu interrogatório, o acusado Gabriel negou a prática delitiva. Disse que no dia
dos fatos foi a Itapeva, para celebrar o aniversário de sua tia, que é em 23/04. 
Relatou que chegou no local dia 22/04 (quinta-feira), para o aniversário, no dia 
seguinte. Negou conhecer Gabriel e disse que conhecia Ueverson, mas não era muito 
amigo dele. Afirmou também que conhecia GOP, mas não tinha amizade com ele. 
Especificou que no dia da festividade do aniversário de sua tia não tiraram fotos. 
Negou conhecer a suposta confusão entre as famílias de Ueverson e Gabriel.
5. Diante deste contexto, entendo que está comprovada a autoria em relação ao 
acusado Ueverson.
Por outro lado, há dúvida razoável, em relação aos acusados Gustavo e Gabriel.
5.1. A autoria em relação ao acusado Ueverson é inequívoca e está fundamentada, 
sobretudo nos depoimentos apresentados em juízo e em sede policial.
O acusado Ueverson confessou a prática do delito em sede policial, no entanto, 
negou perante o juízo. Disse que sua versão em sede policial foi motivada por 
agressões e ameaças. No entanto, o exame médico realizado não constata nenhuma das 
alegações lesões (fl. 31). 
Além disso, o acusado afirmou sua confissão foi inventada, diante das supostas 
ameaças – depois alterando a alegação para dizer que foi fundamentada em 
informações que teriam sido fornecidas pelos próprios policiais. Em contrapartida, 
não se pode ignorar que a versão apresentada pelo acusado, perante a autoridade 
policial (fl. 11), além de bastante minuciosa, é também absolutamente harmônica com
a dinâmica dos fatos relatada pelas vítimas e pela testemunha Carlos (presente no 
local dos fatos). 
Também neste contexto, não se pode olvidar que todos os policiais afirmaram, em 
seus respectivos depoimentos, que antes da confissão de Ueverson desconheciam os 
demais autores do delito, sendo, pois, impossível que fossem eles quem forneceram 
os nomes ao acusado para que, supostamente, implicasse outras pessoas. 
Nesse sentido, nota-se que a versão apresentada pelo acusado Ueverson em juízo é 
absolutamente inverossímil, não encontrando qualquer substrato fático para lhe 
fundamentar.
No ponto, ressalto, ainda, que os policiais militares narraram com clareza e de 
forma detalhada como se deram os fatos, não havendo nada que conduza a ausência de 
verossimilhança nos relatos. Além disso, não há nos autos indícios de que eles 
tenham se manifestado de maneira maliciosa e temerária, imputando falsamente à 
prática criminosa a acusada. Ao contrário, o que se observa é que os agentes 
públicos asseveraram com precisão o desdobramento do fato, imprimindo certeza e 

seriedade em suas narrativas. Neste contexto, a jurisprudência, há muito, já firmou
entendimento de que o testemunho dos policiais tem valor idêntico aos de outras 
pessoais quaisquer que não possuam qualquer interesse no julgamento. Por todos, 
veja-se o posicionamento do e. Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, 
julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 
E, também, do STJ: 
"3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)." (AgRg no AREsp 
1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
07/12/2020, DJe 15/12/2020)”.

É evidente que a atuação policial, assim como qualquer outra atividade humana, não 
é imune de falhas. Entretanto, desconsiderar a narrativa dos agentes públicos, 
justamente pela condição de servidores públicos, é inequivocamente falaciosa, além 
de implicar em ofensa aos princípios constitucionais de igualdade e presunção de 
legalidade dos atos da administração pública.
No caso, o que se verifica é que a narrativa do acusado Ueverson, em juízo, é 
marcada por uma série de conjecturas que simplesmente não encontra correspondência 
nas demais provas dos autos. Ao contrário, a versão apresentada em sede policial é 
absolutamente coerente com tudo aquilo que apresentado nos autos.
Neste contexto, a narrativa acusatória encontra subsídio nas demais provas dos 
autos, sendo, pois, harmônica e coerente com o conjunto probatório apresentado ao 
longo da instrução processual, o que implica na possibilidade de concluir, para 
além de dúvida razoável, que a autoria delitiva recai sobre o acusado Ueverson, 
conforme o auto de prisão em flagrante do acusado Ueverson, o reconhecimento 
realizado por Hélcio (em relação a Ueverson), as declarações de Ueverson em sede 
policial e os demais depoimentos prestados em juízo, com destaque aas versões 
apresentadas pelas vítimas e testemunhas Carlos, Alex, Alexandre e Daniel Mendonça.
Em contrapartida, não prospera a versão apresentada pela defesa e pelo acusado em 
seu interrogatório, em juízo. Afinal, conforme exposto, as referidas narrativas são
contraditórias, inverossímeis e contrariam as demais provas dos autos.
Outros dois apontamentos ainda se fazem imprescindíveis.
Em primeiro lugar, não há que se falar em desrespeito ao entendimento do STJ, com 
relação à aplicabilidade do art. 226, do CPP. Com efeito, o próprio STJ realiza um 
distinguish entre as hipóteses que motivaram a inversão da jurisprudência a 
respeito da validade do reconhecimento fotográfico e o caso em análise – 
reconhecimento que foi realizado de maneira pessoal. Nesse sentido:
“1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do 
autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 
do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações 
à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou 
em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório 2. Em julgados recentes, 
ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça 
alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 

identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria 
delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento 
fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração
jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o
fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de 
motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na 
delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais 
verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma 
chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o 
assalto ocorrido minutos antes. 4. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 
1903858/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 
16/12/2021).

Em segundo lugar, é imperioso destacar que a fixação da autoria não está 
fundamentada somente em provas obtidas em fase policial, na medida que diversos dos
elementos probatórios foram repetidos em juízo, com destaque a versão apresentada 
pelas vítimas e testemunhas 
Diante de todo o exposto, é inequívoco que a autoria delitiva recai sobre o acusado
Ueverson.
5.2. Em contrapartida, há dúvida razoável em relação a suposta autoria delitiva que
recairia sobre os acusados Gabriel e Gustavo.
Em primeiro lugar, é importante notar que os álibis apresentados pelos acusados são
extremamente frágeis, inverossímeis e, a bem da verdade, falaciosos. No ponto, 
destaco algumas – das diversas – incongruências fundamentais existentes nas 
narrativas apresentadas pelas defesas de Gabriel e Gustavo. 
A versão apresenta por Gabriel é no sentido de que ele estaria a uma festa, em um 
rancho, no momento dos fatos. A alegação é corroborada pelos informantes Francieli 
e João Paulo. No entanto, as versões apresentadas não são harmônicas entre si e, 
também, não encontram qualquer suporte nas demais provas dos autos. A título de 
demonstrar as contradições, vejam-se alguns detalhes: a informante Francieli, 
quando indagada a respeito do que estava fazendo em 23/04/2021 recordava-se com 
exatidão. Porém, não sabia informar prontamente o que fazia em dias análogos. O 
informante João Paulo disse que a festa tinha aproximadamente 15 pessoas. O acusado
Gabriel, por outro lado, afirmou que, aproximadamente, 40 pessoas estavam na festa.
Além disso, não há, nem ao menos, qualquer evidência de que a suposta festa tenha 
efetivamente ocorrido – isto é, inexistem fotos da festividade, não foi apresentado
o contrato de locação do rancho (o qual supostamente foi locado, segundo João 
Paulo) ou outra testemunha, dentre as 15 ou 40, que possa atestar a presença de 
Gabriel no local.
Em situação análoga está a versão apresentada por Gustavo. O acusado alega que 
estava na festa de aniversário de sua tia Luciana. A narrativa é corroborada pelos 
informantes Luciana e Rodrigo (tio de Gustavo). No entanto, a despeito das 
narrativas, não existe, nem ao menos, um mínimo indício de que a versão apresentada
seja, efetivamente, verdadeira. Com efeito, nem ao menos a data de aniversário de 
Luciana restou comprovada, quiçá um mínimo indício de que o acusado teria atendido 
ao suposto evento. Novamente, não há nem ao menos uma fotografia da festividade, 
uma testemunha (que não seja parente do acusado – o que, segundo os relatos, 
existia na suposta festa) que possa confirmar a presença do acusado, ou, ainda, 
qualquer outro mínimo indício que possa prover legitimidade a narrativa defensiva. 
Neste contexto, é certo que as narrativas apresentadas pelas defesas são 
falaciosas. 
Entretanto, não compete ao acusado provar sua inocência, antes sendo imperioso à 
acusação demonstrar, para além de dúvida razoável, que os acusados realmente 
praticaram os crimes que lhe são imputados.
No processo penal, o ônus probatório jamais pode ser transferido à defesa.
Desta forma, se é verdadeiro que os acusados não apresentaram álibis verossímeis ou

situações que conduzam necessariamente a negativa de autoria, é igualmente 
inequívoco que a atuação dos acusados não restou demonstrada para além de dúvida 
razoável.
No caso, os acusados não lograram êxito em comprovar seus supostos álibis. No 
entanto, é igualmente cediço que a acusação não conseguiu demonstrar, para além de 
dúvida razoável, a participação dos acusados Gustavo e Gabriel nos delitos em 
julgamento.
Com efeito, a única prova que pesa os acusados é a confissão de Ueverson perante a 
autoridade policial – e, posteriormente, alterada em juízo.
Os demais indicativos de autoria (nomeadamente, depoimento dos policiais) limitam-
se a referenciar a confissão de Ueverson, afirmando que os nomes de Gabriel e 
Gustavo surgiram após as afirmações de Ueverson. Além disso, nenhuma das vítimas 
visualizou os acusados Gabriel e Gustavo ou, tampouco, há algum elemento probatório
que confirme, de modo seguro, a participação dos acusados na empreitada delitiva em
apuração.
Em síntese, a única prova em desfavor dos acusados Gabriel e Gustavo é uma 
confissão extrajudicial, posteriormente, alterada.
Diante deste contexto, é possível presumir que os acusados Gustavo e Gabriel 
participaram dos fatos. Ainda mais, é possível/provável que o tenham feito. Afinal,
não existem razões para que Ueverson tenha implicado os acusados, sem motivos, na 
prática delitiva – ademais, os álibis apresentados são, conforme exposto, 
claramente falsos.
Entretanto, uma condenação penal não pode estar alicerçada somente em um juízo de 
presunção ou probabilidade. É que, conforme exposto acima, a legitimação do efetivo
jus puniendi pressupõe, em uma democracia, não somente o ato de força (coerção), 
mas, sobretudo, razões fáticas e argumentativas que possam regressar a provas que 
se colocam em um standard probatório além de razoável dúvida. 
Este não é, no entanto, o caso em análise, em relação aos acusados Gustavo e 
Gabriel.
Em face ao contexto probatório, não é possível alcançar o standard probatório 
exigido para uma condenação penal, dado que não se pode afirmar, para além de 
dúvida razoável, que os acusados Gustavo e Gabriel realmente participaram dos 
delitos em apuração.
Nesse sentido, um juízo de possibilidade/probabilidade não é suficiente para 
legitimar uma condenação penal. Antes, faz-se necessário um grau de "altíssimo grau
de probabilidade" (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: 
Editora RT, 2003, p. 62).
Ademais, ainda que fosse possível obter certeza da participação dos acusados 
Gabriel e Gustavo – o que, como dito, não é a hipótese dos autos – tais provas 
estariam somente fundamentadas na fase de inquérito inviabiliza a condenação, nos 
termos do art. 155, do CPP, e jurisprudência há muito consolidada (por todos: STJ, 
Quinta Turma, HC 200802252070, rel. Min. Jorge Mussi, 14/02/2011). 
Isto porque, conforme exposto, a única prova que pende em desfavor dos acusados é a
versão apresentada por Ueverson em sede de inquérito (e posteriormente alterada), 
sendo que as demais narrativas simplesmente fazem remissão ao depoimento, sem, 
contudo, nada adicionar ou detalhar.
Diante do exposto, a absolvição dos acusados Gabriel e Gustavo é medida que se 
impõe, uma vez que há dúvida razoável a respeito das participações dos referidos 
acusados nos fatos.
5.3. Em síntese, diante das provas apresentadas nos autos – com destaque a Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 17-18), Auto de Entrega (fl. 19) e aos depoimentos 
prestados em juízo e perante a autoridade policial – é possível concluir, para além
de dúvida razoável, que o acusado Ueverson, juntamente com outros 03 indivíduos – 
sendo um deles adolescente GOP – todos  previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, foram até o mercado Pit Stop

