1500579-78.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... movimentação era típica do comércio do tráfico de drogas, sendo que lá, possuem diversas denúncias e ocorrências de tráfico de drogas. Disse que Washington tinha uma quantidade alta de dinheiro para a ocasião, sendo que as notas eram em miúdos, com bastante notas trocadas. Declarou que achava que no saco dispensado por Ryan tinha crack e cocaína, mas não se recordava bem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva - Foro de Boituva - 1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo nº 1500579-78.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-78.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN SILVEIRA ROBERTO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala

Vistos.

RYAN SILVEIRA ROBERTO e WASHINGTON DOS SANTOS ALBUQUERQUE foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 20h05, na Rua Júpiter, 100, Jardim Planetário, nesta cidade e comarca de Boituva, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, traziam, para fins de tráfico, 5,6g (cinco gramas e seis decigramas) de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como “maconha”, e 2,2g (dois gramas e dois decigramas) de cocaína sob a forma de pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar a fls.12/13 e laudos toxicológicos de fls. 207/209 e 210/213.

Oferecida a denúncia às fls. 193/194. Regularmente notificado (fl. 241), o réu Washington apresentou defesa preliminar, sem rol de testemunhas (fls. 270/274). A denúncia foi recebida, ocasião em que foi concedida a liberdade provisória  (fls. 299/301). O réu Ryan apresentou defesa preliminar às fls. 331/335. Regularmente citados, inclusive nesta audiência o réu Ryan foi citado e foi realizada a instrução processual, com oitiva de duas testemunhas de acusação, uma testemunha de Defesa e os interrogatórios dos réus. 

Laudo de exame químico toxicológico às fls. 207/209 e 210/213.

Em alegações finais por memoriais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos moldes da denúncia  (fls. 430/440), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação par ao artigo 28, da Lei 11.343/06 (fls. 444/448). 

Folha de Antecedentes à fl. 47 e 50/57 e certidões às fls. 48/49 e 58/60.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo APFD boletim de ocorrência nº 2320/2021, da Delegacia de Polícia de Boituva de fls. 06/09, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação de fls. 12/13, laudo pericial definitivo de entorpecente de fls. 207/209 e 210/213, laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 395/418) , além da prova oral produzida em juízo.

A autoria é inequívoca.

A dinâmica dos fatos foi delineada nos autos. 

O policial militar ANTONIO APARECIDO MENDES VIANA JÚNIOR, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Planetário e no momento que se aproximaram da Rua Juniter com Saturno, avistaram os dois autores de pé, próximos de uma motocicleta. Disse que ele e seu parceiro viram o motorista da motocicleta entregando um papel, parecendo ser dinheiro, para Washington e pegando da mão de Ryan um invólucro ou invólucros. Acrescentou que o motorista pegou, só que assim que ele avistou a aproximação deles, já saiu em disparada, só podendo ser abordado Washington e Ryan. Aduziu que com Washington foi localizado dinheiro e achava que algum entorpecente. Disse que Ryan, no momento da abordagem, jogou no chão um saco com entorpecentes. Declarou que essa movimentação era típica do comércio do tráfico de drogas, sendo que lá, possuem diversas denúncias e ocorrências de tráfico de drogas. Disse que Washington tinha uma quantidade alta de dinheiro para a ocasião, sendo que as notas eram em miúdos, com bastante notas trocadas. Declarou que achava que no saco dispensado por Ryan tinha crack e cocaína, mas não se recordava bem, pois logo em seguida, teve mais uma ocorrência envolvendo o Ryan, também relacionada a tráfico de drogas. Relatou que no momento da abordagem, os dois falaram que era usuários e um falou que era menor e não tinha problema nenhum. Disse que os conduziu para a Delegacia para eles explicarem então o que estavam fazendo no local. Questionado sobre o fato de um dos réus ser menor de idade, informou que no momento da abordagem, foi dito que o Ryan era menor. Declarou que conhecia Ryan e o via bastante, mas o Washington até que não viam tanto. Aduziu que estava acompanhado do policial Lucas Gustavo de Camargo. Questionado sobre o local dos fatos, afirmou que as ruas do local são asfaltadas, mas não é sinalizada com pintura no chão e tudo mais, mas tem muita criança na rua, sendo que no local não tinha lombada e quebra-molas, mas antes, tem sim. Disse que estava trabalhando com a motocicleta 300. Informou que o motociclista estava com uma CG, mas mesmo assim, não foi possível abordar o motorista, pois o rapaz saiu em disparada e abordaram os que eram mais fáceis. Aduziu que não foi possível ver a placa, pois focaram nos dois indivíduos que estava ali, sendo que não tem como olhar a moto e abordar ao mesmo tempo. Respondeu que não sentiu cheiro de entorpecentes. Disse que Ryan soltou os entorpecentes na frente deles, pois solicitaram que Ryan colocasse as mãos na cabeça e ele dispensou ao solo os entorpecentes. Informou que não voltou a ver Washington, mas viu Ryan lá e na Vila Aparecida, locais de cunho duvidoso. 

O policial militar LUCAS GUSTAVO DE CAMARGO, relatou que participou da ocorrência. Disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando entraram na rua e já visualizaram os dois réus na esquina, um pouco para baixo, e uma moto parada também. Informou que de longe, foi possível ver eles trocando objetos, sendo que parecia ser dinheiro que o rapaz da moto estava entregando para o réu. Aduziu que aceleraram um pouco, pois também estavam de moto. Relatou que o condutor da moto virou para trás e viu eles, então ele saiu correndo com a moto. Afirmou que os indivíduos que estavam na esquina, foram cada um para um lado e eles conseguiram abordar os dois. Declarou que ele abordou Ryan e claramente, na hora que desceu da motocicleta, viu que Ryan jogou um plástico que continha os entorpecentes, que se não se enganava era crack. Disse que seu parceiro abordou Washington e com ele foi encontrado um valor em dinheiro e uma porção de maconha. Acrescentou que Washington falou que o dinheiro era do trabalho dele. Declarou que Ryan jogou a sacola há aproximadamente um passo dele e mesmo assim, Ryan ficou negando, falando que a droga não era dele. Informou que os dois foram conduzidos à Delegacia. Disse que não se recordava se foi apreendido celular. Relatou que achava que os celulares deveriam estar com eles e a Delegacia apreendeu. Respondeu que a movimentação com o motociclista era típica de tráfico de drogas e a esquina em que aconteceram era conhecida pela prática de tráfico. Disse que tinha seiscentos reais com Washington, sendo bastante notas. Informou que tem certeza absoluta que a droga foi dispensada por Ryan, sendo que na hora que mandou ele levantar a mão, ele tacou no chão e levantou as mãos. Disse que não conhecia Washington dos meios policiais, mas que já havia abordado Ryan. Afirmou que tinham moedas com Washington, mas não se recordava quanto. Indagado sobre não ter feito a abordagem do motociclista, declarou que estavam em dois policiais, dois suspeitos e uma motocicleta, sendo mais óbvio, que iriam abordar onde estava acontecendo o ilícito e não quem estava comprando. Afirmou que não deu para anotar a placa, visto que estavam longe, já que o começo da rua é bem distante da esquina. Declarou que viu que foi entregue um papel, parecendo ser dinheiro, mas não foi possível ter certeza. Disse que não voltou a ver os réus nas ruas, sendo que depois do ocorrido continuou trabalhando por um período, mas estava afastado devido a um acidente. 

As testemunha MARTA MAGDA RIBEIRO DOS SANTOS disse que  é amiga do Washington, sendo que o Ryan, apenas conhece de vista. Aduziu que no dia do acontecimento, estava no supermercado com o Washington. Afirmou que o Washington trabalha com bicos de pintura. Disse que no dia dos fatos, foi ao supermercado com o Washington para poder comprar as coisas para o churrasco para as crianças, refrigerante, carne e bolo. Informou que era dia das crianças. Relatou que no momento em que Washington parou na esquina junto com Ryan, ela tinha ficado com as sacolas e desceu até a residência para levar as comprar, enquanto Washington ficou conversando com o conhecido dele. Declarou que não viu mais nada. Washington gastou duzentos reais e uns quebradinhos no mercado. Indagada sobre quando Washington recebeu, disse que sim, pois foi junto com ele receber, já que lá iriam comprar as coisas. Informou que Washington recebeu uns setecentos e uns quebradinhos que ele recebeu no dia. De troco do mercado deu quinhentos e trinta, quinhentos e vinte, algo assim. Disse que pediu até para Washington colocar cigarro. Informou que não viu o momento da abordagem policial. Disse saber que Washington é dependente químico. Acrescentou que ele fuma porcaria. Disse que ele fuma aquele maço que eles enrolam no papel. 

Interrogado, o réu RYAN SILVEIRA ROBERTO negou a prática do delito. Disse que estava próximo ao Planetário, onde encontrou com Washington e chamou ele para fumar um beck com ele. Disse que tinha uma galera na esquina, há uns cinco metros de distância dele, sendo que achava que essa galera estava no ato do tráfico, viram a ROCAN vindo, dispensaram o B.O e saíram correndo. Informou que ele e o Ryan continuaram ali sentados tranquilo, sendo que só tinham o beck ali e não tinham motivo para correr. Acrescentou que foram abordados. Disse que com eles tinha uma bucha de maconha apenas, que estava com o Washington, sendo que ele não tinha nada. Afirmou que quando os policiais se aproximaram, não dispensou nada. Relatou que nenhum motociclista veio falar com ele e nem entregou nada para motociclista. Indagado se seu celular era Samsung ou Motorola, respondeu que não se lembrava, mas achava que era Motorola. Disse que achava que a tela do celular estava trincada, se não se enganava. Informou que não conhecia os policiais que o abordaram e que nunca tinha sido abordado por eles antes. Declarou que é dependente de crack e maconha e usa todos os dias. 

Interrrogado, o réu WASHINGTON DOS SANTOS ALBUQUERQUE negou a prática do delito. Disse que no dia em que foi preso estava trabalhando com pintura. Disse que chegou em casa, pois tinha ido no mercado, já que era dia das crianças e tinha comprado coisas para fazerem churrasco. Disse que quando estava subindo a rua de sua casa, encontrou o Ryan e ele o chamou para fumar um baseado. Aduziu que pararam para fumar o baseado, os policiais chegaram e abordaram eles. Declarou que com ele tinha uma bucha de maconha e com Ryan não foi encontrado nada. Indagado se os dois juntos iriam dividir o mesmo baseado, respondeu que sim. Informou que não viu as drogas que os policiais encontraram no chão. Disse que não tinha celular com ele. Questionado sobre os dois celulares apreendidos, informou que dele não era. Acrescentou que um era do Ryan e o outro não sabia de quem era. Afirmou que a origem do dinheiro era de seu trabalho como pintor. Respondeu que não viu a abordagem do Ryan, pois estava sendo abordado também. Informou que veio do mercado, deixou sua sacola lá e subiu. Disse que tinha o comprovante do mercado, mas sumiu, sendo que achava que na abordagem, os policiais pegaram o comprovante e sumiu com ele. Respondeu que seria possível sim ver ele no interior do mercado se tivessem a filmagem. Aduziu que com a maconha que estava, daria para fazer de dois a três cigarros. Informou que só fuma maconha. 

O quadro probatório aponta que a prova testemunhal é o que o basta, pois os agentes públicos mostram-se coerentes e seguros em seus depoimentos, em harmonia com a prova inquisitória, e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras, corroborando os elementos informativos de inquérito policial. 

Ademais, os referidos agentes públicos gozam de presunção de legitimidade na execução de seus trabalhos, ressalvada prova em contrário, que não houve nos autos, pois não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal em prejudicar o réu. Eventuais contradições são circunstanciais, inerentes à natureza humana, e não afastam a materialidade e autoria do delito em análise. Por oportuno, cabe trazer as palavras do Desembargador Pinheiro Franco, no voto proferido nos autos de apelação 990.09.210616- 3, Quinta Câmara Criminal: “é sabido que apenas policiais costumam depor contra agentes de delitos, haja vista que, por medo de represálias, geralmente civis não se arriscam a prestar depoimento. E exigir a presença de testemunha civil no ato de prisão equivale a criar barreira intransponível à condenação de criminosos. E barreira não prevista em lei”. 

Além do que, no caso concreto, os policiais militares, em ambas as oportunidades em que foram ouvidos, foram incisivos ao afirmarem que visualizaram os acusados entregando algo um para outro e entregando um objeto a um motociclista e que ao perceberem a aproximação da viatura deixaram o local, sendo que presenciaram Ryan dispensando uma sacola que continha nove porções de crack e que abordado com Washington foi localizada uma porção de "maconha". 

Embora os policiais militares não tenham abordado o comprador, os elementos são suficientes, pois trata-se de local já conhecido como ponto de venda de drogas, além do fato de Ryan ter dispensado as drogas durante a fuga antes da abordagem policial e, também, pelo fato de Washington estar com dinheiro apreendido.

Resta analisar a finalidade das drogas.

A quantidade, ou seja,  05,6g (cinco gramas e seis decigramas) de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como “maconha”, e 2,2g (dois gramas e dois decigramas) de cocaína sob a forma de pedras de crack, conforme laudo de constatação preliminar a fls.12/13 e laudos toxicológicos de fls. 207/209 e 210/213,  demonstram a finalidade mercantil.

Nítida se faz a ação dos acusados de trazer consigo a substância inebriante para entrega a consumo a terceiros. 

 Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Atenta às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu os réus são primários, e, sendo assim, não havendo outras circunstâncias desabonadoras fixo a pena-base pelo crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal em cinco anos  de reclusão quinhentos dias-multa. Consigno que o réu Washington possui condenação com pena cumprida há mais de cinco anos, fato que afasta a valoração negativa dos antecedentes do réu.

Os acusados fazem jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que primários, inexistindo qualquer indício nos autos de que se dediquem a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desta forma, a pena anterior deverá ser diminuída em 2/3 (dois terços) chegando-se a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras. 

 Os acusados fazem jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, substituo a pena privativa de liberdade em uma pena de dez dias-multa e uma pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, na modalidade prestação de serviço à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, a qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal. 

Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.  

 São parcas as informações acerca da situação financeira da ré, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu RYAN SILVEIRA ROBERTO e WASHINGTON DOS SANTOS ALBUQUERQUE, qualificados nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, com regime inicial de cumprimento de pena aberto, substituída na forma acima.

Defiro recurso em liberdade, pois oa réus responderam soltos ao processo. 

AUTORIZO a incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 32, parágrafos 1º e 2º, da Lei 11.343/06, se o caso. 

Determino o perdimento dos celulares e da quantia (R$ 599,60) apreendidos (fl. 10/11). 

Por último, condeno os acusados ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Boituva, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA