1500167-19.2022.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JORGE PANSERINI
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... anteriores por crimes, inclusive por tráfico de drogas.
A quantidade da pena aplicada, os maus antecedentes de João Carlos e a gravidade do crime de tráfico de cocaína, equiparado aos hediondos, determinam o cumprimento inicial no regime fechado, nos termos do artigo 33 § 2º do CP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os acusados DONIZETE GERALDO PAES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
1ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500167-19.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-19.2022.8.26.0471
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107941/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 24428099 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2107941 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETE GERALDO PAES DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. JORGE PANSERINI

Vistos etc. 
DONIZETE GERALDO PAES DE ALMEIDA e JOÃO CARLOS DE CAMARGO, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque em 20 de abril de 2022, durante o período da manhã, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o primeiro (Donizete), na rua Alfredo Rogado, 127, Conjunto Habitacional Jânio Motta, tinha em depósito, para fins de traficância, 400 (quatrocentas) porções de cocaína, com massa líquida de 145,57g (cento e quarenta e cinco gramas e cinquenta e sete centigramas) e 1 (uma) porção de maconha, com massa líquida de 13,63g (treze gramas e sessenta e três centigramas), e o segundo (João Carlos), na Avenida Um, 335, bairro Jequitibá, tinha em depósito, para fins de traficância, 2000 (duas mil) porções de cocaína, com massa líquida de 751,17g (setecentos e cinquenta e um gramas e dezessete centigramas), substâncias consideradas entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia (fls. 162/165) foi recebida (fls. 167). Os réus foram citados (fls. 178 e 180) e apresentaram respostas à acusação por escrito – art. 396 do CPP (fls. 213/214 e 270/300). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 323). Na instrução foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição por negativa de autoria e insuficiência de provas ou o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução da pena.
Relatados, decido. 
Narra a denúncia que Policiais Militares estavam na posse de mandados de busca e apreensão judicialmente expedidos nos autos 1000708-12.2022.8.26.0471. Então, na data dos fatos, equipes da PM, dividindo-se, rumaram às residências dos indiciados – nos endereços acima especificados – para cumprimento da ordem judicial. Uma equipe se deslocou à casa de JOÃO CARLOS. O indiciado atendeu os policiais e prontamente admitiu os fatos, entregando-lhes 2000 (duas mil) porções de cocaína, com massa bruta de 842,24g (oitocentos e quarenta e dois gramas e vinte e quatro centigramas) e massa líquida de 751,17g (setecentos e cinquenta e um gramas e dezessete centigramas), além de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em dinheiro e um cheque no valor de R$ 8.000,00, que ele tinha em depósito no local, provenientes da venda de drogas. Outra equipe da PM se deslocou à casa de DONIZETE e foi atendida pela namorada. A namorada do indiciado esclareceu à equipe da PM o correto endereço de DONIZETE (rua Alfredo Rogado, n. 127, Conjunto Habitacional Jânio Motta, Porto Feliz), para onde, então, os policiais rumaram. Os PMs foram atendidos pela mãe e pela irmã de DONIZETE, que franquearam a entrada da equipe no local. Com o auxílio do canil, os policiais localizaram, no cômodo dos fundos, habitado por DONIZETE, (a) 400 (quatrocentas) porções de cocaína, com massa bruta de 172,05g (cento e setenta e dois gramas e cinco centigramas) e massa líquida de 145,57g (cento e quarenta e cinco gramas e cinquenta e sete centigramas) e (b) 1 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com massa bruta de 14,38g (quatorze gramas e trinta e oito centigramas) e massa líquida de 13,63g (treze gramas e sessenta e três centigramas), além de um aparelho de telefonia celular. Os denunciados tinham em depósito, nos locais visitados, as sobreditas drogas, destinadas à ilícita traficância. Nessas condições, os denunciados foram presos em flagrante e, perante a I. autoridade policial, confessaram os fatos. Considerando a natureza e a enorme quantidade de drogas apreendidas, o local de ação dos agentes, os relatos dos policiais ouvidos em solo policial e a confissão extrajudicial dos indiciados, é certo que as drogas apreendidas pertenciam aos denunciados e se destinavam à espúria traficância. Ademais, os valores apreendidos (dinheiro e cheque) eram produto da venda de drogas e, o celular, instrumento à prática do crime.
A materialidade do delito foi comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 131/134, que apresentou resultado positivo para uma porção de maconha (Cannabis sativa L), com o peso líquido total de 13,63 gramas, evidenciada a presença do tetrahidrocanabinol, responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga; para 400 porções de cocaína, com peso líquido total de 145,57 gramas, e para outras 2.000 porções de cocaína, com o peso líquido total de 751,17 gramas. 
Em Juízo, Donizete negou a posse das drogas. Disse que mora em outro local com sua companheira e que estava no quartinho dos fundos do quintal da casa de sua mãe, onde foi abordado pelos policiais; que os policiais revistaram o local e disseram haver encontrado drogas, mas que não eram do interrogando, que nada sabia a respeito; que forçado por eles, sob ameaça de responsabilização de sua mãe e sua irmã, acabou por confessar a posse das substâncias.
João Carlos confessou a posse das drogas e a finalidade de comercialização. Disse que recebeu as porções de cocaína para guardar.
Na fase policial, ambos os acusados confessaram a posse das drogas e a finalidade de traficância (fls. 6/7 e 8/9), nos seguintes termos:
DONIZETE GERALDO PAES DE ALMEIDA: QUE as porções de cocaína e maconha estavam guardadas na sua casa na RUA ALFREDO ROGADO, 127. Que os policiais foram no endereço do MANDADO DE BUSCA, rua BENEDITA DE ALMEIDA LEAL, 253, casa da sua companheira, perguntaram pela pessoa do interrogando lá e foram direcionados para o endereço da ALFREDO ROGADO. Que é viúvo desde 2013, possui problemas de saúde no fígado e está desempregado. Por estar com dificuldades financeiras aceitou o convite de uns caras para guardar droga na sua casa; que não iria vender a droga, apenas guardá-las. Alegou que iria ganhar R$ 300,00 (trezentos reais) para guardar umas trezentas porções de cocaína. Que a droga estava lá na sua casa já há uns três dias. Em relação a porção de maconha, afirmou que era para seu próprio consumo. Que autoriza a polícia e os peritos terem acesso ao seu celular para contribuir com as investigações. Que o dono da cocaína, um desconhecido, do interrogando apareceu no bar onde o declarante estava e pediu para guardar a porção (aqui apreendida) em troca dos R$ 300,00 porque a polícia estava rondando o bairro. Que aceitou por passar dificuldades financeiras. Não teve mais contato com aquele homem até a data de hoje. Aquele desconhecido seria um tal JOSUE, mas não sabe afirmar. Afirmou que os policiais não mostraram o MANDADO DE BUSCA para o interrogando. Que a droga foi encontrada no telhado na área fora da casa.
JOÃO CARLOS DE CAMARGO: QUE hoje pela manhã estava na sua residência, ouviu a cachorra latindo, saiu para fora para ver o que estava acontecendo; que apareceu um policial (PM) apontando a arma para o interrogando. Que pediu calma ao policial e solicitou permissão para acordar sua esposa. Perguntou para o policial sobre a existência de MANDADO DE BUSCA em seu desfavor; afirmou que os policiais não mostraram cópia do mandado para o interrogando. Os militares revistaram a residência do interrogando (AVENIDA UM, 335). Afirmou para aqueles policiais, segundo suas palavras: "TEM MANDADO? SE EU PERDI, OK, EU MOSTRO ONDE ESTÁ A DROGA"; que mostrou para os policiais um ponto dentro da cozinha da casa onde guardava a quantia de 2000(duas mil) porções de cocaína. Sobre o dinheiro apreendido, R$160,00, respondeu que era dinheiro da família para comprar mantimentos para seu filho. Sobre a folha de cheque, cujo titular é NANCI VAZ(mãe), afirmou que a folha é de sua mãe, o cheque não tem nada a ver com os fatos; trata-se de um valor que serviu de caução para o interrogando para pela casa onde mora; quando consegue o valor naquele cheque, paga a pessoa que vendeu a casa e pega a folha de cheque de volta, o cheque era uma garantia ao vendedor. Afirmou que está nessa vida há cerca de vinte anos e sabe como é.  Perguntado se vendia drogas no seu imóvel, respondeu: "EU NÃO VENDIA, EU GUARDAVA PARA UM PESSOAL QUE VINHA LÁ BUSCÁR DEPOIS, NÃO POSSO REVELAR QUEM SÃO PORQUE MINHA FAMÍLIA PODE CORRER RISCO DE VIDA". Que seu apelido é "BOLA DE FOGO". Que faz uso de medicamentos contínuos, tem problemas de saúde, a saber, pressão arterial.
A apreensão das drogas, dinheiro e cheque foi documentada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 18 e 19/20.
Os policias ouvidos como testemunhas confirmaram as apreensões, tal como consta da denúncia. Disseram que estiveram respectivamente nas residências dos réus para cumprimento de mandados judiciais de busca e apreensão de drogas. A equipe que esteve na casa do réu Donizete disse que inicialmente estiveram no endereço indicado como sendo sua residência e ali encontraram a namorada do acusado, a qual lhes informou o endereço da residência dele. Foram então para o endereço indicado, onde foram atendidos pela irmã do acusado, moradora do local, que lhes franqueou a entrada e indicou que Donizete residia na casa dos fundos; que Donizete estava saindo pelo corredor, de encontro com os policiais, no corredor externo, quando foi abordado e franqueou a entrada e revista do local.
A irmã do acusado Donizete afirmou que os policiais foram entrando sem nada dizer; que eles iam cortar o cadeado e então a depoente os atendeu e abriu o portão, eles entraram e passaram a revistar a casa.
O testemunho dos policiais militares merece credibilidade, pois são funcionários públicos que agiram no exercício de suas funções e prestaram depoimentos como testemunhas compromissadas, não se apurando que tivessem interesse em falsear a verdade para prejudicar o acusado. Outrossim, não houve contradita ou alegação de impedimento ou suspeição. Considera-se, portanto, comprovada a autoria do delito atribuída ao acusado. Impõe-se assim a condenação nos termos da denúncia. 
A conduta dos policiais não foi irregular. Eles estiveram inicialmente na casa do réu Donizete, cujo endereço constava do mandado de busca e apreensão, e ali foram informados pela moradora, companheira do acusado, que ele residia em outro local, na casa de sua mãe e sua irmã, para onde os policiais se dirigiram na sequência. O deslocamento dos policiais para o novo endereço onde realizaram a busca domiciliar foi a continuidade do cumprimento da diligência já iniciada, não se lhes podendo exigir a obtenção de novo mandado. Além disso, o próprio acusado em seu interrogatório chamou este último local de “minha residência” e afirmou que usava o quartinho do quintal para guardar suas ferramentas. Por fim, sua irmã, Adriana Paes de Almeida, ouvida como testemunha, informou que abriu para os policiais o portão que estava trancado com cadeado. É inverossímil sua versão de que o fez somente para conversar com os policiais, sem permitir a sua entrada, pois poderia conversar com eles através da grade, sem abrir o portão, se de fato não houvesse permitido a sua entrada na residência.
Impõe-se assim a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
Passo à fixação da pena.
Donizete é primário e não registra antecedentes criminais (fls. 81/82 e 270). 
João Carlos registra três condenações definitivas anteriores: a primeira como incurso nos artigos 157 § 2º, I, II e V e 288, parágrafo único, do Código Penal; a segunda no artigo 33 da Lei 11.343/06 e a terceira no artigo 28 da Lei 11.343.06. As penas das duas primeiras condenações foram extintas pelo cumprimento em 19/04/2017, exatamente na véspera deste novo crime. Assim, entre a data do cumprimento ou extinção das penas e a infração posterior decorreu período superior a 5 (cinco) anos, não prevalecendo as condenações anteriores para efeito de reincidência, nos termos do artigo 64, I, do Código Penal. 
A terceira condenação (por porte de droga para uso próprio), com extinção da pena recente, também não pode ser considerada para efeito de reincidência em face do princípio da insignificância. Nesse sentido:
[...] 3. Consoante o posicionamento firmado pela Suprema Corte, na questão de ordem no RE n. 430.105/RJ, a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, em outras palavras, não houve abolitio criminis. Desse modo, tratando-se de conduta que caracteriza ilícito penal, a condenação anterior pelo crime de porte de entorpecente para uso próprio pode configurar, em tese, reincidência. 4. Contudo, as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade. 5. Nesse sentido, a Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP, da relatoria da Ministra MARIA THEREZA, julgado em 21/8/2018, proferiu julgado considerando desproporcional o reconhecimento da reincidência por condenação pelo delito anterior do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. [...] (HC n. 453.437/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 4/10/2018, DJe de 15/10/2018.)
Embora o período depurador de cinco anos afaste a reincidência, ele não retira os maus antecedentes. Nesse sentido: 
EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277  DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020). No mesmo sentido: STJ - HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013; REsp n. 1.741.828/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 12/9/2018; AgInt no AREsp n. 1.065.282/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 2/5/2018; AgRg no REsp 1740662/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 30/11/2018). 
Com relação ao acusado Donizete, considerando favoráveis os parâmetros do artigo 59 do Código Penal e que o crime não se revestiu de gravidade excepcional, fixo a pena-base para no mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Para João Carlos, considerando os seus maus antecedentes, caracterizados por condenações por roubo triplamente majorado, tráfico de drogas e porte de droga para uso pessoal, bem como a grande quantidade e letalidade da droga apreendida em seu poder (2.000 porções de cocaína, com o peso líquido total de 751,17 gramas), fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo, em 6 (seis) anos e 8 (outo) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Mantenho a pena-base de Donizete inalterada na segunda fase, desconsiderando a confissão prestada na fase policial como atenuante, em razão da retratação em Juízo. Além disso, ainda que se admita a atenuante da confissão, “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 do STJ ).
A confissão de João Carlos foi de pouca relevância ante a abundante prova colhida. Assim, com base no art. 65, II, “d” do Código Penal;  reduzo pena-base em 1/10 (um décimo), para 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Torno definitivo esses resultados por não existirem causas especiais de aumento e diminuição.
Não se aplica a redução da pena do tráfico privilegiado prevista no art. 33 § 4º da Lei de Drogas pois ambos os acusados se dedicam às atividades criminosas, o que é evidenciado pela grande quantidade de drogas de alto poder lesivo apreendida com cada um, incompatível com a eventualidade de um ato isolado de comercialização, sendo que João Carlos também registra condenações anteriores por crimes, inclusive por tráfico de drogas.
A quantidade da pena aplicada, os maus antecedentes de João Carlos e a gravidade do crime de tráfico de cocaína, equiparado aos hediondos, determinam o cumprimento inicial no regime fechado, nos termos do artigo 33 § 2º do CP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os acusados DONIZETE GERALDO PAES DE ALMEIDA às penas de 5 (cinco) anos de reclusão no regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do crime, acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento, e JOÃO CARLOS DE CAMARGO às penas de 6 (seis) anos de reclusão no regime inicial fechado e 600 (seiscentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do crime, acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Uma vez subsistentes os fundamentos da prisão preventiva para garantia da ordem pública, em face da gravidade do crime para ambos os réus e ainda dos maus antecedentes de João Carlos, mantenho a custódia cautelar. Expeça-se de imediato ofício de recomendação dos réus na prisão. 
Deixo de impor-lhes o pagamento das custas processuais em face de sua miserabilidade. 
Considerando que o aparelho de telefonia celular apreendido foi utilizado para a prática do crime definido na Lei de Drogas, e que a quantia em dinheiro apreendida é produto do crime, com fundamento respectivamente nos artigos 63 da Lei de Drogas e 91, “b”, do Código Penal, decreto o perdimento, em favor da União. Com relação ao cheque apreendido, não se apurou sua relação com o crime e nem envolvimento da emitente, apesar das diligências e quebra do sigilo telefônico, ficando livre do perdimento.
P. R. I. C.
Porto Feliz, 09 de setembro de 2022.
JORGE PANSERINI – Juiz de Direito 
(Assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006, conforme impressão à margem do documento).