1500352-90.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... ou não praticarem o crime de tráfico de drogas, tendo em vista que dividiam tarefas inerentes ao tráfico, em razão de que, eles dividindo entre si as drogas a serem vendidas e o atendimento aos usuários, assim como a segurança e vigilância sobre os entorpecentes, evidenciando com isso que permaneceriam no local exercendo o tráfico por longo e indeterminado período ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500352-90.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500352-90.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Alexandre da Silva Annino


Autos nº.  2021/000114
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Bruno Alexandre da Silva Annino, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 e 35, caput, ambos da lei 11.343/06 e combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
De acordo com a acusação, no dia 23 de janeiro de 2021, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Favela do Dique do Piçarro, altura do numeral 40, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, Christian e um outro não identificado, traziam consigo, transportavam e guardavam, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, diversos microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 554 gramas, além de diversas porções de maconha, com peso aproximado de 446 gramas, as quais determinam dependência física e psíquica. 
Ainda de acordo com a acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o acusado e Christian associaram-se entre si para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistaram o acusado, Christian e outro, em atitude suspeita, pois estavam em posse, cada um deles, com uma sacola plástica e com a aproximação policial empreenderam fuga, sendo que os acusados arremessaram ao solo as respectivas sacolas que levavam consigo. 
Diante disso, os policiais prosseguiram no encalço do denunciado e conseguiram detê-los, assim como recuperaram as sacolas dispensadas. 
Em revista, na sacola arremessada por Bruno, os policiais encontraram as diversas porções de maconha e na sacola arremessada por Christian, foram encontradas as várias porções de cocaína. 
Narra que o terceiro assecla conseguiu se evadir do local. 
As circunstâncias da prisão do acusado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, além da apreensão de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. 
Narra, que também restou demonstrado o vínculo associativo e permanente existente entre BRUNO e CHRISTIAN, para reiteradamente ou não praticarem o crime de tráfico de drogas, tendo em vista que dividiam tarefas inerentes ao tráfico, em razão de que, eles dividindo entre si as drogas a serem vendidas e o atendimento aos usuários, assim como a segurança e vigilância sobre os entorpecentes, evidenciando com isso que permaneceriam no local exercendo o tráfico por longo e indeterminado período de tempo. 
Narra, por fim, que os presentes delitos foram praticados durante o estado de calamidade pública instituído pelo Decreto Legislativo nº 06/2020. 
Na fase policial o réu Bruno negou os fatos delitivos (fls. 12). 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 01 de fevereiro de 2021 (fls. 101/102). 
O réus foi citado pessoalmente (fls. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 155/160). 
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 181/183). 
Foi juntado laudo químico/análise dos entorpecentes (fls. 217/219). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e o réu foram interrogados (fls. 252/256). 
Em debates orais, as partes fizeram os requerimentos, que estão expostos adiante. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a condenação do acusado, pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico. Em relação a dosimetria da pena, aumento da pena base em razão da quantidade e do tipo de droga apreendida. A não aplicação da agravante da calamidade pública, bem como do redutor legal, uma vez que o réu estaria dedicado a atividade criminosa. Requereu por fim, a fixação do regime inicial fechado. (fls.256). 
A Defesa dos acusado requereu a absolvição do acusado, por ausência de provas. Em caso de condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal em razão da quantidade e tipo de droga apreendida. O reconhecimento da menoridade do acusado. A aplicação do redutor no máximo legal. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e fixação do regime inicial aberto, reconhecendo-se o tempo da prisão provisória e, por fim, a possibilidade de apelo sem custódia. (fls. 256). 

É o relatório. 
Fundamento.  

A denúncia procede parcialmente. 
A autoria e materialidade restaram demonstradas. 
A testemunha ANDRÉ FREIRE DOS REIS, policial militar, relata que no dia fatos, no decorrer de um patrulhamento, avistaram três indivíduos, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, que por sua vez, ao notarem a aproximação policial tentaram empreender fuga, a pé, narra que um dos indivíduos fugiu correndo para um lado e outros dois para outro lado, tentaram pular o muro, mas logo foram detidos. Narra que em posse de ambos acusados, foram localizadas sacolas com entorpecentes, com o acusado Bruno com entorpecentes parecidos com maconha, sendo, aproximadamente, 150 (cento e cinquenta) – 200 (duzentos) filetes de maconha e com Christian com entorpecentes parecidos com cocaína, sendo, aproximadamente, 300 (trezentos) – 400 (quatrocentos) eppendorfs com os entorpecentes.  
Narra que estavam em quatro policiais, sendo que um dos policiais permaneceu na viatura, narra que foi responsável pela detenção de Christian e o policial Diego deteve o acusado Bruno, contudo narra que foi possível a visualização da detenção do acusado Bruno. 
A testemunha DIEGO IZIDIO SANTANA, policial militar, narra que no dia dos fatos, no decorres de um patrulhamento, pela comunidade Dique do Piçarro, quando em dando momento, visualizaram três indivíduos, que ao notarem a aproximação das autoridades policiais, empreenderam fuga. Narra que em posse do acusado foram localizados entorpecentes; com Bruno, filetes de maconha e em posse de Christian, eppendorfs de cocaína; ambos com drogas prontas para a venda.   
Em juízo o réu BRUNO ALEXANDRE DA SILVA ANNINO, narra que no dia dos fatos estava na casa de uma menina (Cícera) com quem se relacionava, narra que em dado momento, foi até o local dos fatos para comprar maconha para uso pessoal, pois é dependente químico, mas narra que quando um deles gritou olha a polícia e todos correram, ele então saiu andando para distante do local, narra que em revista pessoal, nada foi encontrado com ele, mas as autoridades policiais queriam que ele possuísse algo para entregar a eles, narra que efetuaram a busca no bar, em que o levaram para fazer a revista, e no local foi encontrada uma sacola de drogas, mas alega que a posse não era dele e ainda sim as autoridades policiais acusaram a posse da sacola como do acusado. Narra que não conhece Christian e ainda sim acusaram de traficar juntamente de Christian. 
É certo que o réu em juízo negou a prática delitiva. Ocorre que suas negativas restaram isoladas no conjunto probatório.  
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 
E, inexistente qualquer indicio que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584). 
A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102).  
Consigne-se que a materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 07), auto de constatação preliminar (fls. 11) e laudo toxicológico definitivo (fls. 217/219), que dão conta de que se tratavam de 384,9 gramas (trezentos e oitenta e quatro gramas e novecentos miligramas) de maconha, 3126,7 gramas (cento e vinte e seis gramas e setecentos miligramas) de cocaína, bem como pelas provas orais colhidas em juízo. 
Claramente demonstrada a finalidade mercantil a que se destinavam, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas, bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais. 
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida de rigor. 
Em relação ao crime de associação para o tráfico previsto no art. 35 da lei especial não restou demonstrado. 
Não há provas de que os acusados houvessem se associado para a prática do tráfico de drogas. 
Para configuração do tipo penal da associação não basta apenas a associação esporádica de duas ou mais pessoas para o fim de cometer tráfico; mister se faz que haja uma verdadeira societas sceleris, não bastando um mero vínculo ocasional. Nesse sentido:  “Associação para o tráfico. Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06. Não configuração. Estabilidade e permanência não demonstradas e, ademais, conduta sequer descrita na denúncia, a inviabilizar mesmo o início da persecução penal. Absolvição decretada.”(TJ/SP- Ap. 990.08.042854). 
Mister se faz que exista prova no sentido de que há uma associação permanente, estruturada para praticar o tráfico, o que efetivamente não ficou demonstrado nos autos. 
Ora no presente caso, não há elementos para se afirmar que os réus estavam associados. Não se sabe de fatos antecedentes. A associação seria mera presunção. 
Sendo assim, a absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosimetria da pena. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 
O Ministério Público requereu a fixação da pena em patamar acima do mínimo legal em razão da grande quantidade e variedade de droga apreendida com o acusado. 
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, são desfavoráveis ao acusado, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 e 10 meses, mais 583 dias-multa. 
O réu era menor de 21 anos de idade, à época dos fatos. Assim, há de se reconhecer a atenuante de menoridade, retornando a pena ao seu patamar mínimo 
Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa. A quantidade de droga não pode servir de impedimento para a redução, haja vista que utilizada para a fixação da pena-base. 
A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 167 dias-multa. 
É certo que o réu é primário. Ocorre, no entanto, que foi preso com grande quantidade de drogas. Assim, falta-lhe condição subjetiva para fazer jus à substituição da pena por restritiva de direito. Como retribuição à sua culpabilidade a pena há de ser privativa de liberdade, não sendo suficiente a aplicação de pena restritiva (art. 44, III do CP). 
Neste sentido decisão do Supremo Tribunal Federal, no HC 112755/ES, de relatoria da Ministra Lúcia Carmem, julgado em 27 de novembro de 2012. 
Ementa: Habeas Corpus. Constitucional. Penal. Tráfico de Entorpecentes. 1. Causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e alegado bis in idem na fixação da pena. Questões não apreciadas pelo Superior Tribunal de Justiça. Concessão da ordem de oficio. Quantidade e natureza das drogas adotadas para a fixação da pena base e definição do percentual de diminuição bis in idem. 2. Substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos: Não atendimento do requisito previsto no inc. III do art. 44 do Código penal. 3 Fundamento da natureza. 1. Questões referentes ao patamar da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e ao suposto bis in idem na fixação da pena que, pelo que se tem na inicial da impetração no Superior Tribunal de Justiça e no julgado objeto deste habeas corpus, não foram submetidas à Sexta Turma desse Superior Tribunal. 2. Concessão da ordem de ofício. A natureza e a quantidade do entorpecente foram utilizadas tanto na primeira fase da dosimetria, para a fixação da pena-base, como na terceira fase, para a definição do patamar da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em dois quintos. Bis in idem. Patamar de dois terços a ser observado. 3. Substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos vedada em razão do não atendimento do disposto no art. 44, inc. III, do Código Penal, consideradas a natureza e a quantidade da substância. Fundamento idôneo, nos termos da jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal. 4. Não competia à Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de habeas corpus da defesa, ao considerar o art. 33 do Código Penal e ressaltar a natureza da droga apreendida, acrescentar fundamento novo, não utilizado pela Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, a fim de justificar a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. 5. Este Supremo Tribunal Federal assentou ser inconstitucional a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes. 6. Habeas corpus conhecido em parte, concessão da ordem de ofício para determinar que a Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo reduza a pena imposta ao Paciente, com a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no patamar máximo de dois terços, e, na parte conhecida, ordem concedida para determinar que reexamine os requisitos para a fixação do regime prisional, afastada a vedação do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990. 
Não reconheço o agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, visto que o crime foi praticado em janeiro 2021, quando o Decreto não estava mais em vigor. 
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime aberto. 
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 

Decido. 
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR, BRUNO ALEXANDRE DA SILVA ANNINO à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa em seu valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, ABSOLVENDO-O da imputação da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
O regime inicial será o aberto. 
O acusado  poderá apelar em liberdade.  
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Vicente, 20 de maio de 2022. 

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA