1500221-52.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de direitos aos condenados por tráfico de drogas com causa de diminuição de pena (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). Vejamos:  

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500221-52.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-52.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145057/2022 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 25236779 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2145057 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEDISON KAIQUE TEIXEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli



Vistos.
CLEDISON KAIQUE TEIXEIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, pois no dia 27 de maio de 2022, por volta das 09h30min, na Rua Amapola, nº 166, Jardim das Paineiras, nesta cidade e comarca de Chavantes/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de entorpecentes, “43 porções de “cocaína”, com peso líquido de 11,64 gramas”, conforme consta em laudo pericial (fls. 13/15).  
Segundo a denúncia, acostada às fls. 64/66: “Na data dos fatos, os policiais civis deram cumprimento ao referido mandado. Encontrando na residência CLEDISON e sua companheira, os quais foram cientificados da existência do mandado e acompanharam as buscas. Ato contínuo, os policiais procederam as buscas, localizando-se a quantia de R$ 742,00 (setecentos e quarenta e dois reais) em cédulas diversas (04 notas de R$ 100,00; 03 de R$ 50,00; 05 de R$ 20,00; 05 de R$ 10,00; 04 de R$ 5,00 e 11 de R$ 2,00), característico da venda de entorpecentes. No aparelho celular de CLEDISON foram encontradas fotos de drogas, cujo relatório será posteriormente acostado aos autos. Indagados sobre o local onde estariam os entorpecentes, CLEDISON admitiu que estava realizando a venda de “crack” no local, vendendo cada “pedra” por R$ 10,00 (dez reais). Indicou aos policiais civis o local onde estavam escondidas as drogas, a um quarteirão de sua residência, nos pés de um muro, embaixo de restos de cimento endurecido. No local indicado, os policiais localizaram 42 (quarenta e duas) porções de uma de “crack”, embaladas individualmente e prontas para comercialização, 1 (uma) porção maior de “crack”, a ser fracionada, além de embalagens, tipo "sacolé", e uma lâmina de aço. 
Laudo pericial positivo para cocaína às fls. 13/15.  
Inexistem nos autos indícios objetivos de violência ou excesso policial, à vista do resultado do exame de corpo de delito (fls. 36/37).  
A denúncia do Ministério Público foi recebida e acatada em 02 de junho de 2022, conforme está demonstrado em fls. 68/70.  
Na sequência, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 71/74), cuja finalidade é manter a ordem pública e garantir que as investigações em curso não sejam prejudicadas, bem como o réu foi citado, em acordo com as fls. 90/91 e apresentou defesa prévia às fls. 120/128.  
Juntado o registro de distribuições de feitos criminais e folha de antecedentes do acusado (fls. 33/35).  
O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de junho de 2022, às fls. 151/154. 
Foi expedido alvará de soltura clausulado em favor do réu, em cumprimento à decisão proferida pelo E. STJ no Habeas Corpus nº 169355-SP (2022/0252199-5), em fls. 176/184. 
Em audiência foi realizada a oitiva de 02 (duas) testemunhas em comum, 02 (duas) testemunhas de defesa, 01 (uma) informante e feito o interrogatório do réu.  
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público, conforme fls. 199/200. A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais em memoriais escritos (fls. 207/214) 
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
A princípio, cumpre destacar que o contexto dos fatos sugere, de modo veemente, até mesmo pela quantidade e variedade da forma de apresentação da droga, que a substância entorpecente tinha por destinação o tráfico, segundo admitiu o próprio autuado. Além disso, o numerário apreendido, de R$742,00 (setecentos e quarenta e dois reais) se mostra ligado às atividades de traficância, tendo sido depositado nos cofres do Tesouro Nacional, conforme guia acostada às fls. 150. Passo a esmiuçar o cerne da questão.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, bem como pelo Laudo de constatação de fls. 13/15. Não obstante, também elencamos a prova oral produzida em juízo e o relatório de investigação às fls. 148/149.  
A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada, sobretudo pelo Relatório de Investigação acostado às fls. 16/18 e pelos demais documentos probatórios constantes nesse processo judicial. A seguir, de forma a corroborar os argumentos aqui explicitados, transcrevo os principais trechos dos depoimentos prestados, senão vejamos.
A testemunha, Sr. Luiz Augusto, alegou em juízo que é policial civil, e que o SIG da DISE de Ourinhos passou a receber denúncias diariamente em relação ao acusado. Foram realizadas campanas no local, onde foi constatada a movimentação típica do tráfico de drogas. Em cumprimento ao mandado de apreensão, a equipe abordou o investigado e sua companheira na residência, e indagado, o réu disse que não estava envolvido com as atividades de traficância. No entanto, iniciadas as buscas, foi encontrada uma caixa de sapatos na cozinha, onde estava guardada a quantia de aproximadamente R$800,00 (oitocentos reais) em cédulas diversas. Em razão do deferimento da quebra de sigilo telefônico, foi verificado o aparelho celular, que continha imagens de entorpecentes: crack na forma de “tijolo”, cerca de 500 gramas. Questionado, o acusado confessou a prática delitiva, admitindo que a droga não estava em sua casa, mas escondida em um local próximo - cerca de 50 metros da sua residência. Sendo assim, encaminhou a equipe até os entorpecentes, que localizaram os ilícitos em um invólucro plástico debaixo de um saco de cimento, no qual estavam quarenta e duas pedras de crack já prontas para a venda, bem como mais um de 07 gramas. Pontuou que foi encontrada uma gilette nessa embalagem, e que o réu admitiu a propriedade, dizendo que fazia a venda por 10 (dez reais) cada pedra, tendo adquirido os entorpecentes há vinte dias com indivíduos do estado do Paraná. Que, não recebeu mais denúncias anônimas envolvendo o acusado, no entanto, alegou que a DISE recebeu notícias em relação à esposa do réu e seu pai, que estariam traficando naquele mesmo endereço. Informou que o acusado não é conhecido nos meios policiais.  
A testemunha, Sr. Cristiano, informou em juízo que é policial civil e que a DISE passou a receber denúncias diárias em desfavor de Clebison. Que, feitas as campanas foi constatado que havia movimentação de drogas na residência do acusado (por meio de buracos na parede) e que o réu também entregava os ilícitos em via pública. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, foram encontrados na residência o réu, sua esposa e uma criança de tenra idade, ainda bebê. Indagado, negou a traficância. No entanto, foi encontrada uma quantia em dinheiro dentro de uma caixa de sapatos em sua residência, em cédulas diversas, movimentação típica do tráfico. Ademais, diante da quebra de sigilo telefônico, o réu autorizou a visualização do aparelho, onde foram encontradas imagens com várias drogas (por exemplo, meio tijolo de crack). Assim, admitiu a traficância e disse guardava as drogas em outro local, conduzindo a equipe policial até lá. Que, guardava abaixo de um saco de cimento, onde havia um invólucro plástico com 42 (quarenta e duas) peças fracionadas para venda e mais uma rocha de crack, de aproximadamente 07 gramas, ainda não fracionada. Disse que vendia cada pedra por 10 reais, tendo adquirido a mercadoria com traficantes de Cambará, sem revelar a sua identidade. Foi exarada voz de prisão e tomadas as devidas providências. Que, o réu não é conhecido pela testemunha e que não recebeu nenhuma notícia da volta do réu às atividades de traficância.  
A testemunha da defesa, Sra. Roseneide, disse em juízo que tem relação de amizade com o acusado, conhecendo-o desde criança. Informou que Cledison trabalhava fazendo “bicos” como servente de pedreiro. Que, conhece a família do réu, sendo boas pessoas. Alegou que o réu tem uma filha e que nunca teve ciência do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Afirmou que Cledison reside próximo à linha do trem, juntamente com sua companheira e sua filha, desconhecendo o valor do aluguel da casa.  
A testemunha da defesa, Sra. Edileusa, disse em juízo que conhece a família do réu e que residia próximo à residência do acusado (e assim permaneceu por seis meses, até aproximadamente o mês de agosto de 2021), não tendo nenhuma relação de parentesco com Cledison. Que, sabia que o acusado trabalhava como servente de pedreiro e que morava com sua esposa e sua filha. Ademais, não tem conhecimento de que o réu é envolvido com o tráfico de drogas. Que, o réu já trabalhou como servente de pedreiro por duas semanas no terreno da testemunha, desconhecendo outros locais em que o acusado prestou serviço. Além disso, diz não ter conhecimento de que o réu é usuário de drogas.  
A testemunha da defesa, Sra. Benedita, prestou depoimento descompromissado e afirmou em juízo que é madrinha do acusado. Afirmou que Cledison fazia “bicos” de pedreiro, e que conhecia a sua família, dizendo que eram trabalhadores, e que o réu sempre foi estudioso e dedicado. Que, este reside com a esposa e a filha. Pontuou que não tem conhecimento do envolvimento de Cledison com o tráfico de drogas. Disse que não sabia se o réu havia terminado o Ensino Médio. Que, desconhece os locais de trabalho do réu, informando apenas que este trabalhou com Edison, marido da Sra. Edileusa, também testemunha. Que, conhece a família da esposa de Cledison, não sabendo informar se esta tem envolvimento com o tráfico ou uso de drogas.  
O acusado foi ouvido em juízo e confessou que estava exercendo a traficância há aproximadamente 1 (um) mês e 20 (vinte) dias, devido à ausência de emprego e necessidade de subsistência da sua família. Que, trabalhava na colheita de laranjas e depois, passou a prestar serviço como servente de pedreiro, no entanto, acabou perdendo o trabalho. Que, sua esposa depende financeiramente de Cledison, e que o dinheiro encontrado é fruto do dinheiro da droga. Disse que voluntariamente indicou onde a droga estava sendo guardada e escondida. Colocado em liberdade, disse que não voltou a se dedicar à atividade, e que no momento está sem serviço, no entanto, pontuou que iria começar a trabalhar com seu padrasto na próxima semana. Que, nunca foi processado por nenhum outro crime. Afirmou que, no momento da abordagem, os policiais não afirmaram que este poderia permanecer em silêncio e que no momento da entrega do celular, as autoridades solicitaram a senha, momento em que foi negado. Que, a autoridade deu um tapa na cabeça do indivíduo, ao lado de sua esposa e de sua filha, momento em que o acusado passou a senha do aparelho móvel. Afirmou que os policiais não encontraram nada na residência, momento em que algemaram o réu, o conduziram até o quarto e torceram seu braço, dizendo “fala onde está a droga, senão vamos levar você preso”, ocasião em que as autoridades passaram a bater no indiciado. Que, à época dos fatos sua filha tinha um ano de idade.  
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas de defesa em nada contribuíram para elidir a destinação do entorpecente apreendido para a prática de mercancia ilegal.  Assim, suficientemente demonstrado ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre a credibilidade dos depoimentos policiais em tela.
Os policiais prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que diante do recebimento de várias denúncias de traficância na residência do acusado, foram realizadas campanas de vigilância para auferir a veracidade dos fatos, o que ensejou pela representação de Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar deferido por este foro de Chavantes sob o n° 1500180-41.2022.8.26.0140 (fl. 19/20).  
No mais, em busca pessoal, reitero, foi localizada em sua posse uma quantia de R$742,00 (setecentos e quarenta e dois reais), bem como um aparelho celular contendo, dentre seus arquivos, imagens de drogas. Em Relatório de Investigação acostado às fls. 148/149, diante da quebra de sigilo das comunicações telefônicas, foram encontradas mídias de entorpecentes na galeria, bem como "após análise do conteúdo do aparelho celular, se pode verificar que o indiciado apaga as suas mensagens, em especial via WhatsApp, prática muito comum no meio criminoso". Assim, ao ser conduzido para a Delegacia de Polícia, foi decretado o estado flagrancial e o indiciado foi encaminhado para a Cadeia Pública de São Pedro do Turvo, onde ficou até o deslinde dos atos processuais e seu Alvará de Soltura.  
Nesse sentido, o interrogatório do acusado confirmou em juízo a prática delitiva.  
Quanto à confissão do acusado, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, ainda que seja doutrinariamente conhecida como a “rainha das provas”, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos - como na presente circunstância - pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.  
Verifica-se, assim, que a quantidade de droga apreendida, “43 porções de “cocaína”, com peso líquido de 11,64 gramas”, o dinheiro, as embalagens e apetrechos encontrados (lâmina de aço e embalagens tipo sacolé), usualmente utilizados no tráfico de drogas, bem como a confissão do acusado, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.  
Quanto à suposta agressão ao réu por parte das autoridades policiais presentes, verifica-se que não coaduna com a verdade, considerando o laudo médico apresentado em fls. 36/37, ocasião em que o réu teria negado qualquer agressão ou lesão no momento da ocorrência.  
Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, devendo ser decretada a sua condenação.  
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal.  
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes criminais. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos mantenho a pesa base no mínimo legal, fixando em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, conforme artigo 65, inciso III, “d”, bem como a atenuante da idade inferior a 21 anos, conforme artigo 65, I, razões pelas quais mantenho a fixação da pena no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na terceira fase, tendo em vista que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes (fls. 82/84) e que não se dedica às atividades e nem integra organização criminosa, há que se falar em causa de diminuição de pena, em acordo com o Art. 33, §4º, Lei 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.  
Quanto ao regime inicial, e com fulcro no art. 33, §2º, alínea c, Código Penal, fixo o aberto.  
Nesse sentido, vislumbro a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal. A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), no AgRg no HC 643.390/SC, decidiu que é cabível a pena restritiva de direitos aos condenados por tráfico de drogas com causa de diminuição de pena (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). Vejamos:  

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA PARA UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA. TIPO PENAL AO QUAL É COMINADA PENA DE MULTA CUMULATIVA COM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRIORIDADE À SUBSTITUIÇÃO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ANALOGIA À SÚMULA 171/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Hipótese na qual a instância ordinária, de forma motivada, atenta às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a natureza e a variedade das drogas apreendidas (89 micropontos de LSD e 30 comprimidos de ecstasy), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. 3. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 4. O preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, de modo que se deve privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direito, em observância à Súmula 171/STJ. Precedentes. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 643.390/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, a uma pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.  
Apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: i) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 10/11, quais sejam: lâmina de aço e embalagens do tipo “sacolé”, posto que inservíveis; bem como do aparelho telefone celular apreendido, porquanto ter sido comprovado tratar-se de instrumento ou produto do delito.  
Ademais, tratando-se de aparelho de telefone celular apreendido, de modelo “01 (um) smartphone, marca aparente Apple, modelo Iphone 7 plus usado, em regular estado de conservação, cor dourada, IMEI 1: 356572083879781.”, apreendido durante a abordagem policial, conforme descrito no Boletim de Ocorrência (fl. 07/09), pertencente a pessoa de CLEDISON KAIQUE TEIXEIRA DOS SANTOS, tendo em vista a demonstração de sua origem ilícita, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, decreto o perdimento do aparelho móvel apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. 
Custas na forma da lei.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Publique-se. Intime-se. 
Chavantes, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA