1500619-31.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta que, no dia 7 de março de 2022, por volta das 08h30min, na Rua Caminho 3, nº 603, Bairro da Caceia, nesta cidade e comarca de Mairiporã, João guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, no interior do veículo VW/Voyage, placa EUI-4D88, 321 porções de cocaína, substância entorpecente causadora de dependência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500619-31.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500619-31.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cléver Silva de Almeida e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
JOÃO RIBEIRO DA SILVA e CLEVER SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática dos delitos previstos nos incursos nos art. 35 e art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, e PAULO HENRIQUE SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática dos delitos previstos nos art. 33, “caput”, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e nos art. 12 e art. 16, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, em data incerta, porém anterior e até o dia 7 de março de 2022, em local incerto, nesta cidade e comarca de Mairiporã, associaram-se, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta que, no dia 7 de março de 2022, por volta das 08h30min, na Rua Caminho 3, nº 603, Bairro da Caceia, nesta cidade e comarca de Mairiporã, João guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, no interior do veículo VW/Voyage, placa EUI-4D88, 321 porções de cocaína, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 164,00 (cento e sessenta e quatro reais).
Consta ainda que, no dia 7 de março de 2022, na Rua Dona Nunes, nº 152, Bairro São Vicente, nesta cidade e comarca de Mairiporã, Paulo guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 1.333 porções de cocaína, 724 porções de maconha, 3.930 porções de crack, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 2 balanças de precisão, diversas anotações relativas ao tráfico e a quantia de R$ 516,00 (quinhentos e dezesseis reais).
Consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas acima, Paulo mantinha sob sua guarda uma espingarda, calibre .22, marca Rossi, e uma munição calibre .38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas acima, Paulo mantinha sob sua guarda, duas munições calibre .7,65, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, consta que, no dia 7 de março de 2022, na Rua Maria Nunes, 30, Bairro São Vicente, nesta cidade e comarca de Mairiporã, Cléver guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 50 porções de crack, 21 porções de cocaína e 24 porções de maconha, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais).
Segundo apurado, policiais civis realizaram, por meses, observação velada no ponto de venda de drogas localizado próximo à Rua Dona Maria Nunes, 30, Bairro São Vicente.
Durante a investigação, foi constatado que Cléver era o responsável pela venda das substâncias entorpecentes. 
O responsável pelo abastecimento das drogas e recolhimento do valor obtido com a venda das substâncias entorpecentes era o denunciado Paulo, o qual utilizava, na prática delitiva, o veículo Fiat/Uno, placa EUB-2J71 e, algumas vezes, o veículo GM/Vectra, placa CEX-6902. 
Os policiais civis passaram a monitorar o denunciado Paulo e constataram que recebia, em sua residência, visitas regulares do denunciado João, o qual sempre estava na condução do veículo VW/Voyage, placas EUI-4D88 e sempre saia da residência de Paulo com um pequeno pacote nas mãos.
Constatou-se também que o denunciado João sempre passava pelo ponto de venda de drogas e conversava brevemente com o denunciado Cléver.
Diante das investigações, no dia dos fatos, os policiais civis abordaram o denunciado João, saindo de sua residência com o veículo VW/Voyage, placas EUI-4D88, ocasião em que localizaram no interior do citado veículo 321 porções de cocaína e a quantia de R$ 164,00.
Ato contínuo, os policiais se dirigiram até a residência do denunciado Paulo, local em que constataram a existência de substâncias entorpecentes, dinheiro, anotações, balanças de precisão, espingarda, munições de uso permitido e restrito bem como encontraram um simulacro de arma de fogo.
Em continuidade das diligências, os policiais foram até à residência do denunciado Clever e localizaram 50 porções de crack, 21 porções de cocaína, 24 porções de maconha e a quantia de R$130,00.
Por fim, consta que as circunstâncias da apreensão, aliadas à variedade, à quantidade e à forma de acondicionamento das drogas apreendidas, em porções individuais, típica do comércio de drogas, denotam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes e os veículos eram utilizados na prática criminosa.
Citados (fls. 292, 295 e 298), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 211/214, 235/254 e 322/329).
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2.022 (fls. 201/202). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Na sequência, foram os réus interrogados. 
Em sede de alegações finais, na forma de Memoriais, o Ministério Público pugnou procedência do pedido contido na denúncia (fls. 376/383).
Por seu turno, a Z. Defesa do réu Paulo, preliminarmente, requereu nulidade das provas, com base na teoria dos frutos da árvore envenenada, que afeta as diligências e buscas realizadas após autorização viciada e a entrada sem qualquer tipo de autorização, conforme a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. No mérito, requereu a absolvição e, em caso de condenação, (i) sejam concedidas as atenuantes contidas no artigo 65, incisos I e III, alnea “d”, do Código Penal, e considerados a primariedade e os bons antecedentes, (ii) seja aplicado a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou fixado o regime semiaberto ou aberto para início do cumprimento da pena e (iv) seja aplicada a pena no patamar mínimo e concedido o direito de recorrer em liberdade, por ter sido o crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal (fls. 386/392).
Por sua vez, a Z. Defesa do réu Clever pugnou que (i) seja o réu absolvido, em razão de suas declarações e sua confissão e (ii), em caso de condenação, sejam consideradas as atenuantes da pena, quais sejam, pequena quantidade de drogas, tráfico privilegiado e a confissão (fls. 394/396).
Por fim, a Z. Defesa do réu João, preliminarmente, requereu a declaração de inépcia da inicial e da ilegalidade das provas. No mérito, requereu que (i) seja o réu absolvido, nos termos do art. 386, VII, do CPP, (ii) subsidiariamente, em caso de condenação, seja a pena base fixada no patamar mínimo, haja vista que favoráveis as circunstâncias judiciais; incida a atenuante da confissão; a não incidência do artigo 42, da Lei de drogas; a gratuidade da justiça, em razão da condição financeira precária do acusado, confirmada pelas circunstâncias do crime e pelas declarações do réu em audiência; o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime não foi praticado com violência ou grave e ameaça, nos termos do artigo 282, II, do Código de Processo Penal; e, por fim, seja fixado o regime prisional inicial  mais brando (fls. 399/404).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Imputa-se aos réus a prática dos crimes de Tráfico de Entorpecentes, associação ao tráfico, Posse irregular de arma de fogo de uso permitido e Posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
Inicialmente, no que tange às preliminares suscitadas pelas Defesas, não merecem acolhida. 
A denúncia é de todo apta, posto que descreveu os fatos de forma a propiciar o direito de defesa, que foi exercido.
Quanto às provas, não há nulidade.
Primeiro, porque as Defesas faze referência a atos do inquérito, que não foram nulos, mas ainda que fosse, não contaminariam as seguras provas colhidas em regular instrução. 
Segundo, porque, como se verá, os réus estavam em situação de flagrante delito (lembrar aqui que o tráfico é crime classificado como crime permanente, cuja consumação se protrai/prolonga no tempo), de sorte que presente estava expressa exceção constitucional. Com efeito, nos termos do art. 5º , XI, da carta magna, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial; ".
Neste sentido:
Flagrante delito – desnecessidade de mandado de busca e apreensão – mitigação da inviolabilidade de domicílio. 1. A Constituição Federal traz exceção à inviolabilidade de domicílio em caso de flagrante delito. 2. O tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito são crimes de natureza permanente, o que autoriza, quando observado o estado de flagrância, a incursão policial em domicílio sem mandado de busca e apreensão. (Acórdão 1091395, unânime, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, 3ª Turma Criminal, data de julgamento: 19/4/2018)
E, para que não reste dúvida, o C. STF, ao julgar em termos de Repercussão Geral o Tema 280 assim decidiu:
 - A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. RE 603616/RO
Desta feita, como melhor se verá abaixo, a única ilegalidade que ora se vê é mesmo aquela praticada pelos réus deste processo, mas não por parte dos policiais que fizeram a apreensão e prisão.
De igual modo, não houve flagrante preparado neste caso, senão prévia campana por parte dos policiais, o que é coisa bem diversa. Realmente, não houve nenhum induzimento, tendo se tratado de atos puramente voluntários por parte de todos os réus.
Volvendo ao mérito, a materialidade do delito, restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência nº 29/2022 (fls. 09/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), pelo auto de depósito (fls. 168/169), pelo laudo pericial de contatação de substância entorpecente, descrição, pesagem e fotografação (fls. 25/29, 174/176 e 269/272), pelo laudo pericial de lesão corporal cautelar (fls. 133/134, 135/136 e 137/138), pelo laudo pericial de entorpecente (fls. 177/188, 263/264, 265/266, 267/268, 273/284, 285/286, 299/300 e 301/302) bem como pela prova oral produzida. 
No que toca à autoria, interrogado na fase inquisitiva (fl. 05, 06 e 07), os réus Cléver, João e Paulo declararam que “tivemos nossa integridade física e psicológica preservada pelos Policiais Civis. Fazemo-nos assistidos por nossas Defensoras. Manifestamos o direito constitucional de permanecer em silêncio.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, o réu Cléver disse que “fiquei desempregado e filho para criar: estava devendo o pessoal e fui, tô arrependido do que eu fiz, acabei vendendo drogas, eu traficava mesmo. Em cima da necessidade, precisei vender para pagar umas contas e sustentar a minha família. Aviãozinho. Também, os dois. É, uma passava para o outro. Trabalhava na (inaudível) de cavalos, trabalhei 04 meses. Isso. Esse ano ainda. Tenho, 03 anos, fez três anos dia 1 de abril. Não, só isso mesmo. Uma vez comprei um veículo furtado, eu não sabia. E acabei vindo para Mairiporã e fui pego pela GCM, me prendeu, mas paguei com serviços comunitários. Só isso só.” (Sic).  
Por sua vez, interrogado na fase judicial, o réu João declarou que “cometi, estava. A minha parte, eu trabalhava em um dia, pegava a quantidade com o Paulo, essa quantidade eu terminava e passava para o Cléber. A minha relação com o Paulo, que eu pegava com ele, terminava no meu dia. Aí depois o que sobrava eu dava para o Cléber. A minha prisão no dia que eu estava em casa saindo com o meu veículo, aonde que os policiais me abordaram e revistaram meu carro, acharam um pouco de droga no meu carro, me levaram na casa do Paulo e depois me levaram na casa do Cléber. Eles entraram na minha casa, revistaram a minha casa, estava meu pai e minha mãe. Porque eu moro com eles. Não acharam nada na minha casa, mas acharam no meu carro. Me sinto muito arrependido, porque não é de a índole da minha família fazer isso, o único que faço isso, eu era o mais novo, sou mais novo e estou muito arrependido, meu pai e minha mãe estão precisando de mim. Por causa que, eles não têm nenhuma renda fixa lá. Poderia estar lá ajudando eles né Dra. Eu trabalhava lá, mas isso aí eu fazia no período da noite, (inaudível).” (sic), 
Por fim, em Juízo, o réu Paulo afirmou que “uu só guardava, só era pago para guardar, estava necessitado, porque minha esposa estava grávida e aí eu acabei recebendo essa proposta, entrando nessa. Não, só a droga. Essa espingarda 22 foi achada lá, eu tinha a espingarda 22, acostumado todo mundo ter por lá, aí eu tinha sim essa espingarda 22 foram encontradas só as munições da espingarda. Não. Tem que ver, a única coisa que estava comigo era as drogas que eu guardava. Essas munições que você está falando eu não reconheço, as únicas coisas que estavam comigo era a espingarda 22, as munições da espingarda 22 e as drogas que eu tinha. Não, com o Cléber não, um motoboy levava para mim, para eu guardar. Só isso só. Já vi ele, de vista. Sabia. Sabia também. Receba de um motoboy, ele ligava, tinha telefones diferentes, conhecia ele como Baianinho. Ele levava só para mim guardar, e eu só guardava e mandava para o João. Para o João passar para o próximo. Tinha uma espingarda 22. Acho que no (inaudível) era uma airsoft. Me encontrava no quarto. Estava dormindo, isso foi 6h40 da manhã. Acordei com a polícia quebrando a porta, já entraram, me mobilizaram, e pegaram a sacola, depois eles nem acharam a espingarda, eles perguntaram se tinha mais alguma coisa, falei que tinha sim uma espingarda 22, era usado para uso (inaudível) deixava guardada. Estava no quarto. Espingarda foi eu que falei. Totalmente arrependido. Porque eu aceitei essa proposta, eu estava desesperado, minha mulher estava gravida, filho para nascer, queria dar uma condição melhor para ele e acabei me atrasando mais. Não.” (sic)
Ouvidos na delegacia (fls. 02/03 e 04), os policiais civis Clodoaldo Basilio dos Santos e Felipe Alvares disseram que “obtiveram informações sobre um ponto de venda de drogas localizado no Bairro São Vicente em Mairiporã, o que ensejou monitoramento constante do local. Durante o período em que realizamos observação velada no local constamos a rotina praticada pelos criminosos, onde o indivíduo posteriormente identificado como Clever Silva de Almeida exercia a função de venda no ponto de venda de drogas morador da residência localizada na Rua Dona Maria Nunes, 30 São Vicente - Mairiporã, próximo ao ponto de venda de drogas. Ainda em decorrência do monitoramento de Clever no ponto de venda de drogas, onde havia a participação de outros indivíduos não identificados, foi possível constatar que o responsável pelo abastecimento e recolha do dinheiro seria a pessoa posteriormente identificada como Paulo Henrique Santos de Almeida utilizando o carro FIAT/Uno placas EUB2J71 e por vezes o carro GM/Vectra placas CEX6902 o qual ao ser seguido ficou comprovado ser morador da Rua Dona Nunes, 152 – São Vicente - Mairiporã. Passamos a diligenciar para identificar os demais indivíduos com função de comando na organização, o que se deu através de monitoramento de Paulo Henrique. Paulo Henrique recebia regulares visitas, mais precisamente toda segunda-feira, de um indivíduo que utilizava o veículo VW/Voyage placas EUI4D88, o qual foi identificado posteriormente como João Ribeiro da Silva o qual sempre saia com um pequeno pacote nas mãos. Após dias de campanas, constatamos que João era morador do imóvel localizado na Rua Caminho 03, n. 603 São Vicente – Mairiporã (Travessa da Rua Dona Maria Nunes). Por vezes João também passava pelo ponto de venda de drogas em que estava Clever e após breve diálogo deixava o local, sempre utilizando seu veículo. Nesta data, após meses de diligências, visualizamos João Ribeiro da Silva saindo de sua residência conduzindo seu veículo VW/Voyage sendo abordado e localizado no interior do carro 321 porções de cocaína e a quantia de R$ 164,00 (cento e sessenta e quatro reais) em dinheiro. Na continuidade das diligências nos deslocamos até a casa de Paulo Henrique onde localizaram 1333 porções de cocaína, 724 porções de maconha, 3930 porções de crack, 02 balanças de precisão, diversas anotações, 03 munições íntegras e 02 deflagradas, simulacro de arma de fogo, espingarda, além da quantia de R$ 516,00 (quinhentos e dezesseis reais) em dinheiro. Posteriormente fomos até a casa de Clever onde localizaram 50 porções de crack, 21 porções de cocaína, 24 porções de maconha e a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais em dinheiro). Consigna-se que as drogas localizadas em poder dos investigados estavam embaladas exatamente da mesma maneira, o que corrobora os indícios de associação. Chama ainda a atenção o fato de que os valores apreendidos são compostos por notas de baixo valor, tal qual constantemente apreendido em pontos de vendas de drogas. Já nesta unidade policial, em entrevista aos investigados estes assumiram a autoria do crime corroborando as investigações anteriormente realizadas, ocasião em que João confirmou informalmente exercer a função de “gerente” dos pontos de vendas no bairro São Vicente a mando dos indivíduos conhecidos como “Alex” e “Alemão”. Informou ainda que Paulo Henrique é o responsável por guardar as drogas e Clever apenas exerce a função de “vapor”” (sic). 
Em Juízo, os policiais civis ratificaram integralmente a versão apresentada por eles na fase extrajudicial.  
Pois bem.
Entende-se que dúvida alguma resta com relação à autoria, posto que os elementos de prova contidos nos autos são suficientes para se concluir que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia.
Em primeiro lugar, importa mencionar que a condição de guarda municipal não retira o crédito dos depoimentos prestados, mormente se considerarmos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”. (STF - HC n. 74.608-SP).
No caso, não há porque desconfiar das palavras dos policiais civis, posto que motivo algum demonstraram ter para incriminar o réu falsamente.
Por isso, merece crédito a versão segura por eles apresentada, no sentido de que foram informados sobre um ponto de mercancia de entorpecente, localizado no Bairro São Vicente, nesta comarca, o que ensejou monitoramento constante do local. No decurso do tempo, constataram que o réu Cléver exercia a função de comércio no ponto de mercancia de drogas, localizado próximo à casa dele. Por sua vez, Paulo era responsável pelo abastecimento e recolhimento do dinheiro, o que fazia com o FIAT/Uno, de placas EUB2J71, e, por vezes, com o GM/Vectra, de placas CEX6902. Constataram, ainda, que o réu Paulo recebia regulares visitas, mais precisamente às segunda-feira, do réu João, que utilizava o veículo VW/Voyage, de placas EUI4D88, e que sempre saia com um pequeno pacote em mãos. Outrossim, após meses em diligências, visualizaram o réu João saindo de sua residência, momento em que o abordaram e, em sua posse, localizaram, no interior do veículo, 321(trezentos e vinte e uma) porções de cocaína e a quantia de R$ 164,00 (cento e sessenta e quatro reais) em dinheiro. Na continuidade das diligências, se deslocaram até a casa do réu Paulo, local onde localizaram 1.333 (mil, trezentos e trinta e três) porções de cocaína, 724 (setecentos e vinte e quatro) porções de maconha, 3.930 (três mil, novecentos e trinta) porções de crack, duas balanças de precisão, diversas anotações, três munições íntegras e duas deflagradas, simulacro de arma de fogo, espingarda, além da quantia de R$ 516,00 (quinhentos e dezesseis reais) em dinheiro. Na sequência, os policiais se deslocaram a residência do réu Clever, local onde localizaram 50(cinquenta) porções de crack, 21 (vinte e uma) porções de cocaína, 24 (vinte e quatro) porções de maconha e a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais em dinheiro). Além disso, os policiais declararam que os entorpecentes localizados em poder dos investigados estavam embalados exatamente da mesma maneira bem como informaram que os valores apreendidos eram compostos por notas de baixo valor, tal qual comumente é apreendido em ponto de mercancia de entorpecentes. Por fim, declararam que os agentes se associaram, de modo a possuírem até mesmo funções hierarquicamente organizadas, a saber, o réu João exercia a função de gerencia, enquanto aos réus Paulo e Cléver eram atribuídas as funções de armazenamento e “vapor”, respectivamente.
 Assim, merecem crédito os relatos trazidos pelos policiais, tendo em vista que seguros foram em esclarecer a dinâmica dos fatos, em ambas as fases da persecução penal, em razão do que, como dito acima, afirma-se que com os réus foram encontradas as drogas acima descritas.
Em segundo lugar, consigna-se que com o réu foi encontrada quantia em dinheiro (R$ 810,00), possível inferir que este numerário adveio do ilícito comércio de drogas. 
Em terceiro lugar, aponta para o tráfico a quantidade de drogas apreendida (1.675 invólucros plásticos contendo cocaína, 784 invólucros plásticos contendo maconha e 3.930 invólucros plásticos contendo crack) incompatível, segundo a praxe indica, com aquela encontrada em mãos de usuário. 
Em quarto lugar, é de ser apontado que o local onde o réu se encontrava, ou seja, Bairro São Vicente, é notório ponto de tráfico de drogas desta Comarca, circunstância que todo mairiporanense conhece e que pesa em desfavor dos réus.
Em último lugar, destaca-se que com os réus, ainda, foram encontradas duas balanças de precisão, além de diversas inscrições alfanuméricas, objetos claramente utilizados para o ilícito comércio de entorpecentes. 
Por fim, como acimo visto, todos os réus confessaram a prática de ambos os delitos.
Portanto, temos que o somatório das circunstâncias fáticas acima posto permite afirmar que há elementos concretos a se concluir que os réus comercializavam a droga apreendida.
Quanto ao crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, observa-se os requisitos necessários à sua caracterização, especialmente a estabilidade e permanência, com a finalidade da prática reiterada no cometimento de crimes.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou ao decidir que “para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas, sem o animus associativo não se subsumi ao tipo do art. 35 da Lei 11.343/06”. (HC 349837/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, v.u.,j. 03.05.2016).
No caso que se analisa, frise-se, as provas amealhadas aos autos dão conta da ocorrência de uma efetiva associação para o cometimento de crimes, e não da mera existência de uma reunião de agentes ou, em outras palavras, de um concurso de pessoas.
Isto porque com os réus foi encontrada grande quantidade de drogas, o que não é próprio dos iniciantes, mas sim daqueles que já usufruem de certa estrutura.
Além disso, não só pela fala dos policiais, que disseram ter  acompanhado a atividade ilícita dos réus por meses, mas, também, pela confissão de todos eles, tem-se que desta feita bem caracterizada restou a associação para fins de tráfico.
No que toca ao delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, também foi bem comprovado, visto que o réu Paulo, mantinha sob sua guarda uma espingarda, calibre .22, marca Rossi, e uma munição calibre .38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. de sorte que a conduta, portanto, se subsumiu no art. 12, da Lei 10.826/2003.
Ainda, também se configurou o delito de posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, posto que o réu Paulo portava e transportava duas munições calibre .7,65, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se se subsumiu no tipo inserto no art. 16, da Lei 10.826/2003.
Então, da instrução se tira que a conduta do réu João, Clever e Paulo se subsumiu naquela descrita no art. 33, caput, e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
Quanto a este último, Paulo, ainda se subsumiu no tipo inserto nos arts. 12 e 16, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Passa-se, pois, à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que se entende necessário à prevenção e reprovação do crime. 
RÉU JOÃO
- Do delito de associação ao tráfico:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes (proc. 0035445-41.2014, 0004530-40.2011, 0003480-93.2010, 0003571-52.2011 e 0004039-50.2010 - fls. 101/104). Por isso, fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da confissão, pelo que se torna a pena ao mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada.
- Do delito de tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.234/06, como visto acima, o réu ostenta maus antecedentes. Além do mais, trazia consigo exacerbada quantidade de drogas, com alto poder entorpecente. Por isso, a pena base deve ser fixada em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, de modo que passa a 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da confissão, pelo se torna a pena ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, insta consignar que não é o caso de incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, porque se trata de réu que integra organização criminosa.
Diante do concurso material (CP, art. 69), serão as penas aplicadas cumulativamente.
RÉU CLÉVER
- Do delito de associação ao tráfico:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 97/98). Por isso, fixa-se a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da confissão que, no presente caso, não surtirá efeito, posto que a pena-base já foi fixada em seu mínimo legal e, como cediço, circunstância da espécie não tem o condão de baixar a pena aquém daquele patamar. 
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada.
- Do delito de tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.234/06, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 97/98). Todavia, atenta-se ao fato que, trazia consigo exacerbada quantidade de drogas, com alto poder entorpecente. Por isso, a pena base deve ser fixada em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 566 dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da confissão, pelo retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, insta consignar que não é o caso de incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, porque se tratam de réus que integram organização criminosa.
Diante do concurso material (CP, art. 69), serão as penas aplicadas cumulativamente.
RÉU PAULO
- Do delito de associação ao tráfico:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 115). Por isso, fixa-se a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, considerando que, à época dos fatos, contava com 20 (vinte) anos de idade, conforme consta do auto de qualificação de fl. 80, bem como a atenuante da confissão, as quais, no caso, não surtirão seus normais efeitos redutores, posto que a pena base já foi fixada no mínimo.
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada.
- Do delito de tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.234/06, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 115). Todavia, atenta-se ao fato que, trazia consigo exacerbada quantidade de drogas, com alto poder entorpecente. Por isso, a pena base deve ser fixada em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 566 dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, considerando que, à época dos fatos, contava com 20 (vinte) anos de idade, conforme consta do auto de qualificação de fl. 80, bem como, há de se considerar a atenuante da confissão. Deste modo, retorno a pena ao seu patamar mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, insta consignar que não é o caso de incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, porque se tratam de réus que integram organização criminosa.
- Do delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 115). Por isso, fixa-se a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus. 
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, considerando que, à época dos fatos, contava com 20 (vinte) anos de idade, conforme consta do auto de qualificação de fl. 80, bem como, há de se considerar a atenuante da confissão, as quais, no caso, não surtirão seus normais efeitos redutores, posto que a pena base já foi fixada no mínimo. 
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada. 
- Do delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 115). Por isso, fixa-se a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus. 
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, considerando que, à época dos fatos, contava com 20 (vinte) anos de idade, conforme consta do auto de qualificação de fl. 80, bem como, há de se considerar a atenuante da confissão, as quais, no caso, não surtirão seus normais efeitos redutores, posto que a pena base já foi fixada no mínimo. 
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada.
Diante do concurso material (CP, art. 69), serão as penas aplicadas cumulativamente. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando o fato de se tratar de delito equiparado ao hediondo e porque entende-se que é o único compatível com a necessária resposta estatal para delitos da espécie, consoante o Princípio da Suficiência, tudo nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela lei 11.464/07.
Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido para condenar:
 a) João Ribeiro da Silva à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, por ter incorrido no art. 33, caput, e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
b) Paulo Henrique Santos de Almeida à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 1.220 (mil, duzentos e vinte) dias-multa, por ter incorrido no art. 33, caput, no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no art. 12 e no art. 16, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal.
c) Cléver Silva De Almeida à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, por ter incorrido no art. 33, caput, e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade ante a condenação imposta e porque responderam a todo o processo preso, sendo esta a orientação da dominante jurisprudência. Ademais, vislumbra-se presentes os pressupostos da prisão cautelar e, ao menos, uma das hipóteses que a ensejam, como já avaliado anteriormente, porquanto a ausência de comprovação de ocupação lícita bem como o lucro fácil que advém da mercancia de drogas permite dizer que, soltos, voltarão a delinquir, pelo que, por ora, há necessidade de se salvaguardar a ordem pública deste nefasto crime de tráfico.
Expeça-se mandado de recomendação.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro do rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
Decreta-se o perdimento do dinheiro e veículos apreendidos (posto que comprovadamente provenientes e utilizados na prática do delito) em favor da União, nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Determina-se, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 72, do aludido diploma legal. 
Custas pelos réus, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.I.C.
Mairiporã, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA