1500774-09.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE TEIXEIRA DA SILVA


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 106/108, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 18h40min, na Rua Bela Vista, nº 29, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500774-09.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-09.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE TEIXEIRA DA SILVA


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 106/108, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 18h40min, na Rua Bela Vista, nº 29, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, ELAINE TEIXEIRA DA SILVA, qualificada às fls. 05/06, mantinha em depósito para fins de tráfico, 230 (duzentos e trinta) papelotes com cocaína, com peso aproximado de 114,03g (cento e catorze gramas e três centigramas), 13 (treze) supositórios com cocaína, com peso aproximado de 27,17g (vinte e sete gramas e dezessete centigramas e 03 (três) pedras de “crack”, com peso aproximado de 78,29g (setenta e oito gramas e vinte e nove centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ELAINE TEIXEIRA DA SILVA possuía 01(um) revólver da marca Taurus, calibre .32, n. 97223 de uso permitido, municiada com 03 (três) cartuchos íntegros e 01 (um) cartucho deflagrado, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 
Em razão destes fatos, a ré foi denunciada pelo Ministério Público de São Paulo pela prática dos crimes previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei 10.826/13, na forma do art. 69 do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 113/114), a ré foi citada às fls. 135 e apresentou  resposta à acusação, por defensor constituído às fls. 143/146.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 151/152), em instrução, foi colhido o depoimento de três testemunhas e realizado o interrogatório (216/220).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal com a condenação da acusada, nos termos da denúncia (fls. 189/190).
A Defesa, por sua vez, suscitou inépcia da denúncia, requerendo a declaração da nulidade processual. Alegou ainda estado de necessidade de possuir a arma de fogo em razão de riscos por agressões perpetradas pelo ex-esposo aplicando-se a excludente de ilicitude. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou que seja aplicada a pena no mínimo legal, mantendo-se o regime domiciliar. (fls. 189/190).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, o pedido de inépcia da denúncia, formulado pela Defesa não comporta acolhimento, uma vez que além de não se observar qualquer deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa da acusada, ou ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 41 do Código de Processo Penal, tal pedido resta prejudicado em razão da preclusão, uma vez que a denúncia já fora recebida em outro momento processual.
Incabível ainda a alegação de estado de necessidade, seja próprio, seja de terceiros, pois não preenchidos os requisitos legais do art. 24 do Código Penal. Ameaças e agressões de companheiro devem ser comunicada à autoridade policial competente para as devidas providências. Ao possuir uma arma, o agente comporta-se por vontade própria, cometendo outro crime. Cabia à ré buscar auxílio da autoridade pública para solução do conflito com seu esposo, ainda que isso importasse em riscos pessoais. Afinal, não se pode exigir a absoluta indenidade e segurança porque se pretende viver à margem da lei.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva dos crimes está estampada no boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de fls. 13/14, imagens de fls. 18/17, laudo de exame químico toxicológico de fls. 119/121, que revelou resultado positivo para cocaína nas substâncias apreendidas, além do laudo pericial em arma de fogo de fls. 125/128.
A autoria é igualmente certa, senão vejamos:
Em juízo, a ré Elaine admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia, alegando que os policiais adentraram sua residência acompanhado de um rapaz, acusando-a de tráfico de drogas. Não ofereceu resistência e permitiu a entrada, tentando se explicar, informando que possuía uma arma e teve uma desavença com seu ex-esposo e disse aos policiais que estava armazenando a droga em troca de utilizar a arma de fogo para se defender do seu ex-esposo. Possui antecedentes por roubo. 
Em sentido contrário, entretanto, o policial civil Rodrigo Luiz Amaral Apolonio narrou que, após denúncias de tráfico de droga, dirigiram-se para o local informado e abordaram uma pessoa que estava saindo do local, a qual indagada, disse que havia ido adquirir drogas. Bateram à porta, sendo atendidos pela ré, sendo franqueada a entrada. Prontamente localizaram três pedras grandes de crack numa geladeira desativada. Notaram que na janela havia duas perfurações parecendo de projétil de arma de fogo e a ré acabou indicando o local em que se encontrava a arma, atrás de uma caixa acoplada na parede, onde localizaram a arma e papelotes de cocaína. Há novas de denúncias de que ela mudou de residência e está traficando novamente. Ela confirmou que as drogas localizadas são para venda e que as perfurações na janela se referiam a disparos contra o companheiro dela. Asseverou que a ré não ofereceu resistência e colaborou com os policiais. Não se recorda se localizaram drogas com os usuários, acreditando que eles não haviam adquirido ainda. Não havia policiais militares na ação. 
No mesmo sentido o depoimento o policial Rodrigo do Valle Chemzariam confirmando que no local em que realizaram as diligências há muitas denúncias de tráfico. No dia, abordaram um usuário que se encontrava no endereço informado, o qual confirmou as denúncias. Solicitaram autorização para adentrar a residência, o que foi permitido pela ré e localizaram três pedras grandes de crack no interior da residência. A ré conhecida nos meios policiais e já há informações de que ela voltou na prática delitiva. Notaram que na janela havia duas perfurações parecendo de projétil de arma de fogo e a ré afirmou que havia adquirido uma arma para se defender do ex-marido  acabou indicando o local em que se encontrava a arma, atrás de uma caixa acoplada na parede, onde localizaram a arma, munições, um cartucho deflagrado e muitas porções de cocaína. A ré confirmou que foi ela mesma quem efetuou os disparos. Há relatórios de informação de que a ré continua na traficância após os fatos apurados nestes autos. 
A testemunha de defesa Everson Romani de Souza disse que conhece a ré, pois ela é cliente de seu estabelecimento de refrigeração e ela trabalha de cuidadora de uma senhora que é vizinha. Não tem conhecimento de que a ré esteja envolvida com tráfico de drogas. Soube que Elaine foi agredida pelo ex-esposo, inclusive presenciou uma situação. 
Pelo que se depreende da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
A quantidade e natureza das drogas apreendidas (230 papelotes com cocaína, com peso aproximado de 114,03g, 13 supositórios com cocaína, com peso aproximado de 27,17g e 03 pedras de crack, com peso aproximado de 78,29g) a forma de acondicionamento dos entorpecentes, já individualizados e prontos para comercialização, apetrecho, como balança de precisão, bem como o local onde se deu a abordagem, bem como o depoimento dos policiais e a confissão da acusada, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo que se falar em insuficiência probatória. Note-se que manter drogar em depósito também configura o disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No que tange à conduta relativa à posse de arma de fogo, verifico que deve incidir o aumento previsto no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/06, pois é a figura que mais se adequa ao presente caso, devendo ser afastado o crime autônomo, pois, conforme o depoimento das testemunhas, a arma de fogo e munições foram localizados no mesmo local em que se encontrava os papelotes de cocaína (na mesma caixa).
Ademais, o reconhecimento da causa de aumento se mostra mais benéfica à acusada, levando-se em conta que a aplicação do tipo autônomo importaria também na aplicação do crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, conforme FA e certidão de fls. 53/58 e 110/112,  verifico que a ré possui uma condenação alcançada pelo quinquênio depurador, sendo que a execução finalizou em abril de 2012. No entanto, tem ganhado força a tese de que a superação do quinquênio depurador deve afastar o aumento fundamentado na circunstância judicial (maus antecedentes), pois não se pode admitir que uma condenação anterior tenha efeitos perpétuos e contrarie o propósito, demonstrado pelo legislador nas regras da reincidência, de apagar da vida do indivíduo as faltas passadas, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, ainda que de especial relevo, somente serão sopesadas na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem. Assim, a pena base resta fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da confissão espontânea, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ainda que se trate aqui de ré tecnicamente primária, verifico ser inaplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em razão das circunstâncias em concreto envolvendo a sua prisão, com a apreensão de razoável quantidade e diversidade de entorpecentes (230 papelotes com cocaína, com peso aproximado de 114,03g, 13 supositórios com cocaína, com peso aproximado de 27,17g e 03 pedras de crack, com peso aproximado de 78,29g), drogas de alto poder lesivo à saúde humana, além de ter sob sua guarda arma de fogo e munições, circunstâncias suficientes a indicar sua dedicação a atividades criminosas.
Ainda nesta fase incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV da Lei nº 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6 e torno-a definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido a gravidade em concreto do crime, delito equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias judiciais negativas e preponderantes já explicitadas na dosimetria da pena, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento, apesar da primariedade da acusada.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno ELAINE TEIXEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06.
Considerando os documentos trazidos pela Defesa às fls. 224/225, a acusada poderá apelar no estado em que se encontra, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão domiciliar outrora decretada (fls. 76/79). Fica a sentenciada ciente, que a prisão domiciliar consiste no recolhimento em sua residência, só podendo dela ausentar-se com autorização judicial. Desde já autorizo a ré a se ausentar do domicílio exclusivamente para exercer o ofício de cuidadora em horário compatível com a atividade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Observe-se que já foi determinado a destruição das armas e munições (fls. 139).
Oficie-se também à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Por fim, quanto ao objeto apreendido (balança de precisão), comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se o necessário em relação às drogas e objeto.
Cumpra-se.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA