1500473-37.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... foi informado sobre a ocorrência de um roubo. Quando lá chegou, viu o réu 
tentando fugir em uma bicicleta, ocasião em que foi preso em flagrante. Segundo a 
vítima, o réu simulou que estava armado durante o roubo. Abordou o réu no momento 
em que ele saiu correndo do estabelecimento e estava sendo perseguido por 
populares. Disse que a vítima reconheceu o réu logo após o ato ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500473-37.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500473-37.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2142461/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 18132558 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 
2334/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAINAN MATHEUS TOMI DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou KAINAN MATHEUS TOMI DA SILVA, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código 
Penal, porque, no dia 25 de maio de 2021, às 18h28, na Rua Mauro Simões, 50, nesta 
cidade e comarca, o acusado, mediante grave ameaça contra a vítima E.A.A., 
subtraiu, para si, um 01 (um) computador notebook, marca HP, avaliado em R$ 
2.000,00 (dois mil reais).

Segundo a inicial, na ocasião dos fatos, o acusado, movido pelo propósito de 
subtrair para si o patrimônio alheio, adentrou no estabelecimento comercial vítima,
simulando ser um cliente. Na sequência, ele anunciou o assalto, simulando estar na 

posse de arma de fogo e exigindo a entrega de dinheiro. Em seguida, apoderou-se de 
um computador notebook que estava sobre o balcão e evadiu-se do local. No momento 
em que deixava o local em sua bicicleta, foi preso por policiais militares, que 
foram acionados por terceiros.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida às fls. 50/53.

A denúncia foi recebida aos 28 de maio de 2021 (fls. 63/64). 

O acusado foi citado (fls. 89) e apresentou defesa prévia (fls. 92/93).

Em audiência virtual (fls.130/131), foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada
na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi 
encerrada. 

O representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da denúncia, 
por entender que a prova carreada aos autos comprovou a imputação do crime de roubo
na sua forma tentada (fls. 137/141).

A defesa, por sua vez, sob a alegação de ser o réu dependente químico, pleiteou a 
aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial (fls. 149/153).  

Deixo consignado que a magistrada titular encontra-se afastada e os autos me foram 
conclusos em virtude de designação, pela Presidência do Tribunal de Justiça (DJe de
10/01/2022), para assumir a vara.

Este é‚ em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade da conduta delitiva imputada ao réu está demonstrada no boletim de 
ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12 e 
na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

O policial militar Clarindo Anivaldo de Faria disse que realizava patrulhamento nas
proximidades do local dos fatos, quando foi informado sobre a ocorrência de um 
roubo. Quando lá chegou, viu o réu tentando fugir em uma bicicleta, ocasião em que 
foi preso em flagrante. Segundo a vítima, o réu simulou que estava armado durante o
roubo. Abordou o réu no momento em que ele saiu correndo do estabelecimento e 
estava sendo perseguido por populares. Disse que a vítima reconheceu o réu logo 
após o ato criminoso. Informou que o réu estava com o notebook.

A vítima E.A.A. disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando na loja, quando o 
réu chegou e se aproximou do balcão, alegando que queria comprar uma capinha de 
celular. Em seguida, ele anunciou o assalto e exigiu dinheiro do estabelecimento. 
Afirmou que o réu simulou estar armado. Não tinha certeza se, de fato, existia uma 
arma. O réu tentou subtrair o notebook que estava em cima do balcão e tentou fugir,
momento em que o segurou pela camisa. Em seguida, o réu lhe desferiu um tapa, jogou
o notebook contra seu corpo e empreendeu fuga. Reconheceu o réu, presente na 
audiência, como sendo o autor do fato. Disse que já o conhecia anteriormente, por 
já ter frequentado o estabelecimento. Esclareceu que o réu não chegou a retirar o 
notebook do local. Sentiu-se intimidado com a ameaça do réu, pois, no momento da 
ação, acreditou que ele estivesse armado. 

Interrogado, Kainan Matheus Tomi da Silva disse que é viciado em drogas e estava 
morando na rua. No dia dos fatos, entrou no estabelecimento para comprar uma 
capinha, viu o notebook e tentou subtraí-lo, mas não simulou estar armado. Em 
seguida, foi preso em flagrante.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo, contudo, na modalidade tentada e não
consumada.

A vítima, em juízo, pormenorizou a ação criminosa de forma coerente e harmônica, 
relatando que o acusado anunciou o assalto, simulando estar armado, e tentou 
subtrair seu notebook. Na mesma oportunidade, ratificou a identificação afirmada na
fase extrajudicial. 

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

A respeito do valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais 
elementos de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das 
Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Não bastasse, as imagens captadas pela câmera de monitoramento interno existente no
local dos fatos corroboram a ação do réu, exatamente como descrita pela vítima 

Inviável a pretendida aplicação de medida de segurança, ao argumento de que o réu é
dependente químico, pois o uso voluntário de substâncias entorpecentes não possui 
condão de elidir a responsabilidade penal do agente. Pelo que se depreende dos 
autos, Matheus usou drogas na data dos fatos e, ainda que não tivesse planejado 
anteriormente a prática do roubo, sua imputabilidade restaria preservada, conforme 
disposto no artigo 28, inciso II, do Código Penal.

Entretanto, forçoso reconhecer que o crime não passou da esfera da tentativa, já 
que o ofendido reagiu à ação do réu, impedindo-o de levar o notebook, não havendo, 
assim, a inversão da posse do bem.

Comprovadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência parcial da denúncia 
é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que
fixo sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de
10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 82/85), 
elevo a reprimenda em 1/6, somando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

A despeito de ter assumido a autoria do crime, Matheus negou ter simulado que 
estava armado, não havendo que se falar em confissão espontânea. 

Na terceira, considerando o iter criminis percorrido pelo réu, reduzo a reprimenda 
pela metade, finalizando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 
pagamento de 05 (cinco) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente 
atualizado, até efetiva liquidação, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código 
Penal.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a pena acima definitiva.

Sendo reincidente e tendo o delito sido cometido com violência e grave ameaçã, não 
faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR KAINAN
MATHEUS TOMI DA SILVA, qualificado nos autos, RG nº 46.200.970/SP, à pena de 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, 
de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por 
incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu cumprirá a pena inicialmente em semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código
Penal, em razão da reincidência. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, por presentes os requisitos 
contidos no artigo 312 do Código de Processo Penal, principalmente o 
consubstanciado na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já
sentenciado o feito.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento 
carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes 
documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não está preso 
processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo do réu, nos termos do 

 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.  

Itapira, 12 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

