1500571-42.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Desconhecido e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.

O Ministério Público acusa CLOVIS GOMES SAMPAIO, qualificado(a)(s) às fls. 19, como
incurso(s) no artigo 155, § 4º, incisos I (escalada e rompimento de obstáculo) e IV
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 

1500571-42.2022.8.26.0642 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500571-42.2022.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Desconhecido e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.

O Ministério Público acusa CLOVIS GOMES SAMPAIO, qualificado(a)(s) às fls. 19, como
incurso(s) no artigo 155, § 4º, incisos I (escalada e rompimento de obstáculo) e IV
(concurso de agentes), do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 140/142.
Recebimento da denúncia às fls. 143.

      
      
Resposta à acusação às fls. 160/162.
Audiência de instrução às fls. 204/205.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 210/213.
Alegações finais da Defesa às fls. 225/226.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a CLOVIS GOMES SAMPAIO, a prática do crime tipificado no artigo 155, § 
4º, incisos I (escalada e rompimento de obstáculo) e IV (concurso de agentes), do 
Código Penal, posto que, em síntese, no dia no dia 10 de abril de 2022, por volta 
das 10h30, na Rua Borba Gato, nº 219, Praia Grande, nesta cidade e comarca de 
Ubatuba, o réu, mediante rompimento de obstáculo, escalada e em concurso de agentes
com indivíduo não identificado até o momento, subtraiu, para proveito comum, a 
quantia de R$ 680,00 pertencente ao inquilino de Milton Lino dos Santos.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "para praticar furto em uma casa alugada 
para temporada, CLÓVIS e seu comparsa pularam o muro da referida residência. Em 
seguida, mediante destruição da porta e da janela, ingressaram no interior do 
imóvel e de lá subtraíram a quantia de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais), 
posto que o locatário estava na praia no momento do furto. Consumada a subtração, 
CLÓVIS acabou sendo detido por populares e o outro indivíduo não identificado 
conseguiu se evadir".
A materialidade delitiva encontra-se comprovada à fl. 01 pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência às fls. 11/14, pelo auto de exibição e 
apreensão de fl. 17, pelo laudo pericial do local de fls. 214/220, bem como pela 
prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a vítima Milton disse, em síntese, que teria saído da casa. Arrombaram a 
porta da casa e reviraram uma bolsa e pegaram o dinheiro que tinha dentro. Não 
recuperou o dinheiro, aproximadamente R$ 600,00. Viram o réu entrando em sua casa. 
Foi avisado pelo vizinho sobre o furto. O réu foi pego e disse que estava 
sozinho. Outras casas da vizinhança foram furtadas também.
A testemunha Luiz Henrique, em síntese, disse que o réu foi detido por populares. 
Viu o réu passando pelo telhado de sua residência para acessar um imóvel vizinho. O
réu ficou detido por populares em frente da sua casa. Só viu o réu na ação. Não 
sabe dizer se o dinheiro foi recuperado. O réu teria confessado o crime, dizendo 
que teria entrado em outras residências também. 
A testemunha Ricardo declarou, em síntese, que é vizinho da vítima. O réu estava 
furtando a casa e foi detido pelos populares. Estava em casa e escutou a muvuca e 
acionou a vítima. O réu teria confessado o crime no local. Pelo que se recorda o 
réu estava sozinho. Segundo falaram, ele teria pulado o muro e invadido a 
residência. Não sabe se recuperaram o dinheiro. 
A testemunha policial Rosenildo disse, em síntese, que estava de folga. Seu primo 
(Ricardo) residia próximo ao endereço dos fatos e o alertou sobre um furto e que o 
agente teria sido detido por populares. Chegou no local e o réu estava preso por 
populares. Acionou a viatura. O réu teria confessado informalmente o crime. Segundo
a vítima foi levado uma quantia em dinheiro, que não foi recuperado. Por fim, disse
que não se recorda se o réu estava sozinho. 
Em juízo, o(a) acusado(a) CLOVIS GOMES SAMPAIO, por sua vez, declarou que encontrou
o "neguinho" no bairro da praia grande. Afirmou que ficou na frente da casa e quem 
pulou para furtá-la foi um tal de “neguinho”. "Neguinho" que teria pulado o 
telhado. Disse que conheceu o “neguinho” no dia dos fatos, foram tomar água e o 
“neguinho” teria decidido entrar na casa e ele ficaria vigiando, e após dividir os 
objetos furtados para comprar droga. "Neguinho" teria entrado pelo portão. 
"Neguinho" teria fugido com o dinheiro e ele foi detido por populares.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
As provas angariadas durante as duas fases da persecução penal se mostram 
harmônicas para um édito condenatório, uma vez que a materialidade é robusta e a 
autoria foi confirmada em juízo pela vítima e pelas testemunhas que presenciaram o 
crime ou acompanharam a detenção do réu por populares.
Ademais, o laudo pericial de fls. 214/220 confirma a danificação da porta da 

residência para acesso ao interior do imóvel, configurando a qualificadora do 
rompimento de obstáculo, sendo que os depoimentos das testemunhas confirmam que o 
réu teria entrado no imóvel escalando o muro e o telhado. 
Por outro lado, em que pese o teor do interrogatório do réu, o concurso de agentes 
não remanesceu perfeitamente demonstrado, posto que as testemunhas não avistaram 
outra pessoa no cometimento do crime e a versão apresentada pelo réu carece de 
lastro probatório, pois encontra-se isolada nos autos e em contradição com os 
demais depoimentos colhidos, não podendo ser considerada como confissão ou 
confirmação do concurso de agentes.
Por fim, considerando as provas angariadas nas duas fases da persecução penal, em 
conjunto com o fato de que os valores furtados não foram localizados, cumpre 
reconhecer que o furto foi consumado, pois o réu foi detido por populares após a 
conclusão de seus atos. 
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução 
penal, a condenação de CLOVIS GOMES SAMPAIO pelo crime previsto no artigo 155, § 
4º, I e II, do Código Penal, é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da 
pena.
Na primeira fase, o crime comporta maior reprobabilidade por conta da concorrência 
de qualificadoras e da existência de maus antecedentes (fls. 83/122), de modo que 
fixa-se a pena base em 03 (três) anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se 
torna definitiva em razão da ausência de agravante/atenuante ou causas de 
aumento/diminuição da pena a serem observadas.
Fixa-se o regime inicial SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de
liberdade, nos termos do artigo  33, § 3º, do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido inserto na denúncia para CONDENAR CLOVIS GOMES SAMPAIO pela prática do 
delito capitulado no artigo 155, § 4º, I e II, do Código Penal, a pena de 03 (três)
anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial SEMIABERTO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável a substituição da pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de 
garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções 
Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), 
posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a 
decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo, inclusive ao 
estabelecimento prisional com relação ao regime fixado.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da 
justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

