1500164-68.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... crack e as porções de maconha  se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada. 
A propósito: 
“(...) Restando demonstrado que a droga apreendida no poder do apelante se destinava à comercialização, embora em pequena quantidade, caracterizado está o crime de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500164-68.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-68.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MATEUS QUEIROZ DUTRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
LUIZ MATEUS QUEIROZ DUTRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 29 de março de 2021, por volta das 20h50min, na Rua Bartolomeu Dias Martinez, nº 145, Loteamento Braz Christoni, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, pedaços – com massa de 2,08 gramas de maconha e porções – com massa de 8,89 gramas – de crack, ambas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fl. 75) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 72/73).
A decisão de fl. 87 recebeu a denúncia, no dia 1º de junho de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 100).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns.
O réu não foi localizado no endereço indicado nos autos para ser intimado para a presente audiência, razão pela qual lhe foi decretada a revelia.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06. Por fim, ainda subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, bem como a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 14/15 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 79/81.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
O réu não foi localizado no endereço indicado nos autos para ser intimado para a presente audiência, razão pela qual lhe foi decretada a revelia e não consta dos autos a sua versão dos fatos em juízo.
Os policiais militares Cristiano Ribeiro de Camargo e Murilo Colombo Nantes afirmaram que receberam diversas denúncias de usuários de que o réu estava traficando em sua residência. Disseram que intensificaram o patrulhamento pelo bairro e que, no dia dos fatos, avistaram um indivíduo com características de usuário de drogas na frente da casa, razão pela qual resolveram abordá-lo, mas que esse indivíduo foi embora assim que a viatura se aproximou. Narraram que abordaram o réu, que tinha no bolso uma pedra de crack. Afirmaram que, inquirido se havia mais drogas na residência, o réu apontou um fogão nos fundos da casa, onde foram localizadas onze pedras de crack ainda não fracionadas e uma balança de precisão, além de uma máquina de cartão de crédito. Disseram que, quando estavam entrando na casa, localizaram na janela da sala R$29,00 e logo depois da porta da sala, no chão, duas porções de maconha. Narraram que o réu afirmou que estava vendendo drogas porque tinha uma dívida com um traficante que o estava ameaçando de morte. 
Quanto às declarações dos policiais militares, especificamente a respeito da dinâmica dos fatos, ou seja, das denúncias anteriores, da localização das substâncias entorpecentes com o réu e na sua residência e da sua confissão, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a descaracterização da conduta criminosa do réu, tendo em vista a narrativa dos policiais militares a respeito das denúncias anteriores, a presença do usuário na frente de sua casa e a localização das diversas pedras de crack com o réu e na residência e das porções de maconha na residência, além da balança de precisão e da máquina de cartão de crédito.
Assim é que, embora não se possa afirmar que o réu não é usuário de drogas, os elementos de prova dos autos permitem afirmar que as pedras de crack e as porções de maconha  se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada. 
A propósito: 
“(...) Restando demonstrado que a droga apreendida no poder do apelante se destinava à comercialização, embora em pequena quantidade, caracterizado está o crime de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de uso próprio ou em absolvição. (...). Tratando de imputação de tráfico, a falta de exame de dependência química não importa em cerceamento de defesa, pois a demonstração de o acusado ser dependente químico não afasta a possibilidade de que também seja traficante. (...)” (TJRO – ACr 101.501.2006.000262-5 – 2ª C.Esp. – Rel. Des. Renato Mimessi – J. 05.12.2006). 
Essa a hipótese do caso concreto, em que o fato de o réu provavelmente ser usuário não o desqualifica como traficante. 
Nesses termos, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, tendo em vista a ausência de comprovação da origem, é de rigor a conclusão de que era proveniente do crime de tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu  LUIZ MATEUS QUEIROZ DUTRA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Nem a natureza da maconha e do crack e tampouco as respectivas quantidades justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso análogo em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da menoridade relativa. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,  §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas. Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Com fundamento no decidido no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico –tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUIZ MATEUS QUEIROZ DUTRA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 58). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 10/11), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P.I.C.
Ourinhos, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA