1500239-88.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... recentemente passou a usar crack, já foi preso por tráfico; foi condenado por tráfico, mas não cumpriu a pena; pretende se tratar e se mudar para Botucatu. 
Interrogado, o réu WANDERSON negou os fatos. Disse que foi buscar sua namorada em casa e, depois, Gabriel foi até sua residência pedindo uma carona até o Supermercado Dia; que levou o Gabriel até o local e quando viu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500239-88.2022.8.26.0573 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  17 de outubro de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-88.2022.8.26.0573
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON KLEBER CLEMENTINO e outro



Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WANDERSON KLEBER CLEMENTINO e GABRIEL TOME ALVES TEODORO como incursos no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, porque, na noite de 27 de agosto de 2022, por volta das 08h30min, no Supermercado Dia, localizado na Avenida Irmãs Cintra, nesta cidade e Comarca de São Manuel, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, mediante violência, utilizando-se de simulacro de arma de fogo, um carro modelo GM/Classic, pertencente à vítima Rodrigo Lima de Oliveira.
Segundo a denúncia, “os denunciados se deslocaram até o estacionamento do Supermercado Dia, utilizando-se de uma automóvel modelo Towner de cor azul, onde lá estacionaram e permaneceram. No momento em que a vítima chegou conduzindo seu veículo, e estacionou próximo ao veículo dos denunciados, o denunciado Gabriel anunciou o assalto, utilizando-se para tanto de um simulacro de submetralhadora, proferindo os seguintes dizeres: perdeu, perdeu, passa a chave. Temeroso e assustado com os fatos, a vítima entregou a chave e se abrigou no interior do supermercado, momento no qual os denunciados se evadiram, Gabriel conduzindo o veículo da vítima e Wanderson conduzindo a Towner utilizada no roubo. Na sequência, os denunciados tomaram rumos diferentes. Enquanto Wanderson foi se abrigar em sua residência no Distrito de Aparecida de São Manuel, o denunciado Gabriel rumou sentido Avenida José Horácio Melão, sendo que na altura do numeral 365, colidiu com outros 04 (quatro veículos), deixando o veículo roubado no local do acidente, na tentativa de evadir-se a pé. Neste momento, o Policial Militar Rafael Bergamini Grava, o qual havia sido informado da ocorrência via COPOM, compareceu ao local do acidente, partiu no encalço do denunciado Gabriel, o qual estava sendo contido por populares, efetuando a prisão em flagrante deste. Posteriormente, a outra equipe policial que atendeu a ocorrência, composta pelos policiais Rocha e Clésio, se deslocaram até o distrito de aparecida, na residência do denunciado Wanderson, o qual confessou os fatos informalmente, e também foi preso em flagrante” (fls. 02/03).
Antecedentes criminais e F. A. de Wanderson (fls. 49/53 e 130/133) e de Gabriel (fls. 54/58 e 126/129).
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva na custódia (fls. 72/77). 
Decisão recebendo a denúncia em 06 de setembro de 2022 (fls. 116/118) e ratificada em 26 de setembro de 2022 (fl. 161).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 141/144 e 152/155). 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, e ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06); Boletim de Ocorrência (fls. 07/10)); Termo de Depoimento (fls. 14/16); Auto de Exibição/Apreensão (fl. 17); Imagem fotográfica do simulacro (fl. 18); Termo de Declarações (fl. 19 e 106); e Nota de Culpa (fls. 22 e 35); bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria em relação ao réu Gabriel, por outro lado, restou incontroversa. Senão vejamos:
A vítima Rodrigo Lima de Oliveira, em juízo, disse que no dia anterior da data dos fatos, adquiriu por financiamento, um veículo Corsa/Classic. Na manhã seguinte, pouco depois de 8h30, após deixar sua esposa no trabalho, parou o carro no estacionamento do Supermercado Dia, onde entraria para comprar leite. Após estacionar e desligar seu veículo, notou que um carro Towner Azul Marinho, estava estacionado, próximo, na vaga ao lado, tendo duas pessoas no seu interior, sendo o motorista de cor negra e o passageiro de cor branca. Disse que o réu Gabriel no instante em que o declarante já do lado de fora de seu veículo, fechava a porta dele, chegou com uma arma em punho, tipo metralhadora, no entender do declarante, dizendo: “perdeu, perdeu, passa a chave”. Feito isso, disse para o declarante “sai fora”. O declarante rapidamente ingressou no supermercado, até porque ficou bastante assustado com a situação, pois não sabia e nem poderia imaginar, que a arma não era verdadeira, pois era muito parecida com uma metralhadora de verdade e por esse motivo, sentiu-se enormemente ameaçado. Quando entrou no supermercado imediatamente acionou a polícia militar, durante toda a ação de Gabriel, que foi quem anunciou o assalto e pegou a chave e entrou no veículo, o indiciado Wanderson permaneceu ao lado, dentro da Towner, e no entender do declarante, dando cobertura para Gabriel terminar o assalto. Alguns minutos depois, ja recebeu informação, de que o veículo roubado havia batido seu veiculo nas proximidades, em outros carros, que inclusive estavam parados. Pegou carona com um comerciante próximo do local dos fatos, e quando chegou ao local das colisões ficou desesperado ao ver o seu carro, que provavelmente terá perda total. Esclareceu que já teve um prejuízo de R$ 12.000,00 em virtude do roubo. 
A testemunha Rafael Bergamini, policial militar, em juízo, disse que, por volta de 08h30, recebeu um comunicado em seu celular, que tinha ocorrido um crime de roubo a um veículo Corsa/Classic Prata, no estacionamento do Supermercado Dia. Imediatamente passou a patrulhas nas imediações, em companhia da Sd. Betânia, com a viatura I12204. Logo em seguida já recebeu também comunicação do COPOM a respeito dos fatos. Durante o patrulhamento, um transeunte não identificado deu sinal para viatura parar e informou que no começo da Avenida José Horácio Melão, um veículo Corsa/Classic Prata havia colidido contra quatro veículos. Imediatamente, o depoente e sua colega já concluíram que poderia tratar-se do veículo roubado e rapidamente foram para o local. Lá chegando, de fato tratava-se do Corsa/Classic Prata, que instantes atrás havia sido roubado da vítima, cujo assaltante havia deixado dentro do carro, um simulacro de uma arma tipo “metralhadora”, semelhante a uma verdadeira. Mais a frente, populares já haviam detido o réu Gabriel. Informalmente, confessou o delito e apontou o réu Wanderson como sendo seu comparsa. Ainda, Gabriel teria confessado que iria realizar um outro roubo e depois vender o veículo. Já abordou Gabriel, mas nunca participou de prisões do acusado. Conhece ambos os réus. Não estava presente no momento das confissões. Estava presente no momento em que a vítima reconheceu os réus como autores do roubo e esclareceu que a vítima disse que estava com o veículo há apenas um dia. O veículo ficou completamente destruído. Gabriel estava alterado e sob a influência de drogas, bem como foi conduzido até a UBS para ser medicado antes de ser encaminhado para a delegacia. O veículo Towner não estava no local dos fatos, mas se chegou a ela pelo depoimento da vítima e do réu Gabriel. O veículo Towner estava com o réu Wanderson. 
A testemunha Raul Leonardo Rocha Aires, policial militar, disse que estava no apoio para atender a uma ocorrência de roubo na cidade. Afirmou que chegou no local logo após o réu Gabriel sofrer um acidente com o veículo roubado e ser abordado pela polícia; que o réu Gabriel disse que estava junto com Wanderson quando do assalto e ele havia fugido com um veículo Towner; que apos diligências, a polícia se dirigiu até a residência de Wanderson, que estava na posse do veículo Towner e confessou informalmente o delito; que a vítima reconheceu os acusados. Nada sabe sobre os réus pretenderem cometer outro roubo na comarca. Não conhece os réus dos meios policiais, pois atua na cidade de Areiópolis. Esclareceu que ouviu o réu Gabriel falando que praticou o roubo. Esclareceu que Gabriel estava agitado e inquieto, aparentando ter utilizado entorpecentes. Wanderson foi abordado pelo depoente em sua residência, no Distrito de Aparecida de São Manuel. 
A testemunha Ivone Troiano, em juízo, disse que o assaltante do veículo da vítima colidiu no seu veículo, que estava estacionado na via pública. Não conseguiu visualizar o condutor, apenas viu ele saindo correndo. Tentaram pegar o assaltante perto da loja, porém sem êxito. Sabe que o assaltante foi capturado em outro local, mais distante da loja. Não foi chamada na delegacia para proceder ao reconhecimento do condutor. 
A testemunha Fabiana Amorozini da Silva, em juízo, disse que tem uma loja e estava com o seu veículo estacionado, momento em que um veículo Corsa Classic colidiu com o seu. Gabriel foi pego após a batida, cerca de um quarteirão de distancia. Que o condutor do veículo era pardo. Não viu nenhum veículo Towner nas imediações e que Gabriel estava sozinho no veículo. 
A testemunha Fábio dos Santos Iwamoto, em juízo, disse que nada sabe sobre o roubo e que apenas sabe dos fatos porque um dos réus bateu em seu veículo; que era um veículo Corsa que bateu na lateral do seu veículo e logo fugiu; que teve graves prejuízos em virtude da colisão; não conseguiu ver o condutor que causou o acidente e não lembra de ter visto um veículo Towner; que apenas após algum tempo a polícia chegou no local com um veículo Towner. 
A testemunha de defesa Ana Paula Martins Alves, em juízo, relatou que mora em Pratânia e estava junto com Wanderson, momento em que Gabriel chegou transtornado dizendo que precisava ir até o supermercado comprar umas coisas para o seu filho; que o réu Gabriel estava muito alterado e Wanderson saiu com ele com o veículo Towner; que Wanderson não queria ir com Gabriel; pouco tempo depois Wanderson voltou para casa relatando o assalto armado; que Wanderson pediu autorização para Reginaldo para pegar o veículo para ir buscá-la em Pratânia; que a polícia demorou um tempo a chegar depois que Wanderson voltou; que Wanderson trabalha como pedreiro; que estava namorando Wanderson quando os policiais chegaram na residência.   
A testemunha Reginaldo Sandro Januário, em juízo, disse que Wanderson trabalha com o depoente e que pediu emprestado seu veículo Towner azul e prata para levar Gabriel no supermercado para comprar alguns produtos para seu filho; que o veículo foi apreendido na garagem da casa do réu Wanderson; que Wanderson faria um favor para Gabriel levando-o até o supermercado; que o réu Wanderson trabalha para o depoente; conhece Wanderson há mais de 20 anos e foi vizinho durante muitos anos da família do acusado.   
Interrogado, o réu GABRIEL confessou os fatos. Disse que estava separado há pouco tempo e voltou a usar crack; que estava com dívida com um traficante e apanhou por causa da dívida; que o traficante lhe deu o simulacro e mandou o réu pagar a dívida, sob pena de ser executado; que o traficante ameaçou o réu e sua família; que no dia dos fatos usou crack e tomou cachaça e foi até a casa de Wanderson pedindo uma carona para ir até o supermercado comprar coisas para a sua filha; que Wanderson não queria ir, mas o réu insistiu; quando Wanderson aceitou dar a carona, foi até sua casa pegar o simulacro e o escondeu em uma blusa; que o réu Wanderson parou o veículo no estacionamento do Supermercado Dia e saiu do veículo anunciando o assalto; que se assustou porque achou que a vítima tinha visto a arma antes de anunciar o assalto e por isso agiu; que estava muito drogado e por isso bateu o veículo; confirmou que colidiu com outros veículos e saiu correndo, quando foi capturado por populares e outras pessoas; afirmou que agiu de má-fé com Wanderson; tem 22 anos, é separado, tem duas filhas, de 02 e 04 anos, trabalhava com limpeza e carretos, fez tratamento para drogas em Botocuatu, é usuário de cocaína e recentemente passou a usar crack, já foi preso por tráfico; foi condenado por tráfico, mas não cumpriu a pena; pretende se tratar e se mudar para Botucatu. 
Interrogado, o réu WANDERSON negou os fatos. Disse que foi buscar sua namorada em casa e, depois, Gabriel foi até sua residência pedindo uma carona até o Supermercado Dia; que levou o Gabriel até o local e quando viu ele armado, razão pela qual foi embora para sua casa; que a vítima parou do lado do carro do réu e Gabriel teria dito para ela que não podia estacionar ali porque era uma vaga para deficiente; não relatou o assalto para os policiais; tem 42 anos, tem dois filhos e dois netos de 01 e 05 anos, trabalha como pedreiro, não foi preso recentemente e teve um processo por tráfico em que foi absolvido, não bebe nem usa drogas; esclareceu que conhece Gabriel da rua de sua residência e o conhece desde criança; sabia que ele era usuário de álcool ou drogas, mas que é só conhecido dele; que apenas iria fazer um favor ao réu Gabriel. 
Pois bem. 
Inicialmente, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, este é o entendimento do STJ: 
“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o  depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo  a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida”  (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
No caso dos autos, a dinâmica do assalto foi narrada de forma uníssona pela vítima, pelos policiais e pelo próprio réu Gabriel, que disse ter agido sozinho e abusou da boa-fé do réu Wanderson, que o levou até o supermercado sem suspeitar que o réu pretendia roubar um veículo. 
Dessa forma, resta inconteste a prática do crime por  Gabriel, que foi reconhecido pela vítima como sendo a pessoa que anunciou o assalto munido de um simulacro de metralhadora e levou seu veículo do estacionamento do mercado Dia, sendo que, ato contínuo, o automóvel foi encontrado em poder de Gabriel, que foi preso em flagrante após colidir o veículo roubado com outros automóveis que estavam parados na rua. 
A tese defensiva relativa à inexigibilidade de conduta diversa do réu Gabriel não merece acolhimento, pois revelou-se genérica e não se enquadra em hipótese crível apta a afastar a culpabilidade do acusado, sendo, portanto, de rigor a condenação do réu Gabriel pelo assalto praticado em face da vítima. 
Quanto a Wanderson, a autoria é incerta. Explico. 
No sentir do juízo, após analisar atentamente os depoimentos colhidos em audiência, a tese apresentada pela defesa técnica é crível e gera dúvida razoável acerca da participação de Wanderson no assalto cometido por Gabriel.
Inicialmente, Wanderson não cometeu qualquer ato material tendente à subtração violenta do veículo da vítima, ou seja, não anunciou o assalto, não subtraiu valores, não serviu como vigia para que Gabriel cometesse o crime, tampouco fugiu do local junto com Gabriel ou foi abordado na posse do veículo. 
Ademais, após presenciar o assalto anunciado de forma repentina por Gabriel – fato corroborado pelas alegações da própria vítima –Wanderson tomou rumo diverso do suposto comparsa e voltou para sua residência no distrito de Aparecida de São Manuel e lá permaneceu até ser preso. 
Frise-se que sequer o veículo utilizado para levar Gabriel até o supermercado foi escondido, eis que Wanderson estacionou o veículo em sua própria residência, fato que, inclusive, ensejou na sua identificação pelos policiais e pela prórpia vítima. 
O depoimento das testemunhas de defesa Reginaldo e Ana Paula esclarecem que Gabriel pediu carona a Wanderson alegando que precisava ir até o supermercado para comprar coisas para seu filho, sendo que Gabriel confirmou a versão das testemunhas e acrescentou que escondeu o simulacro de arma de fogo em suas roupas. 
Dessa forma, o que se tem nos autos é a versão do réu Gabriel e das testemunhas de defesa que eximem o réu Wanderson de qualquer participação no assalto e a impressão da vítima que acredita na participação de Wanderson no delito por tê-lo visto no veículo com o réu Gabriel antes de ele anunciar o roubo.
Assim, em que pese os indícios de participação de Wanderson, há dúvida razoável insuperável sobre a efetiva ciência do acusado quanto à intenção de Gabriel cometer o delito, sendo, portanto, de rigor a absolvição do acusado, em homenagem ao princípio do "in dubio pro reo".  
Diante da absolvição do réu Wanderson, afasto a majorante do concurso de pessoas. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas em relação a Gabriel, passo à dosimetria da pena, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), e ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias e as consequências do crime merecem ser desvaloradas, eis que o réu causou acidente de trânsito, danificando outros quatro veículos, além do próprio veículo do réu, que recém havia sido adquirido e não possuía seguro. Aumento a pena em 1/4. Fixo a pena em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, em virtude da condenação transitada em julgado nos autos de n.º 1500983-30.2020.8.26.0581 (fls. 54/55), e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), razão pela qual compenso as circunstâncias, consoante a jurisprudência do E. STJ, mantendo a pena provisória no mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas majorantes ou minoranrtes. Fixo a pena definitva em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Presentes os efeitos da reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33 do Código Penal, considerando que as circunstâncias judiciais desfavoráveis não permitem a concessão de regime diverso ao réu, em que pese o “quantum” de pena aplicado.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Considerando que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente, são incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Presentes as circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva do réu Gabriel, nego ao réu Gabriel o direito de recorrer em liberdade. 
Da indenização mínima à vítima (art. 387, inciso IV, CPP)
No caso dos autos, o Ministério Público, por ocasião do oferecimento da denúncia, pleiteou a fixação de valor mínimo de reparação à vítima, donde se vê que à Defesa foi proporcionado o adequado contraditório a respeito da questão.
Em julgamento de recurso repetitivo, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese de que “Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória” (Tema 983). 
Por oportuno:
RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça - sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações" (art. 226, § 8º) - tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei n. 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600. 2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher. 3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387, que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal - possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa - sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. (...). (REsp 1643051/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018).
Inconteste o dever de indenizar, passo à fixação do quantum indenizatório, com observância da norma contida no art. 387, inciso IV, do CPP, que determina a fixação de valor mínimo pelo Juízo criminal, de modo que a vítima pode buscar complementação do valor perante o Juízo cível. 
Em seu depoimento vítima disse que seu prejuízo com o assalto girou em torno de R$ 12.000,00, eis que o réu se envolveu em acidente automobilístico e causou sérios danos ao seu veículo, razão pela qual fixo a indenização mínima no referido valor, que deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP até efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c art. 161, § 1º, do CTN), ambos desde a data dos fatos.
Esta sentença poderá ser executada diretamente perante o Juízo cível competente (art. 515, inciso VI e § 1º, do CPC).
ISSO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:
A) CONDENAR GABRIEL TOME ALVES TEODORO como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, à pena de 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, bem como fixo como regime inicial fechado para cumprimento de pena; 
B) CONDENAR GABRIEL TOME ALVES TEODORO ao pagamento de indenização mínima à vítima no valor de R$ 12.000,00, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP até efetivo pagamento e de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar da data dos fatos;
B) ABSOLVER WANDERSON KLEBER CLEMENTINO da imputação relativa  ao artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
Condeno o réu Gabriel ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Wanderson. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Custas pelos réus, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual isenção por gratuidade de justiça (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC).
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Manuel, 17 de outubro de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA