1500285-62.2019.8.26.0612
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... como teria guardado, para fins de tráfico, 11 pedras de crack com peso líquido de 3,21g e 23 eppendorfs contendo cocaína em pó com peso líquido de 12,53g, substância que causaria dependência sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a exordial, a denunciada exerceria o tráfico de drogas no local acima mencionado e a Polícia Militar teria sido acionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500285-62.2019.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-62.2019.8.26.0612
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2371850/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 9253794 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1579/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2371850 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1579/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZETE DA ROCHA FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE


Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 58-60) em face de Elizete da Rocha Ferreira, com qualificação completa nos autos (fl. 8 e 20), pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 27.12.2019, por volta de 18h40, na Rua Pedro Drudi, 80, Jardim São João, Pitangueiras/SP, a acusada teria trazido consigo, bem como teria guardado, para fins de tráfico, 11 pedras de crack com peso líquido de 3,21g e 23 eppendorfs contendo cocaína em pó com peso líquido de 12,53g, substância que causaria dependência sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a exordial, a denunciada exerceria o tráfico de drogas no local acima mencionado e a Polícia Militar teria sido acionada por meio de denúncia anônima.
Na data e horário dos fatos, a acusada estaria na calçada de sua residência, quando teria se deparado com a viatura da Polícia Militar, que teria ido até o local em razão da denúncia. Realizada a abordagem, em busca pessoal, teriam sido encontradas uma porção de cocaína acondicionada em um eppendorf e uma pedra de crack, além da quantia de R$25,00.
Em busca pela residência, por conta da denúncia, da localização de droga com a acusada e por ela própria ter afirmado aos policiais de que havia mais droga no interior da residência, teriam sido encontradas outras 10 pedras de crack e 22 eppendorfs contendo cocaína em pó, que estariam em meio às roupas sujas deixadas no tanque. 
A ré foi ouvida em sede policial e disse que as drogas encontradas no interior de sua residência seriam de seu filho adolescente. 
A acusada foi presa em flagrante. Em audiência de custódia, houve concessão de liberdade provisória (fls. 27-30), com alvará de soltura cumprido em 28.12.2019 às fls. 37-38.
Decisão (fl. 61-62) determinou a notificação da acusada e a destruição do entorpecente apreendido, guardando-se amostra necessária à contraprova. 
Notificada (fl. 76), a acusada apresentou defesa prévia às fls. 81-82.
Decisão (fls. 89-92) que recebeu a denúncia em 28.10.2021.  
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 120-121), houve oitiva de testemunhas e interrogatório da acusada.
Em alegações finais, o Ministério Público alegou que a ré concorreu para a prática do delito. Sustentou que a ré não trouxe provas dos álibis por si referidos. Requereu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Alegou ausência de causas de aumento ou de diminuição. Sustentou inexistência de possiblidade de desclassificação da conduta ou de tráfico privilegiado. Sustentou que o local dos fatos era um ponto de tráfico de entorpecentes. Requereu a decretação da prisão preventiva da acusada.
Em alegações finais, a Defesa sustentou que não há prova segura a ensejar condenação isenta de dúvidas. Alegou que a palavra dos policiais deve estar em consonância com outras provas. Requereu a absolvição da acusada, porque não há prova segura de que a ré tivesse em seu poder drogas para fins de tráfico. Sustentou que não há prova de que a ré se dedique a atividades criminosas e que a ré negou a propriedade dos entorpecentes. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime inicial aberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fl. 1-24 (auto de prisão em flagrante), fls. 12-13 (auto de exibição e apreensão), fls. 48-49 (laudo pericial), além dos depoimentos testemunhais, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial à fl. 49 informou a constatação de “metil benzoil ecgonina (cocaína)” na forma de pó esbranquiçado em 23 microtubos e de substância sólida amarelada em 11 invólucros em papel alumínio.
Não há dúvidas, igualmente, sobre a autoria delitiva.
A testemunha Pedro Moreira Gomes, policial militar, afirmou que na ocasião foram informados de que na Pedro Drudi havia uma mulher com características semelhantes à ré. Disse que visualizou a ré em via pública, em apoio à GCM Elaine realizaram a abordagem e localizaram crack e dinheiro. Disse que indagaram se havia mais entorpecente na residência, ela disse que não, depois ela disse que sim e que estaria na máquina de lavar entre a roupa suja. Disse que localizou os entorpecentes no local indicado no tanque. Disse que as informações foram passadas por uma pessoa em patrulhamento no bairro, em primeiro momento pensaram que seria o R. Disse que o filho dela estava na residência, assim que a mãe foi abordada, ele foi também submetido à busca pessoal. Disse que conhecia a acusada como sendo a mãe do adolescente R. Disse que desconhecia informação de contribuição da ré ao tráfico. Disse que, no momento, o filho não manifestou ser ele o dono da droga. Disse que indagada a respeito, a ré disse que estaria guardando para o filho. Disse que não encontrou instrumento que possibilitasse utilização de entorpecente. Disse que os valores encontrados estavam no poder da acusada. Disse que a droga estava pronta para ser comercializada.
Valdinei Lopes Leite, policial militar, disse que teve denúncia de que havia uma mulher realizando a traficância no local. A ré foi abordada, no sutiã encontrado 1 eppendorf, 1 pedra de crack e dinheiro. Indagada, ela disse que havia entorpecentes no tanque com roupas, local em que foram encontrados crack e cocaína. Disse que recebeu informação por meio de transeunte, que conhecia a acusada, a qual morava no local e o filho dela teria envolvimento com tráfico nas redondezas. Disse que encontraram R$25,00, não sabia de trabalho da vítima à época. Disse que o filho dela estava no local, não se manifestou sobre a droga, ela disse que estava guardando ao filho. Disse que o filho da acusada já foi conduzido à delegacia por conta de drogas. Disse que na casa estavam juntos, não se recorda quem encontrou a droga, mas foi encontrada a droga no tanque. Disse que estava ele e o parceiro. Disse que, fora esse dia, não tinha notícias de traficância da acusada. Disse que não se recorda se havia outra pessoa próxima à acusada. Disse que a acusada permitiu a entrada e falou que no tanque tinha mais esse entorpecente.
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando a acusada o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Em interrogatório, a acusada disse que as drogas não eram dela. Disse que estava sentada na calçada com filhos R. e F., disse que policiais Eliezer e Aparício abordaram falando de drogas. Disse que chegou outra viatura com os policiais de testemunhas, adentraram à casa e encontraram drogas que são do filho R. Disse que não estava com crack e cocaína fora de casa. Disse que não foi revistada na parte de fora da casa. Disse que a guarda municipal não revistou a acusada. Disse que autorizou que entrassem em sua residência, por conta de seu filho. Disse que não apontou onde estaria as drogas, eles disseram que quem denunciou falou que as drogas estariam dentro do tanque.
Inicialmente, nota-se que não há mácula no procedimento adotado pelos policiais quando da ocorrência, uma vez que houve relato de autorização para ingresso na residência, que foi confirmado pela própria acusada em interrogatório.
É incontroverso que parte dos entorpecentes apreendidos era mantida em depósito no interior da residência da acusada, mais especificamente no tanque, em meio a roupas, tal como descrito pelos policiais militares.
Os policiais informaram que a acusada foi abordada, em primeiro momento, em frente à sua residência, portando cocaína e crack em pequena quantidade, além de dinheiro trocado.
Em análise ao conjunto probatório, a negativa da acusada quanto à finalidade da traficância restou isolada. 
Em que pese a pequena quantidade de entorpecente, com efeito, nos termos da manifestação do Ministério Público, os entorpecentes encontravam-se acondicionados em porções aptas à venda. 
Ademais, os policiais relataram que denúncia anônima descrevia exatamente as características da ré e a traficância em frente ao imóvel, sendo que a abordagem policial resultou não somente na apreensão de drogas com a ré do lado de fora da residência, mas também na apreensão dos mesmos entorpecentes no interior da residência. 
Não há prova de que os entorpecentes fossem destinados ao uso pessoal da ré ou de seu filho. Os policiais militares afirmaram que a ré disse, no momento da abordagem, que estaria guardando as drogas para seu filho o que, igualmente, confirma a traficância.
A natureza da substância entorpecente, a forma de armazenamento, a informação prestada pelas testemunhas policiais e as circunstâncias da apreensão comprovam o tráfico descrito na exordial.
A descrição da guarda para realização de mercancia ilícita não foi afastada por qualquer outro elemento de cognição, de modo que há prova suficiente para caracterização dos fatos como tráfico de entorpecentes, o que afasta a desclassificação pleiteada pela Defesa. 

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, considerando a variedade de entorpecentes de alto potencial lesivo (cocaína e crack), fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes ou agravantes, razão pela qual se mantém a pena intermediária no mesmo patamar.
Na terceira fase, em que pese o pedido do Ministério Público para afastamento da causa de diminuição, o caso concreto se ajusta à figura do tráfico privilegiado prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, em razão da primariedade técnica à data dos fatos e das circunstâncias da apreensão (fls. 114-119).
O presente feito não foi instruído com demais elementos que pudessem indiciar a suposta reiteração delitiva a se considerar o momento que precedeu o delito.
Houve apreensão de quantidade de entorpecente que, apesar de suficiente para configuração da traficância, é insuficiente para demonstração de eventual dedicação da ré a atividades criminosas ou de integração a organização criminosa.
Além disso, os policiais militares afirmaram, em Juízo, que não conheciam anteriormente a ré nos meios policiais em função de eventual envolvimento criminoso em outras situações. Assim, a pequena quantidade de entorpecente apreendida, que não ultrapassa o peso líquido de 20g, justifica a redução da pena no patamar máximo de 2/3, o que resulta em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
A existência de variedade de entorpecentes (cocaína e crack) não é suficiente para, isoladamente, impor o estabelecimento de regime prisional mais rigoroso. Assim, considerando a pena aplicada, a pequena quantidade de entorpecente apreendida e a primariedade técnica à data dos fatos, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento de pena.
Em observância ao art. 44, § 2º, 2ª parte, c. c. art. 46 e 47 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a acusada Elizete da Rocha Ferreira, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo motivo, neste feito e neste momento, para justificar sua segregação cautelar. Tendo em vista, no mais, a quantidade de pena fixada e o regime inicial aberto, indefiro o pedido de prisão preventiva apresentado pelo Ministério Público em alegações finais. 
Determino o perdimento do numerário apreendido nestes autos, por se tratar de produto do delito, em favor da União, nos termos da lei. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado, devidamente certificado. 
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se a sentenciada para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo convênio de DPE/OAB. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.

P.I.C

Pitangueiras, 21 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA