1500476-36.2021.8.26.0613
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500476-36.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-36.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352551/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22173725 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 147/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2352551 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Caio Phelipe Francisco






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


CAIO PHELIPE FRANCISCO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 04), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial por auto de prisão em flagrante, que, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta de 15h30, na rua Afonsina B. S. da silva, nº 168, Nene Pereira de Lima, nesta cidade e comarca, o denunciado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de “cocaína”, com peso líquido total aproximado de 102,68g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 130/131, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo narra à denúncia, a Polícia Civil recebeu informações anônimas no sentido de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas.

Diante de tais informações, policiais civis dirigiram-se até o local indicado e promoveram vigilância velada com uso de viaturas descaracterizadas. Naquela ocasião, a equipe policial visualizou o denunciado atendendo a um usuário de drogas, embora sua abordagem não tenha sido possível.

Em seguida, os policiais civis procederam à abordagem do denunciado, não sendo localizado nada de ilícito em seu poder.

Todavia, realizadas buscas no imóvel do denunciado, foram encontradas, em seu quarto, 14 (quatorze) porções de “cocaína” e 01 (uma) balança de precisão.

Ao ser ouvido em sede policial (fls. 04), o denunciado admitiu estar realizando a mercancia ilícita de drogas.

A quantidade, o modo de acondicionamento das drogas apreendidas, bem assim a admissão do denunciado e o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, revelavam o intuito de tráfico.

Adiante.

A denúncia (fls. 178/181) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 25 de abril de 2022 (fls. 248/250). Citado (fls. 197/198), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 201/208).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 18/19); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 20); da fotografia (fls. 21); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22); do laudo pericial (fls. 127/131). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado CAIO PHELIPE FRANCISCO, em solo policial (fls. 04), informou que: não tem advogado constituído e não deseja constituir um; Que não tem filhos; Que seus genitores estão cientes de sua prisão, portanto não há necessidade de qualquer comunicação; Que realmente vinha vendendo da droga cocaína, mas somente agia assim por estar desempregado e não conseguir dinheiro para manter seu vício nesta droga; Que esta na venda da droga há cerca de um mês; Que não sabe apontar de quem vinha pegando a droga; Que esta arrependido de sua ação; Que nunca teve qualquer envolvimento com a venda de drogas anteriormente; Que não autoriza os policiais civis a observarem o conteúdo de seu celular, inclusive o mesmo tem senha de acesso, a qual não vai fornecer.

Em juízo confessou a prática delitiva, dizendo que acabou fazendo isso para poder viajar no final do ano com amigos, e porque era usuário de cocaina. Disse que está arrependido por ter acabado com a vida e envergonhado seus pais.

O Policial Civil CESAR AUGUSTO SERIDONIO, em solo policial (fls. 02), informou que: com a finalidade de averiguar denúncia anônima dando conta do tráfico de drogas por parte de Caio, ora autuado, inclusive que ele somente vendia porções de cinquenta reais, ou seja, com mais quantidade da droga cocaína; Que na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, se dirigiram a cidade de Mococa, no endereço do local dos fatos, onde foi montada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas e foi possível observar quando chegou ao imóvel uma motocicleta e seu condutor foi atendido pelo autuado Caio e realmente houve a transação típica do tráfico de drogas, mas não houve sucesso em alcançar o motoqueiro e nem mesmo identifica-lo; Que ato continuo foi determinada a abordagem de Caio, sendo que o imóvel foi franqueado pelo seu genitor; Que com Caio nada foi localizado, no entanto em seu quarto, escondido embaixo de um travesseiro que escorava uma porta de vidro, quatorze (14) porções da droga cocaína e uma balança de precisão; Que Caio acabou informalmente confirmando que vinha traficando da droga há cerca de um mês, visto que estava desempregado; Que diante dos fatos foi proferida voz de prisão e conduzido a esta Especializada.

O Policial Civil MATHEUS AUGUSTO PICOLI, em solo policial (fls. 03), informou que: na companhia da Autoridade Policial, Dr. Wanderley e de outros policiais civis promoveram diligências na cidade de Mococa-SP, visando apurar a veracidade de denuncia anônima dando conta que o autuado Caio vinha vendendo da droga cocaína em seu endereço de residência – local dos fatos; Que as drogas comercializadas por Caio seriam no valor de cinquenta reais a unidade, visto que seriam porções maiores que as de costume; Que no local dos fatos foi montada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas e a uma distância segura para não serem identificado, foi possível observar quando cegou ao imóvel um rapaz em sua motocicleta e este foi atendido por Caio e ali houve uma troca, ou seja uma transação típica a de comercialização de drogas; Que houve a tentativa de abordar o motoqueiro, mas sem sucesso, não sendo possível sua identificação; Que ato continuo foi determinado a abordagem de Caio, sendo que o imóvel foi franqueado pelo seu genitor; Que em poder de Caio nada foi localizado, entretanto em seu quarto, debaixo de um travesseiro que sustentava uma porta de vidro foi achada pelo depoente 14 porções da droga cocaína, realmente de porções mais generosas e a balança de precisão; Que diante dos fatos foi preferida a voz de prisão a Caio e conduzido a esta Especializada.

Em juízo os policiais confirmaram que diante de denúncias de que o acusado praticava o tráfico de drogas em sua residencia, fizeram campana, e puderam ver o acusado servindo a um usuário que estava numa motocicleta. Foram ao local, e o pai do acusado franqueou a entrada, e no quarto do acusado encontraram as 14 (catorze) porçoes de cocaina, e uma balança de precisão. O acusado informalmente confessou a traficância.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

De proêmio, vale mencionar que o Ministério Público realizou a retificação da denúncia (fls.219), no sentido de corrigir o erro material, e constar que o denunciado: "guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de “cocaína”, com peso líquido total aproximado de 12,4g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/129, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Ato contínuo, observando o caso em pauta, a equipe policial recebeu denúncia anônima que relatava a atividade de traficância desempenhada pelo acusado. Ao realizarem diligências até o local, os policiais constataram a traficância, e, assim, procederam com a abordagem.

Todavia, em revista pessoal nada foi encontrado com o acusado. Ocorre que os policias, deslocaram-se até a residência do indivíduo, logrando êxito em localizar no quarto dele 14 (quatorze) porções de “cocaína”, com peso líquido total aproximado de 12,4g, além de uma balança de precisão.

Diante disso, todos os elementos colhidos comprovam o tráfico de drogas desenvolvido pelo réu.

Ademais, as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Assim, não restam dúvidas que o acusado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida, e, ainda, todas as provas colhidas e contidas nos autos, atestam a prática delitiva.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Insta consignar que, o habeas corpus impetrado pela defesa foi conhecido parcialmente, substituindo a prisão preventiva, caso o réu não estiver preso por outro delito, sendo assim, o reconhecimento da substituição das penas aplicadas é de rigor, obedecendo às medidas cautelares impostas, caso ocorra o descumprimento de tais medidas, a prisão poderá ser decretada (fls. 224/231). Destaca-se que consta nos autos o termo de comparecimento (fls. 236/237).

Além disso, foi solicitado que o réu se ausentasse da comarca de Mococa por motivos de trabalho (fls. 266/273). Tal pedido foi acolhido pelo magistrado (fls. 278).

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 27 e (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 28/29). Contudo, diante da natureza da droga, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06 agravo em 1/6 a pena. 

Na segunda fase, diante da confissão espontanea, reduzo a pena ao patamar minimo 

Na terceira fase, entendo presentes os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o acusado é primário e foi pouca droga apreendida (12,4g), além de ter demonstrado ter ocupação lícita (fls. 281/286), de modo que reduzo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. 

Dada a pena aplicada, fixo o regime aberto, para o seu cumprimento. 

Como base na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal. 

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, qual seja, a prestação pecuniária de um salário mínimo, como também na prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo periodo da reprimenda. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu CAIO FHELIPE FRANCISCO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos concernentes na prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas pelo periodo da reprimenda, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que respondeu o processo dessa forma. 

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se

Mococa, 15 de setembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA