1500135-19.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... porção de cocaína, tudo para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o DENUNCIADO sentado em via pública, sendo que, como tinham informações prévias de que VALCINEI praticava tráfico de drogas, razão pela qual deliberaram por abordá-lo.
Realizada abordagem, os policiais militares lograram encontrar no bolso direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500135-19.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-19.2021.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068808/2021 - DEL.POL.PANORAMA, 16707756 - DEL.POL.PANORAMA, 220/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 2068808 - DEL.POL.PAULICEIA, 220/21/406 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALCINEI LINS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA


Vistos.

VALCINEI LINS DE SOUZA, qualificado nos autos (fls. 06/07), está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, isso porque, segundo a denúncia (fls. 91/94): 
No dia 10 de março de 2021, em ocasião de calamidade pública, por volta das 18h30min, na Rua Engenheiro Pedro de Camargo, altura do nº 1, Centro, bem como na Rua Engenheiro Pedro Camargo, nº 1970, Centro, ambos os endereços na cidade de Pauliceia, nesta comarca de Panorama, VALCINEI LINS DE SOUZA, trazia consigo, no primeiro local, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 0,65g (sessenta e cinco centigramas) de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha (cf. laudo pericial de f. 22-28), bem como mantinha em depósito, no segundo endereço, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 1,29 g (um grama e vinte e nove centigramas) de cocaína (cf. laudo pericial de f. 29-35), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Verte dos autos que, na data dos fatos, VALCINEI trazia consigo, em via pública, uma porção de maconha, bem como mantinha em depósito, no interior de sua residência, outra porção de cocaína, tudo para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o DENUNCIADO sentado em via pública, sendo que, como tinham informações prévias de que VALCINEI praticava tráfico de drogas, razão pela qual deliberaram por abordá-lo.
Realizada abordagem, os policiais militares lograram encontrar no bolso direito de VALCINEI uma porção de maconha. Ao ser interpelado, o DENUNCIADO confirmou que praticava tráfico de drogas, bem como informou que tinha mais uma porção de drogas em sua residência.
Ato contínuo, os policiais militares se dirigiram à residência do DENUNCIADO, e após franqueada a entrada, encontraram em um dos quartos, dentro do bolso de uma bermuda, uma porção de cocaína, e o valor de R$ 310,00 (trezentos e dez reais).
Submetidos os entorpecentes a exame preliminar de constatação, verificou-se tratar-se de maconha com massa líquida de 0,65 g (sessenta e cinco centigramas) de Cannabis sativa L., (cf. laudo pericial de f. 22-28) e cocaína com massa líquida de 1,29 g (um grama e vinte e nove centigramas). 
Diante das circunstâncias da prisão, a variedade das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento em porções individuais, bem como pela quantia em dinheiro e confirmação informal aos policiais, tudo resulta que o averiguado exercia o tráfico de entorpecentes, bem como que as drogas apreendidas se destinavam ao fornecimento e entrega para consumo de terceiros.
O denunciado foi preso em flagrante (fl.01), sendo concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares pela decisão constante às fls. 62/66.
A denúncia foi recebida em 22/03/2021 (fl. 95).
Diante do descumprimento das medidas cautelares impostas, foi decretada a prisão preventiva do acusado pela decisão constante às fls. 143/144.
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia a acusação (fls. 221/222). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (Silvio e Fernando). Após, o réu foi interrogado (termo de audiência fls. 247/252).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Postulou o perdimento dos valores apreendidos nos autos.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado sob o fundamento da insuficiência probatória; subsidiariamente, requereu o reconhecimento do delito na forma privilegiada ou a desclassificação do delito de tráfico para uso; por fim, clamou por benefícios no tocante à pena.
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/19), laudos de constatação (fls. 22/28 e fls. 29/35), laudos definitivos (fls. 196/198, fls. 199/201 e fls. 223/229), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Os laudos definitivos de fls. 196/198, fls. 199/201 e fls. 223/229 atestaram, respectivamente, a presença de cocaína, na porção de 1,24 gramas de substância ilícita e, a presença de tetrahidrocannabinol (maconha), na porção de 0,65 gramas de substância ilícita. 
A autoria, de igual modo, restou demonstrada.
O policial militar Silvio narrou que: prestava serviço na companhia do P.M. Fernando, realizando patrulhamento pela rua onde residia o acusado; que tinham informações prévias de que o acusado comercializava entorpecentes pela cidade e diretamente em sua residência; durante o patrulhamento, avistaram o réu defronte à residência e o abordaram, sendo encontrado em seu poder uma quantidade de maconha; o réu, indagado, informou que tinha uma quantia de crack no interior de sua residência, o que foi  encontrado no bolso de uma bermuda, no quarto do imóvel; além das substâncias, foi encontrada a quantia de R$310,00 que o réu informou ser proveniente da venda de entorpecentes ocorrida no dia anterior.
O policial militar Fernando complementou que: indagado, o réu informou que adquiriu os entorpecentes na cidade de Brasilândia-MS, de 10 em 10 gramas, e revendia na cidade de Pauliceia; que o réu concluiu que com o comércio das substâncias apreendidas, teria como lucro a quantia aproximada de R$600,00.
O réu, interrogado, negou os fatos. Disse que: é usuário de entorpecentes e que as substâncias apreendidas eram de sua propriedade, adquiridas na cidade de Brasilândia-MS, mas que foi pressionado pelos policiais a assumir a traficância; que os valores apreendidos eram provenientes de trabalho e que tanto a maconha quanto o crack eram para consumo próprio. 
A versão apresentada pelo réu resta isolada diante das provas coligidas nos autos. Não convence o fato de que não trazia consigo e mantinha em depósito entorpecentes para fins de tráfico.
Isso porque, as versões uníssonas dos policiais militares dando conta da confissão do réu no momento da abordagem, aliada ao laudo inserido nos autos, que comprovou a presença de substância ilícita e, à apreensão de valores em espécie, em notas diversas (fls. 13/19), revelam a traficância. 
Em caso análogo, assim tem firmado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
As circunstâncias do flagrante, a posse de entorpecente de alto potencial lesivo, a quantidade superior à que se espera encontrar com meros usuários, o encontro de dinheiro miúdo, o recebimento de denúncia anônima, além da narrativa dos policiais, são elementos suficientes para demonstrar a traficância. (TJSP: Apelação Criminal n° 0000137-53.2015.8.26.0552, 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Bandeira Lins, j. 06/06/2016).
Além disso, a versão do acusado é inconclusiva e não encontra amparo em um mínimo lastro probatório, seja com relação à alegada condição de usuário, seja com relação à dinâmica da abordagem, de modo que a condenação é medida de rigor.
Deste modo, verifica-se, pelas investigações e pela prova dos autos, conjunto probante suficiente a comprovar a prática delitiva imputada na exordial acusatória. Nesse sentido, é o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação–Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de um tijolo de maconha no veículo do acusado– Consistentes depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu– Negativa do acusado inverossímil e isolada no contexto probatório– Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente pertencia ao acusado e era destinado ao consumo de terceiros–Condenação mantida– (...) Recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500410-38.2020.8.26.0598; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021) (grifei)
Friso ainda que, com relação à palavra dos policiais militares, prova eficaz para a condenação nos crimes de tráfico, assim tem exposto a doutrina e a jurisprudência:
“O tráfico de drogas é crime comumente cometido na clandestinidade. (...) Por conta desse fato, têm como testemunhas, em regra, policiais, cuja palavra merece crédito como a de qualquer outra pessoa. Assim, caberá à defesa o ônus de demonstrar a falta de credibilidade do depoimento de policiais que, até prova em contrário, possui presunção de veracidade e potencial para um édito condenatório. 
O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento de que: “O depoimento dos policiais prestados em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (HC 278650/RS, 6ª Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 02/06/2016)” (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 85)
Diante de tais provas, não há que se falar em fragilidade probatória. De igual modo, incabível o pleito genérico da defesa para desclassificação.
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
O réu é primário, conforme certidão de fls. 215/216.
Além disso, incidente ao caso a atenuante constante no artigo 65, inciso I, do Código Penal, eis que o acusado ostentava menoridade relativa na época dos fatos (conforme documento de fl. 39). 
Afasto a circunstância agravante constante no artigo 61, inciso II, alínea “j”, pugnada pelo Ministério Público na exordial acusatória, porquanto, não restou comprovado o nexo causal entre a conduta do acusado e o período de calamidade decretado.
Passo à dosimetria da pena.
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas (conforme auto de exibição/apreensão, fls. 13/19); a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la, assim como a conduta, contudo, a natureza da substância prejudica, uma vez que além da variedade (cocaína e maconha), o réu traficava cocaína, que é substância capaz de induzir forte dependência e que causa enormes prejuízos à saúde. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tem-se que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Diante deste panorama, elevo a pena mínima em 1/8, o que resulta em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias multa.
Na segunda fase, conforme mencionado, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual abrando a pena base em 1/6, resultando provisoriamente em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em observância à súmula 231, do STJ.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, e que não incide qualquer causa geral ou especial de aumento de pena, de modo que, ante a variedade e a quantidade de droga apreendida, faço incidir a diminuição de 1/2, razão pela qual fixo a pena definitiva de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.
O acusado ostenta a condição de primário e considerando a qualidade de pena privativa de liberdade aplicada, com espeque no que dispõe o art. 33, §2º, “c”, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade quando reconhecida a forma privilegiada do tráfico, com espeque na decisão da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no AgRg no HC 643.390/SC. In verbis:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA PARA UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA. TIPO PENAL AO QUAL É COMINADA PENA DE MULTA CUMULATIVA COM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRIORIDADE À SUBSTITUIÇÃO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ANALOGIA À SÚMULA 171/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Hipótese na qual a instância ordinária, de forma motivada, atenta às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a natureza e a variedade das drogas apreendidas (89 micropontos de LSD e 30 comprimidos de ecstasy), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. 3. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 4. O preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, de modo que se deve privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direito, em observância à Súmula 171/STJ. Precedentes. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 643.390/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021) (grifei)
Assim, atento ao fato de que a quantidade da pena privativa de liberdade imposta é superior a um ano, substituo-a por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte), consistentes em: prestação se serviços à comunidade à razão de 8 horas semanais pelo tempo da condenação, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária no valor equivalente a dois salários-mínimos vigentes na data desta sentença. Mantida a pena de multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado VALCINEI LINS DE SOUZA à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária no valor de dois salários-mínimos vigentes na data desta sentença.
O acusado encontra-se preso por força de preventiva decretada nestes autos, contudo, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como a substituição por restritivas de direito promovida, a revogação da custódia cautelar é medida que se impõe. Assim sendo, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA EM DESFAVOR DO ACUSADO e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o competente alvará. 
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06. 
Quanto aos valores apreendidos e depositados (fl. 83), determino o perdimento em favor das instituições conveniadas a este Juízo. 
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a (o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 53), no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio DPESP/OABSP;
6) expedição da guia definitiva.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.

Panorama, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA