1500925-58.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076074/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS, 23709901 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS, 6/22/941 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS, 2076074 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500925-58.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500925-58.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076074/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS, 23709901 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS, 6/22/941 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS, 2076074 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 6/22/941 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SERGIO PAIXÃO DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO SÉRGIO PAIXÃO DE ALMEIDA, em 18 de março de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/03).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 18 de março de 2022, por volta das 11h, na Rua Faustino Von Zuben, 100, DIC I, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para consumo de terceiros, 73 microtubos de cocaína, 22 microtubos de cocaína em forma de crack e 73 porções de cannabis Sativa “L”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.. 

O Réu foi notificado (fls. 142) e apresentou defesa prévia (fls. 104/106).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 107/108). O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 144).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidos dois policiais militares que atuaram na ocorrência que culminou com a prisão em flagrante do Réu, sendo que, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.


O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial mais brando.

A Defesa, diante da admissão da responsabilidade feita pelo Réu em relação aos fatos que lhe foram atribuídos, fez considerações sobre a menoridade relativa dele e sobre a confissão espontânea, que devem incidir como circunstâncias atenuantes, manifestando-se, ainda, pelo reconhecimento do redutor penal contido no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo a analisar diretamente o mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante” e demais peças que o acompanham (fls. 04/08), “Boletim de Ocorrência” (fls. 09/11), “Auto de Exibição e Apreensão”  (fls. 12), “Auto de Constatação de Substância” (fls. 18/20), Laudo Pericial (fls. 73/75).

A autoria também é certa.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 06/07) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Mauro Ribeiro da Silva, na Delegacia, por ocasião da lavratura da ocorrência, relatou à Autoridade que, em patrulhamento pelo local dos fatos, quando o COPOM havia irradiado possível localização de vítima de sequestro, acabaram por se deparar com o Réu que, ao perceber a aproximação da viatura, atirou ao solo uma sacola que carregava nas mãos, correndo para um matagal nas proximidades. O Réu chegou a atravessar um riacho, mas foi alcançado e detido. Recuperada a sacola por ele dispensada, foram encontradas as drogas.


Este também é o teor do depoimento prestado pelo policial Andy Xavier Lima, quando ouvido em solo policial, em 18 de março de 2022. 

Em juízo, os policiais militares compareceram à instrução criminal e, então, ofertaram a mesma versão para os fatos. 

Segundo o policial Mauro, cientificado da obrigação de dizer a verdade sobre aquilo que soubesse, disse que no dia dos fatos houve um roubo com retenção de vítima no Bairro Campo Belo. No local dos fatos, o Réu teria se assustado com a viatura e correu. Ele portava uma sacola, que foi dispensada. Acreditaram que o Réu também estava envolvido na ocorrência de roubo. O Réu foi alcançado e abordado, e a sacola por ele dispensada foi recuperada. Na sacola, encontraram drogas diversas e dinheiro. O Réu teria confessado que estava praticando a venda de drogas.

O policial Andy, também cientificado de seu dever de prestar depoimento verdadeiro sobre os fatos, relatou versão muito semelhante, alegando que a polícia patrulhava o bairro buscando por autores de um roubo que teriam retido vítimas. Depararam-se com o Réu, que correu e que dispensou uma sacola durante a fuga. Alcançado, o Réu foi abordado e, consigo, em revista pessoal, encontraram um celular. Na sacola dispensada pelo Réu, durante a corrida, foram encontrados os entorpecentes apresentados na Delegacia.

Interrogado em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzido à Delegacia (fls. 8), o Réu afirmou que realmente praticava o tráfico de entorpecentes no local, confirmando a propriedade dos entorpecentes a ele atribuídos, bem como a quantia em dinheiro e o celular que também foram apresentados pelos policiais.

Em Juízo, o Réu Bruno Sérgio Paixão de Almeida, cientificado das imputações que lhe foram dirigidas, disse que é usuário de drogas e, por estar devendo em uma “biqueira”, combinou com terceira pessoa que “guardaria uma sacola de drogas em sua casa”. Pegou a sacola com as drogas e estava indo pra sua casa, quando acabou por encontrar com a polícia. Diz-se arrependido, que estava trabalhando licitamente, mas que acabou por aceitar guardar as drogas para saldar a dívida que tinha.

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 


Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade incompatível com outra finalidade que não a entrega a terceiros e armazenados de maneira individualizada. Além disso, foram encontrados valores em dinheiro que estavam acondicionados junto com as porções de droga atiradas ao solo pelo Réu que, perante a Autoridade Policial, confirmou a prática delitiva que lhe fora atribuída. Em Juízo, embora tenha negado a prática da venda das substâncias, admitiu que estava na posse delas, indo guarda-la em sua residência para quitar uma dívida com um traficante, o que também configura o delito que lhe foi atribuído pela acusação.

Por qualquer ângulo que se analise as provas, portanto, a denúncia é procedente.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, eis que contra ele não há elementos para confirmar, até o momento, a existência de qualquer sentença condenatória definitiva, e porque adoto, para estes fins, o entendimento segundo o qual inquéritos policiais e processos criminais em trâmite, ainda que com sentença condenatória, mas pendentes de recurso, não maculam a vida pregressa do indivíduo. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. Há considerável quantidade e variedade de entorpecente apreendido nos autos, sendo que pelo Réu foi admitido que os guardaria para terceira pessoa.

Com base nisso, compreendo que a pena base deva ser acrescida de patamar de 1/5, atingindo o patamar de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, reconheço a existência de duas circunstâncias atenuantes, a menoridade relativa e a confissão espontânea, de modo que reconduzo o montante da pena ao seu patamar legal mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira e última fase, sendo o Réu primário, e não havendo provas firmes de sua participação em organizações criminosas, e nem mesmo quanto a sua dedicação reiterada ao tráfico de drogas, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11/343/2006, à razão de 2/3. 

Fixo a pena definitiva, assim, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena aplicada, ante a sua quantidade e a confissão feita pelo Réu, mostrando-se arrependido.  Com isso espera-se que o Réu aprenda sobre as consequências de seus atos e que não fique encarcerado em estabelecimento que dificilmente lhe trará ganhos pessoais, que eventualmente lhe ressocializaria, e que ele retorne às suas atividades lícitas, ciente do que pode lhe acontecer caso precise retornar ao cárcere. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR BRUNO SÉRGIO PAIXÃO DE ALMEIDA, incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal.

Em razão da natureza da pena aplicada, confiro ao Réu o direito de apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Decreto a perda, em favor da União, dos bens e valores apreendidos com o réu (fls. 12).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA