1500263-32.2019.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... é conhecido dos meios policiais por tráfico, e ao tentar aborda-los, o filho da ré desembarcou e correu em direção a sua residência e nela entrou. Em seguida, a acusada retornou ao local e começou a xingar os policiais dizendo, "filho da puta", "malditos", "safados", a qual estava muito nervosa, então ao explicar os motivos da abordagem a ré se acalmou e chamou o filho para fora da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500263-32.2019.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-32.2019.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3067851/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 5976793 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIANE DE ALMEIDA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
ELIANE DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciada e está sendo processada por infração ao art. 331, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2018, por volta de 18h, na Rua Gabriel M da Silva, 241, no Jardim Escursonis, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, a denunciada, qualificada a fls. 10, desacatou funcionário público no exercício da função.
A denúncia foi recebida no dia 07 de fevereiro de 2020 (fls. 34), a acusada foi devidamente citada (fls. 50) e apresentou resposta à acusação (fls. 54/55).
Durante a instrução criminal foram inquiridas uma testemunha de defesa, duas testemunhas de acusação e, por fim, a acusada foi interrogado (fls. 84).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição da acusada sustentando que houve xingamentos recíprocos iniciados pelos policiais. Subsidiariamente, requer, em caso de entendimento diverso, a aplicação da pena em seu patamar mínimo legal.
É o relatório.
DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de desacato. 
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 
Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 04/06); as declarações prestadas em sede policial (fls. 08/11); bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de defesa, Gabriela de Almeida Cardoso, filha da acusada, disse em juízo que no dia dos fatos estava na casa de sua avó, aonde reside, quando ouviu uma gritaria e, ao verificar viu a viatura da polícia e o policial Vagner xingando o seu irmão e sua genitora, chamando de "maldita", "desgraçada". Respondeu que tem intenção que sua genitora não seja condenada nesse processo.
A testemunha de acusação e vítima, o Policial Militar, Vagner Miguel de Farias, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento pela Avenida da Saudade quando se deparou com a ré e o filho de moto, o qual é conhecido dos meios policiais por tráfico, e ao tentar aborda-los, o filho da ré desembarcou e correu em direção a sua residência e nela entrou. Em seguida, a acusada retornou ao local e começou a xingar os policiais dizendo, "filho da puta", "malditos", "safados", a qual estava muito nervosa, então ao explicar os motivos da abordagem a ré se acalmou e chamou o filho para fora da residência. Respondeu que no momento da abordagem a ré estava na via pública; que o motivo da abordagem se deu porque o réu havia feito ameaça de morte contra o declarante e ao perceber a presença da viatura, o filho da ré, desceu da moto e fugiu em atitude suspeita; que nada de ilícito foi encontrado com o filho da ré.
No mesmo sentido foram as palavras do seu companheiro de farda e testemunha de acusação, Leandro de Paiva Vilela. Respondeu que não houve abordagem ao filho da ré porque ele fugiu e desobedeceu a ordem de abordagem. 
A acusada, interrogada em Juízo, confessou a prática do delito. Relatou que no dia dos fatos desacatou os policiais, mas após os xingamentos proferidos por eles.
O conjunto probatório apresenta a robustez necessária para ensejar decreto condenatório, eis que não há qualquer dúvida acerca da autoria e materialidade dos fatos narrados na exordial, uma vez que confessado pela ré autoria do delito.
Cediço que o delito de desacato se caracteriza precisamente pelo ofender, humilhar ou agredir o funcionário público em detrimento do prestígio e decoro da função por ele exercida.
Observe-se que o núcleo desacatar deve ser entendido nos sentido de faltar com o devido respeito, afrontar, menosprezar, menoscabar, desprezar ou profanar.
Consoante doutrina e jurisprudência majoritárias há necessidade de se comprovar, para a tipificação do delito, que o ânimo do agente não esteja alterado por substâncias psicoativas, tais como bebidas alcoólicas ou drogas, bem como não esteja o acusado com o ânimo exaltado. Ademais, necessário ainda que o réu tenha a inequívoca intenção de ofender e menosprezar a função pública exercida pela vítima, o que se observou nos depoimentos feitos em sede de investigação, e que, colhidos sob o crivo do contraditório, mantiveram-se uníssonos e coesos.
Nesse sentido:
(...) No crime de desacato, o elemento subjetivo do tipo é a vontade livre e consciente de agir com a finalidade de desprestigiar a função pública do ofendido (STF, JSTF 304/448).
O elemento subjetivo do crime é a intenção ultrajante (dolo específico), propósito de depreciar ou vetar (o que distingue o desacato da resistência, ainda quando exercido mediante violência ou intimidação), sabendo que o ofendido reveste a qualidade de funcionário público e se acha no exercício de sua função, ou estando consciente de que a esta se vincula a ofensa (TACrim, RJDTACRIM 1/90).
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa que os xingamentos iniciaram por parte dos policiais responsáveis pela abordagem, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido, ônus que lhe competia nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
A única testemunha arrolada pela Defesa é filha da acusada e declarou em juízo que tem a intenção de ver sua genitora absolvida nestes autos. Ademais, a própria testemunha narrou que ouviu uma gritaria na frente da residência do filho da genitora, mas não soube informar quem começou com os xingamentos.
Assim, nada há nos autos a fazer crer que os agentes públicos tenham, de forma deliberada e pré-concebida, se ajustado com o desiderato de prejudicar a ré, porquanto, na condição de servidores públicos e no exercício de suas funções gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, devendo suas afirmações valer como prova, mormente quando não desfeitas pela Defesa e compatíveis com o conjunto probatório.
Desta feita, a condenação da ré com relação ao delito de desacato é medida de rigor que deve ser imposta.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada desacatou as vítimas, funcionários públicos no exercício de suas funções, vociferando-lhes ofensas relatadas na inicial e confirmadas em juízo.
A tipicidade da conduta praticada pela acusada, portanto, reside na exata correspondência com o delito definido no art. 331, caput, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade da denunciada ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em SEIS MESES de detenção.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena a considerar.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica da ré e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ELIANE DE ALMEIDA ao cumprimento da pena de SEIS MESES de detenção, em regime inicial aberto, por infração do art. 331, caput, do Código Penal.
No mais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a acusada ostenta antecedentes.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários a advogada nomeada nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA