1500838-56.2022.8.26.0628
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121615/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 24750432 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2121615 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE OLIVEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500838-56.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-56.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121615/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 24750432 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2121615 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra ALEX DE OLIVEIRA (fls. 51/52), qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
No dia 04 de maio de 2022, por volta das 12:00 horas, na Rua Antônio Correia dos Santos, 14 (escadão), Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, agindo consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 40 porções de crack, com peso líquido total de 6,7g, 6 porções de maconha, com peso líquido total de 11,8g, drogas esta que causam dependência física e psíquica, além de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, conforme fotografia de fl. 21, auto de exibição e apreensão de fl. 17, laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo definitivo toxicológico a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida em 13.05.2022 (fls. 53/55).
Regularmente notificado, o denunciado apresentou defesa prévia, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 111/113).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data.
Na data aprazada, colheram-se os depoimentos das testemunhas comuns, e o acusado foi interrogado. Uma vez encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (termo de audiência de fls. 119/121). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), no boletim de ocorrência (fls. 12/14), nos autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar das substâncias apreendidas (fls. 17 e 18/19) e no laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 76/78).  Depreende-se de tais elementos cognitivos que foram apreendidos em poder do acusado 40 porções de crack, com peso líquido total de 6,7g, 6 porções de maconha, com peso líquido total de 11,8g, além de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie. O exame químico-toxicológico atestou que as substâncias entorpecentes apreendidas são causadoras de dependência física e psíquica e de uso proibido em todo o território nacional, conforme a Portaria nº 344/1998 da Secretária da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria também é certa, exsurgindo da prova vocal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Tanto em solo policial, quanto em juízo, os dois policiais civis que realizaram a diligência que resultou na prisão em flagrante do acusado, Ronald Carvalho de Araújo e Hiram Theodoro Henriques de Araújo, ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram relatos harmônicos, dando conta da ocorrência dos fatos narrados na denúncia. 
Ronald, condutor do flagrante, reportou que: diligenciaram ao local dos fatos, ponto já conhecido como tráfico de drogas; o investigador Hiram subiu o escadão, enquanto ele foi para a rua de cima e desceu referido escadão, com o fito de cercar os supostos traficantes e usuários para proceder à abordagem; deu voz de parada a dois indivíduos que correram em sua direção; um dos abordados, de nome Elvis Nolasco Silva, disse ser usuário de drogas e ter ido ao local para comprar as drogas, mas, ao se aproximar do vendedor, viu alguém gritando “moiô, polícia”; Elvis afirmou que saiu correndo por medo de ser preso, já que fora pego por tráfico anteriormente; o segundo abordado, ora acusado, admitiu, informalmente, que praticava a mercancia ilícita de entorpecentes no local, bem como que, naquela oportunidade, recebia os estupefacientes das mãos de “Alemão” (evadido), o qual teria passado a noite vendendo naquele local, ponto que assumira no momento; em revista pessoal, foram encontradas com Alex seis porções de maconha e 40 pedras de crack, individualizadas, além de R$ 20,00 em dinheiro trocado (fl. 3 e mídia audiovisual da audiência).
Hiram corroborou, em essência, o relato do colega, enaltecendo, perante este Juízo, que havia três indivíduos no local dos fatos: o acusado, Elvis e um terceiro sujeito que se evadiu, de nome “Alemão”; a princípio, suspeitaram que Elvis também estava traficando, mas com ele nada de ilícito foi encontrado, tendo as drogas discriminadas na denúncia sido apreendidas em poder do réu, dentro do seu bolso, o qual teria revelado, ainda que informalmente, a traficância (fl. 4 e mídia audiovisual da audiência).
Na Delegacia de Polícia, Elvis Nolasco Silva disse que: é viciado em cocaína, maconha e crack; para sustentar o vício, foi preso por tráfico anteriormente, mas hoje não mais comercializa entorpecentes; foi até a “biqueira do escadão” para comprar drogas; chegando lá, encontrou dois traficantes conversando, ao tempo em que um homem subiu correndo o escadão, alertando sobre a presença de policiais; todos saíram correndo em direções distintas; o rapaz que alertou seguiu na mesma direção que o outro, e enveredou pela mesma direção que o sujeito de nome Alex da Silva; abordados e revistados, não foi localizado nada em sua posse; presenciou o policial revistando Alex e encontrando dinheiro, maconha e crack em poder dele; viu Alex dizendo ao policial que trabalhou para o tráfico no período noturno e que as drogas eram comissão da venda dos estupefacientes (fl. 8 e mídia audiovisual da audiência).
Na senda policial (termo de fls. 7/8), o réu confessou a prática delitiva, afirmando que recebera a “biqueira” de “Alemão”. Na seara judicial, o acusado mudou a sua versão, negando os fatos imputados e a própria confissão extrajudicial, alegando, essencialmente, ser usuário de drogas, tendo comprado as drogas na localidade para si e para Elvis (mídia audiovisual da audiência).
Como se vê, os seguros, claros e congruentes testemunhos dos policiais civis, que têm eficácia probatória amplamente reconhecida pela jurisprudência de há muito consolidada pelos tribunais superiores - sobretudo em casos como o presente, envolvendo o tráfico de drogas, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar os réus (como na espécie, até porque não os conheciam) -, aliados à confissão extrajudicial do réu, formam quadro probatório suficiente à formação da autoria delitiva.
Não descuro que “a confissão extrajudicial, não contando com as garantias constitucionais inerentes ao processo, especialmente o contraditório e a ampla defesa, é apenas um meio de prova indireto, isto é, um indício” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2012). A dizer: “apresenta pouco valor probatório, apenas podendo ser utilizada como fundamento para a condenação se corroborada por provas contundentes que tenham sido colhidas em juízo sob o crivo do contraditório” (AVENA, Norberto, Processo Penal, 13. ed., Rio de Janeiro Forense; MÉTODO, 2021, p. 590). Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP). PROVAS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA INSTRUÇÃO. CONDENAÇÃO ACERTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos. 
2. In casu, não há se falar que a condenação do agravante pautou-se unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não restou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada a responsabilidade penal do agravante. 
3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 195.746/RN, rel. Min. Campos Marques, j. 21.02.2013).
Assento, isto sim, ser justamente esse o caso dos autos, em que a confissão extrajudicial do réu está em sintonia com os harmônicos depoimentos das testemunhas. 
Embora o réu meneie a tese de que o flagrante foi “forjado” pelos policiais, tal argumentação não é minimamente crível. Foi apreendida quantidade razoável de substâncias entorpecentes de natureza diversificada (crack e maconha) – sendo que um flagrante por tráfico poderia ser “fabricado” com uma quantidade consideravelmente inferior, caso fosse esse o intento dos agentes públicos -, e a origem lícita e as razões para a localização das drogas em poder do acusado não foram comprovadas nos autos.
Nesse cenário, a defesa não comprovou o fato impeditivo ou extintivo da pretensão punitiva alegado (inexistência material do fato típico), cujo ônus lhe incumbia (art. 156 do CPP), de sorte que não vinga a tese da absolvição por falta de provas da autoria. 
Também não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/2006) para o de posse de entorpecentes para uso próprio (art. 28 da mesma lei). A distinção entre essas condutas criminosas é balizada, no caso concreto, pelos critérios estampados no § 2º do art. 28 da Lei de Drogas. Conquanto a quantidade dos entorpecentes apreendidos não seja tão expressiva, as condições em que se desenvolveu a ação - as drogas estavam fracionadas e embaladas, e em poder do agente foram encontrados R$ 20,00 em espécie - assinalam com o comércio ilícito de entorpecentes. É irrelevante que o acusado tenha afirmado ser usuário de drogas, já que, amiúde, os dependentes de drogas não só as consomem como as comercializam para manter o vício (TJSP, Apelação Criminal nº 1500186-28.2018.8.26.0150, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 08.04.2021). E o direito penal esquadrinha fatos para identificar os seus autores (direito penal do fato), não partindo de perfis pessoais para daí discriminar as possíveis condutas criminosas em que estes incorreriam.
Tampouco se faz necessária a constatação da venda e distribuição propriamente dita da droga para que o agente seja responsabilizado criminalmente, bastando à configuração do tipo misto alternativo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 que ele traga consigo, tenha em depósito ou guarde narcóticos destinados ao comércio ilegal. Na lição de LUIZ FLÁVIO GOMES:
Consuma-se o crime com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (por exemplo, expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa. (Lei de Drogas comentada artigo por artigo: Lei 11.343/2006, de 23.08.2006, 3. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pp. 185/186).
Incabível, ainda, a aplicação da minorante do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas). 
Mencionada figura dita a redução da pena de um sexto a dois terços, desde que o agente, cumulativamente, seja (i) primário (não reincidente); (ii) de bons antecedentes (não ostente condenação criminal anterior transitada em julgado); (iii) não se dedique às atividades criminosas (desenvolva algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada ao crime, sendo o crime de tráfico a ele imputado no processo um evento isolado em sua vida); e (iv) não integre organização criminosa (associação de 4 ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013).
Consta de fls. 31/32 que o acusado foi condenado criminalmente em momento anterior, em sede definitiva, por crime de homicídio simples (art. 121, caput, do Código Penal), não sendo, portanto, primário e portador de bons antecedentes, o que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição de pena em foco.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e/ou causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Passo a dosar a pena aplicável, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo CP (arts. 59 e 68).
A natureza (crack e maconha) e a quantidade não exorbitante das drogas não ensejam maior reprovação penal. Noutro giro, não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente.
Já, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas no art. 59 do CP, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu ostenta condenação criminal anterior transitada em julgado por homicídio simples (fls. 31/32), a qual valorarei na fase posterior da aplicação da pena, a título de reincidência, atento à dicção da Súmula nº 241 do STJ; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no aspecto objetivo, não justificando maior reprimenda; está-se diante de crime vago, não se cogitando de comportamento de vítima específica.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem as circunstâncias atenuante da confissão espontânea perante a autoridade policial (art. 65, III, “d”, do CP), consistente em “admitir contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno discernimento, voluntária, expressa e pessoalmente, diante da autoridade competente, em ato solene e público, reduzido a termo, a prática de algum fato criminoso” (NUCCI, Guilherme de Souza - Código Penal Comentado - 20. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 396), utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula nº 545 do STJ), e agravante da reincidência (arts. 61, I, e 63, ambos do CP) em crime de homicídio simples – conforme acima se adiantou.
Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso integralmente a atenuante da confissão espontânea perante a autoridade policial com a agravante, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 do CP, remanescendo a sanção inalterada.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e/ou de aumento de pena, ao que torno a pena intermediária anteriormente fixada definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, que fixo no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, porquanto não há informações sobre a situação econômica do réu (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, único admitido para a espécie, porque a pena supera 4 anos de reclusão, e se trata de réu reincidente (art. 33, §§ 2º e 3º, do CP e Súmula nº 269 do STJ, a contrario sensu). 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). O réu está preso desde 04.05.2022 (fl. 1), não havendo margem para a alteração do regime penitenciário (art. 112 da LEP). Eventuais pleitos de progressão de regime e detração penal devem ser formulados perante o juízo das execuções, competente para tanto, até porque ausentes notícias sobre a real situação carcerária do acusado (art. 112, § 1º, da LEP). Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo (artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, seja pela quantidade de pena imposta, seja em razão da reincidência do acusado (arts. 44 e 77 do CP, a contrario sensu).
Denego, por fim, o direito ao apelo em liberdade. Da gravidade concreta do crime e da reincidência do réu emerge que, caso solto, ele poderá colocar em xeque a tranquilidade social, de vez que terá os mesmos estímulos para delinquir. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...) 
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social. (Processo Penal - 11. ed. - Rio de Janeiro: Forense, São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 1.004). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu ALEX DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da segregação cautelar, continuará custodiado (art. 387, § 1º, c.c. art. 312, ambos do CPP), devendo ser recomendado, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera a saúde pública (bem jurídico difuso), e não houve requerimento explícito da acusação nesse tocante.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do agente em favor da União, o que faço com supedâneo no art. 63, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/2006. Quanto aos entorpecentes, oficie-se à autoridade policial para que proceda à incineração – caso ainda não tenha sido realizada.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da patrona nomeada, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Sobrevindo o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; (d) oficie-se ao IIRGD para registro dos antecedentes criminais do acusado; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se definitivamente os autos, promovendo-se as baixas nos registros.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapecerica da Serra, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA