1500693-47.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, 10,330g de maconha e 0,170g de LSD, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 67,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os policiais estavam investigando o acusado pelo envolvimento com o narcotráfico, sendo que no dia dos fatos, munidos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES  JULGAMENTO  – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500693-47.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2128953/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 17862427 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 261/21/572 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 2128953 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HADDAD NEGRO


Artigo da Denúncia:
*






Em 10 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  LUCAS HADDAD NEGRO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). AUGUSTO CESAR MENDES ARAUJO, OAB 249573/SP  (const. fls. 80) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação LEANDRO NUNES BONIL, ausente a testemunha da acusação SANDRO AUGUSTO DODI MACHADO, ausentes as testemunhas da defesa MÁRCIA MOURA CAMPOS DIAS e ROSIMARA DOS REIS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) LEANDRO (00min23seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (02min48seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva das testemunhas Sandro, a pedido verbal da acusação, e das testemunhas Márica e Rosimara, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (05min30seg) e da defesa (08min22seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS HADDAD NEGRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 06h40min, na Rua Duarte Pacheco, 1.021, no Bairro Higienópolis, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais civis mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, 10,330g de maconha e 0,170g de LSD, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 67,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os policiais estavam investigando o acusado pelo envolvimento com o narcotráfico, sendo que no dia dos fatos, munidos de mandado de busca e apreensão, foram à residência dele e no quarto localizaram e apreenderam uma porção de maconha a granel, 10 micropontos de LSD, dezenas de pequenos sacos plásticos zip e a quantia de R$ 67,00 em dinheiro, tendo o acusado confessado informalmente aos policiais a traficância, sendo dada voz de prisão. Narra que na delegacia o acusado confessou que toda a droga apreendida lhe pertencia e que vendia cada microponto de LSD/DOCE pelo valor de R$ 30,00, mas que a maconha era para seu próprio consumo. Notificado (fl. 152), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 140/143). Recebida a denúncia (fls. 146/148), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado confirmou que em seu quarto os policiais apreenderam drogas, sendo 10 micropontos de "LSD/doce" e uma porção média de maconha, além de dinheiro e petrechos. Confessou a traficância de drogas, explicando que vendia cada microponto de "LSD/doce" pelo valor de R$ 30,00, frisando que a maconha se destinava ao próprio consumo. Esclareceu que eventualmente fazia uso da rede mundial de computadores para expor à venda o entorpecente. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado. Realmente vendia drogas para sustentar o vício. Não é mais usuário de drogas e está exercendo atividade lícita. Está arrependido. Os policiais Leandro Nunes Bonil e Sandro Augusto Dodi Machado, na fase extrajudicial, afirmaram que havia uma investigação sobre o envolvimento do acusado com o narcotráfico e na data dos fatos foram até o local cumprir ordem judicial de busca e apreensão, onde apreenderam uma porção de maconha a granel, R$ 67,00  em dinheiro, dezenas de pequenos sacos plásticos “zip” e o que o próprio investigado afirmou ser 10 micropontos de LSD, sendo tudo localizado no quarto do acusado. No mesmo sentido são as declarações do policial Lucas na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/20 (auto de prisão), fls. 118/120 e 154/158 (laudos periciais) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram taxativos que investigavam o acusado e em cumprimento de mandado de busca e apreensão aprenderam os entorpecentes em poder do acusado, juntamente com o numerário e petrechos. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que neste caso constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois a acusado é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que integre organização criminosa, nem que se dedique a atividade criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores pela metade, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a apreensão de petrechos com resquícios de drogas (fls. 115/117), bem como que fazia a venda da droga pela rede mundial de computadores (fls. 7/8 dos autos em apenso). Levo em consideração ainda, supletivamente, que uma das drogas era sintética, de maior nocividade. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Como se trata de réu primário, que confessou a prática do crime e não havendo notícias de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, descontando-se o tempo que permaneceu preso, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade e natureza da droga apreendida, a apreensão de petrechos com resquícios de droga, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu LUCAS HADDAD NEGRO como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social.  Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. O réu é condenado ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs. Todavia, atendendo pedido da defesa, concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente