1500056-19.2022.8.26.0638
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... 
A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 46/49), laudos de constatação preliminar (fls. 28/37), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudos toxicológicos definitivos (fls. 284/289 e 294/295) - os quais atestaram que as substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500056-19.2022.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-19.2022.8.26.0638
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2023821/2022 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 22661567 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 42/22/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2023821 - DEL.POL.MONTE CASTELO, 42/22/410 - DEL.POL.MONTE CASTELO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA BIZACHI e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Representante Legal em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia em face de LUCAS PEREIRA BIZACHI e JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que em data e local incertos, mas antes do dia 26 de janeiro de 2022, os denunciados associaram-se para o fim específico de praticarem o delito de tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 16:00h, na avenida Deputado Amaral Furlan, nº 860, no município de Monte Castelo, os denunciados transportavam 1 (uma) porção de cocaína, sob a forma de crack, e 1 (uma) porção de Cannabis Sativa L., utilizando-se do veículo VW/Parati 1.6 Trackfield. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo os denunciados guardavam na residência de Lucas, situada na rua Altivo Simionato, nº 262, bairro Santa Isabel, neste município, 2 (duas) porções de Cannabis Sativa L., 41 (quarenta e uma) unidades de Dietilamida do Ácido Lisérgico (LSD) e 1 (uma) porção de cocaína, sob a forma de crack, todas substâncias de uso proscrito no Brasil e destinadas para o consumo de terceiros.  
Segundo o órgão ministerial, policiais militares possuíam informações prévias de que os denunciados estavam associados para fins de aquisição, guarda e revenda de entorpecentes para fins de tráfico. Assim, estabeleceram um ponto de observação próximo à residência de Lucas, ocasião em que avistaram ambos partindo do local em um veículo conduzido por Jeferson, o qual seguiu em direção à estrada do bairro “Barro Preto”, rumo à Monte Castelo. 
Ao se aproximarem do município, os policiais abordaram o veículo. Nesse momento, Lucas dispensou pela janela traseira do automóvel 1 (uma) pedra de “crack”, a qual foi apreendida no solo. Em revista pessoal e veicular, localizaram a quantia de R$: 1.270,00 (um mil, duzentos e setenta reais) na posse de Lucas, além de mais uma porção de “maconha” sobre o banco do passageiro.
Na data subsequente aos fatos, fora convertida a prisão em flagrante dos acusados em prisão preventiva (fls. 72/76). 
Por decisão do C. STJ, fora revogada a prisão preventiva decretada em desfavor dos réus Lucas Pereira Bizachi e Jefferson Michel Peixoto Pinto, impondo-lhes medidas cautelares (fls. 186/190 e 251/254).
Os réus foram regularmente notificados e ofereceram defesa prévia (fls. 240/241).
Laudo referente ao exame pericial realizado no aparelho celular apreendido na posse de Jefferson juntado às fls. 290/293.
Laudos periciais de exame químico de entorpecente acostados às fls. 284/289 e 294/295.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 296/299) e os réus foram citados.
Passou-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 346/361). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou as condenações dos réus, eis que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A defesa do réu Lucas Pereira Bizache pugnou pela improcedência da ação penal em razão da ausência de provas para condenação pelos crimes imputados na denúncia. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de suas qualidades pessoais para que eventual pena seja atenuada, aplicando-se o redutor e os benefícios decorrentes do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
A defesa do réu Jefferson Michel Peixoto Pinto requereu sua absolvição por não existir elementos mínimos que comprovem a autoria delitiva, uma vez que nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Sustentou, ainda, não estar demonstrada a estabilidade e permanência necessárias para caracterizar o delito de associação criminosa entre os réus. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão punitiva é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de LUCAS PEREIRA BIZACHI e JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006. 
A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 46/49), laudos de constatação preliminar (fls. 28/37), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudos toxicológicos definitivos (fls. 284/289 e 294/295) - os quais atestaram que as substâncias encontradas são de uso proscrito no Brasil -, todos elementos submetidos ao crivo do devido processo legal e ratificados em Juízo.
A autoria, por seu turno, é inconteste e atribuída aos acusados.
A testemunha Emerson Leporoni, policial militar compromissado, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento no bairro “Gracianópolis” quando foi abordado por um morador que o informou que Jefferson e Lucas, os quais são conhecidos nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, iriam transportar entorpecentes até o município de Monte Castelo. O delator o informou que já presencia esse fato há tempos, mas tem medo de formalizar a denúncia em razão das ameaças tecidas pelos acusados contra os moradores daquele bairro. Diante dessa informação, estabeleceram um ponto de observação próximo ao Supermercado Troyano, ocasião em que avistaram ambos saindo da residência de Lucas com o carro de Jefferson (uma Parati preta). O depoente percebeu que havia duas crianças no banco traseiro do veículo, o qual se deslocou até um salão de cabeleireiro. Após algum tempo, ambos voltaram à residência de Lucas, sendo que este desembarcou para entrar em sua residência e retornou ao veículo logo em seguida, passando a rumarem sentido Monte Castelo por meio do bairro Barro Preto, cuja via não é asfaltada. Os policiais, então, solicitaram apoio e passaram a acompanhá-los mantendo certa distância para não serem notados. Ao passarem pelo quebra-molas, aproveitando-se da baixa velocidade em que o veículo trafegava, deliberaram por abordá-los, momento em que avistaram Lucas arremessando um objeto ao solo, o que constataram ser uma pedra do entorpecente crack, que estava acondicionada em papel alumínio. Os indivíduos foram abordados em submetidos a revista pessoal, não sendo localizado nada de ilícito. No entanto, o soldado PM Souza visualizou uma grande porção de “maconha” sobre o banco de passageiro do veículo, a qual possuía a dimensão aproximada de ¼ (um quarto) de um tijolo. Na carteira de Lucas, localizaram a quantia de R$: 1.270,00 (um mil, duzentos e setenta reais) em cédulas diversas. Ao ser questionado, Lucas afirmou que o entorpecente pertencia à Jefferson, e que havia realizado uma venda da qual Jefferson lhe pagaria uma comissão. Em relação à quantia, confessou que se tratava de valor obtido com o tráfico de drogas no dia anterior. Ao ser questionado, Jefferson confessou a propriedade do entorpecente e afirmou que pretendiam levá-lo à Monte Castelo, pois havia sido vendido por Lucas. Ambos alegaram que não estavam habituados a comercializarem pequenas quantidades, mas que naquele momento apresentariam o entorpecente a um novo cliente. Questionado, Lucas informou que guardavam mais drogas em sua residência. Devidamente autorizado por Lucas e sua genitora, os policiais realizaram busca domiciliar, ocasião em que localizaram outra porção de droga no quintal. Ao ser-lhe comunicado sobre a busca com o apoio de cão farejador, Lucas expressou que “a casa caiu”, passando a indicar a existência de drogas dentro de uma bacia azul, acondicionada no armário da cozinha, momento em que apreenderam outra porção de “maconha”, 41 (quarenta e um) micropontos de LSD, e outra pedra bruta de crack, a qual poderia ser fracionada em 100 (cem) porções para revenda no valor de R$: 50,00 (cinquenta reais), cada. Deslocaram-se para a residência de Jefferson, onde realizaram busca domiciliar com o apoio de cães farejadores, devidamente autorizados por seus familiares, mas não localizaram nada de ilícito. Durante a busca, Jefferson desdenhava da operação ao afirmar que não seria “trouxa” de guardar drogas em sua residência, sendo que elas estavam bem ocultadas e não seriam localizadas pela atividade policial. No local, apreenderam somente um aparelho celular, o qual foi retido na delegacia pela autoridade policial junto com as drogas e o veículo utilizado pelos acusados. Indagado pela defesa, respondeu: que não tem conhecimento sobre eventual investigação deflagrada pela polícia civil contra os acusados; que não sabe sobre a vida particular de ambos, mas verificou que Lucas reside em uma casa humilde, mas Jefferson mora em uma residência melhor. 
A testemunha Fábio dos Santos Souza, policial militar compromissado, disse que na data dos fatos receberam informações de que Lucas e Jefferson iriam transportar entorpecentes até o município de Monte Castelo, pois teriam realizado uma venda para um morador daquele local. Relatou que ambos são bastante conhecidos no meio policial por serem fortes traficantes, mas dificilmente conseguem prendê-los. Diante dessa delação, montaram um ponto de observação para acompanhar os acusados, sendo que o delator já havia informado que a droga seria transportada no veículo de Jefferson, uma Parati. Aproximadamente às 13:30h, avistaram ambos deixarem a residência de Lucas, situada no bairro “Gracianópolis”, nesse veículo; ao passarem pela viatura policial, o depoente visualizou Jefferson na direção, Lucas no banco de passageiro, além de duas crianças no banco de trás. Nesse momento, os acusados deslocaram-se até um salão de cabeleireiro localizado no centro da cidade, retornando por volta das 15:00h. Avistaram, então, que Lucas entrou em sua residência e saiu logo em seguida, embarcando novamente no veículo, o qual seguiu sentido a uma estrada de terra situada no bairro “Barro Preto”, o que demonstrou a veracidade da delação. Diante desse fato, solicitaram apoio para abordagem, recomendando cautela em razão das crianças que estavam sendo utilizadas para ludibriar a ação policial. Após o veículo passar sobre um quebra-molas, conseguiram abordá-los com segurança em razão da baixa velocidade, momento em que visualizaram Lucas lançando um objeto sobre o solo, o qual constataram ser uma pedra de “crack” envolta em papel alumínio. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas na busca veicular localizou uma porção grande de “maconha” sobre o banco do passageiro. Indagados sobre as drogas, ambos confessaram que realizaram uma venda em Monte Castelo e iriam entregá-las. Lucas admitiu a propriedade do “crack”, mas afirmou que a “maconha” era de Jefferson; este, por sua vez, também confessou a propriedade da “maconha”, mas disse que a transação teria sido realizada por Lucas. Ambos admitiram que realizavam grandes vendas de entorpecentes, somente acima de meio quilo, mas naquele momento iriam à Monte Castelo apenas apresentarem os entorpecentes a um novo cliente. Diante desse cenário, deram voz de prisão e ambos e solicitaram a presença do Conselho Tutelar, uma vez que havia duas crianças no local. Indagados, ambos confessaram a existência de mais drogas na casa de Lucas, especificamente sob algumas pedras destinadas à construção. Nesse local, localizaram mais uma porção de “maconha”, sondo que ambos negaram que guardavam mais drogas; advertiram-nos sobre a realização de diligência com cão farejador, ocasião em que Lucas disse que “a casa caiu”, confessando a existência de mais drogas no interior do imóvel. O acusado, então, indicou uma bacia que estava dentro do armário, local onde apreenderam mais uma pedra bruta de “crack” - a qual poderia ser fracionada em mais de 100 (cem) pedras para revenda, sendo o preço de R$: 50,00 (cinquenta reais), cada -, mais uma porção de “maconha” e 41 (quarenta e um) micropontos de LSD. Já na residência de Jefferson, devidamente autorizados por seus avós, apreenderam um aparelho celular. Inquirido pela acusação, respondeu que: há informações de que os acusados praticam o tráfico de drogas na região há tempos e que, inclusive, zombavam da equipe policial no momento da abordagem por não conseguirem prendê-los; que essas informações sempre indicavam o nome dos réus, sendo “Luquinhas” e “Jé Preto”; que confessaram informalmente que Jefferson era proprietário da “maconha” e Lucas dos outros entorpecentes, e que este foi quem realizou as negociações. Indagado pelas defesas, respondeu que: anteriormente Lucas agia sozinho, mas as informações indicavam a atuação em conjunto de ambos na prática criminosa; que as denúncias eram anônimas porque ambos são temidos pelos moradores, inclusive Lucas promove o fechamento de algumas ruas do bairro, razão pela qual a abordagem em momento adequado se torna difícil, mas que naquele momento conseguiram efetuar a prisão de ambos; que o bairro é “Gracianópolis”; que a polícia militar não cumpre mandado de busca e apreensão, apenas recebem denúncias e verificam o melhor momento para abordagem; que não tem conhecimento sobre abordagens pretéritas que lograram êxito em prendê-los, mas sabe de um fato relacionado a alienação de um sabão por um dos acusados em que o produto foi prometido a um usuário como sendo “crack”.
Interrogado, Jefferson Michel Peixoto Pinto disse que na data dos fatos Lucas o telefonou para que o depoente o acompanhasse para cortar o cabelo. Naquele local, Lucas afirmou que estava negociando uma motocicleta em Monte Castelo, solicitando-lhe que o levasse até esse município. Na mesma data dos fatos recebeu a parcela do seguro-desemprego, e aceitou dar carona à Lucas na parte da tarde. Ao chegarem em Monte Castelo, foram abordados pela polícia militar, ocasião em que localizaram um cigarro de “maconha” na posse de Lucas, o que motivou a invasão de sua residência. Afirmou que não sabia da existência de entorpecente e que desconhece o envolvimento de Lucas com o tráfico de drogas. Inquirido pelo juízo, respondeu que nunca utilizou drogas com Lucas, bem como não respondeu a processo anterior. Indagado pela acusação, respondeu que: conhece Lucas desde a infância; que ambos não têm relação de parentesco; que sabe o fato de Lucas ser usuário de entorpecentes; que é mentira a sua confissão informal aos policiais militares; que na data dos fatos estava levando Lucas a Monte Castelo, local onde buscariam uma motocicleta; que Lucas é servente de pedreiro. Indagado pela defesa, respondeu que: no momento da abordagem conduzia um veículo popular Parati, ano/modelo 2006/2007, cujo valor é de R$: 21.000,00 (vinte e um mil reais); que reside com seus tios, os quais são aposentados, em uma residência sem luxo.
Interrogado, Lucas Pereira Bizache disse que havia decidido adquirir uma motocicleta para fazer trilha. Na data dos fatos, recebeu sua quinzena e foi cortar o cabelo, quando solicitou ao Jefferson que o levasse até Monte Castelo para buscar essa moto. Até então, tinha em sua posse um cigarro de “maconha”, pois pretendia retornar fumando, fato esse desconhecido por Jefferson. No veículo estavam seus dois filhos, os quais retornariam com Jefferson. Repisou que no momento estava apenas com um cigarro de “maconha”, e que não precisa praticar tráfico de drogas por ser trabalhador. Sob pressão da abordagem, acabou confessando que havia mais drogas em sua residência, as quais eram destinadas ao seu consumo pessoal, motivo pelo qual autorizou a entrada dos policiais para a realização de busca. Relatou que guardava em sua casa “maconha, doce e crack”, substâncias das quais faz uso. Afirmou que é servente de pedreiro, auferindo uma renda diária de R$: 100,00 (cem reais) a R$: 130,00 (cento e trinta reais), e que à época estava trabalhando. Por fim, afirmou que nunca foi processado. Interrogado pela acusação, respondeu que: possui uma relação de amizade com Jefferson, não existindo qualquer parentesco; que ambos se conhecem desde a infância; que Jefferson trabalhava com tintas; que toda a droga apreendida era somente de sua propriedade, bem como o dinheiro apreendido com Lucas, o qual era destinado à aquisição da motocicleta; que nunca fez tratamento por ser usuário de entorpecentes. Indagado pela defesa, respondeu que: reside em uma casa popular ganhada por sua mãe, a qual tem dois quartos, uma sala, uma cozinha e um banheiro; que faz uso de entorpecentes desde os 13 (treze) anos de idade; que no momento da abordagem não havia pedaço grande de “maconha”, mas apenas 100g (cem gramas) que é a quantidade que utiliza durante o mês; que trabalha de segunda a sábado; que sempre busca a quantidade equivalente a um mês de consumo.  
Pois bem.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, sendo que as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados são contraditórias e dissonantes da realidade comprovada nos autos.
Por seu turno, as versões das testemunhas militares sobre os fatos são uníssonas e vão ao encontro dos elementos informativos que dão suporte à acusação. Não há por que desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando a presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa; longe disso, a autenticidade do teor dos depoimentos possui lastro na apreensão das drogas e dos valores localizados durante a ação policial, fato esse que sequer foi impugnado.
Registre-se não existir qualquer indício de que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente os réus. A jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. Nesse sentido, destaco ementa que representa o entendimento desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos depoimentos dos policiais. Entendimento consolidado por este E. Tribunal e pelo C. STF. 2) Pena Constatado pequeno equívoco na aplicação da pena de multa ao réu Diogo, vez que, devido a redução de 2/3 (dois terços) resultaria em 166 dias-multa e não 167 unidades conforme constou na r. sentença. (grifei)
(TJ-SP, Apl: 0007456-68.2012.8.26.0070, Relator: Alcides Malossi Junior, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de julgamento: 22/10/2015)

Aliás, em que pese os esforços para a elisão da culpa, a narrativa apresentada pelos réus é eivada de contradições que infirma sua credibilidade. Jefferson afirma categoricamente que não tinha ciência da droga que estava na posse de Lucas, o que não é crível diante da visibilidade do local em que o entorpecente foi encontrado (sobre o banco do veículo), além da dimensão que corresponde a ¼ (um quarto) de um tijolo de “maconha”, segundo o depoimento policial. 
Destaca-se, ainda, a versão inverossímil de Lucas que tenta fazer acreditar que trazia consigo apenas um cigarro de “maconha”. Contudo, ao final de seu próprio interrogatório afirmou que tinha em sua posse 100g (cem gramas) desse entorpecente no momento da abordagem, o que evidentemente corresponde a uma fração bem maior do que um único cigarro.
Outro ponto que merece relevo é a incompatibilidade da renda declarada por Lucas com o valor monetário dos entorpecentes que mantinha em depósito. É consabido que o entorpecente LSD (Dietilamida do Ácido Lisérgico) é uma droga de relativo alto custo, sendo localizadas 41 (quarenta e uma) doses em sua posse; já a “maconha” e o “crack” - embora sejam de valor mais acessível -, ao serem somadas aos demais entorpecentes extrapolaria sua receita mensal, uma vez que afirmou perceber uma renda diária de, no máximo, R$: 130,00 (cento e trinta reais).
Não bastasse, ainda mais insubsistente é a alegação de que as drogas se destinavam ao consumo pessoal de Lucas. Mais do que a diversidade de entorpecentes, a quantidade evidencia a narrativa falaciosa. Segundo leciona Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, deve-se considerar o potencial fracionamento dos entorpecentes para que seja possível identificar sua destinação. Vejamos:
Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifo meu)

No caso dos autos, foram encontrados na posse dos réus (posse direta de Lucas e indireta de Jefferson) a quantidade de 142,64g (cento e quarenta e dois gramas e sessenta e quatro decigramas) de Cannabis Sativa L., a qual poderá ser convertida – sem muito esforço - em 432 (quatrocentos e trinta e dois) cigarros de “maconha”. Foram localizados, ainda, 28,87 (vinte e oito gramas e oitenta e sete decigramas) de “crack” e 41 (quarenta e uma) doses do entorpecente conhecido como LSD. 
A par disso e considerando que Jefferson declarou não ser usuário de entorpecentes, para que Lucas consumisse todas as drogas que tinha em depósito em apenas um mês - como sustenta em sua autodefesa -, teria que fazer o uso diário de 14 (catorze) cigarros de “maconha”, 1g (um grama) de “crack” e quase 1 (uma) dose e meia de LSD, o que absolutamente não é razoável ter como verdade. 
Ademais, ambos não hesitam em mentir perante o juízo ao afirmarem peremptoriamente que nunca responderam a algum processo judicial. Malgrado os antecedentes infracionais não sejam aptos a surtir efeitos na esfera penal, sua existência revela a postura dissimulada de Lucas, que tenta ludibriar o juízo ao dizer que nunca registrou problemas com a justiça. Aliás, abro um parêntese para destacar que obviamente o réu goza do status técnico da primariedade, já que completou a maioridade há apenas dois anos; todavia, os inúmeros registros infracionais demostram que seu envolvimento com práticas criminosas não é um fato isolado, o que confirma, mais uma vez, o teor do depoimento dos policiais militares. Quanto a Jefferson, ao contrário do que disse em juízo, é reincidente e possui outras condenações, além de já ter sido preso pelo crime de desacato (fl. 61), o que revela que é capaz de mentir sem qualquer pudor.
Diante disso, não remanesce qualquer dúvida de que as versões dos acusados não correspondem à realidade, mas trata-se de ardil unicamente destinado a eximi-los da imputação descrita na denúncia.
Por fim, o fato de as drogas não terem sido encontradas na posse direta do corréu Jefferson não afasta a prova da autoria e materialidade delitiva, já que outros elementos comprovaram de forma iniludível o conluio criminoso entre os corréus para o comércio espúrio de entorpecentes.
De fato, a prova oral é harmônica e coesa com a prova documental e comprovam de forma cristalina e indubitável os delitos narrados na inicial acusatória, de maneira que, ao apurar denúncia anônima de tráfico regularmente prestada por um morador do local, o bom trabalho de investigação realizado pela polícia torna irrefutáveis as versões apresentadas pelas testemunhas policiais militares em ambas as fases da persecução penal.
Há de se considerar, portanto, que a delação do morador condiz com os vastos registros criminais/infracionais dos acusados; ademais, o liame subjetivo entre ambos está caracterizado pela circunstância em que ocorreu a prisão, uma vez que foram flagrados em conjunto transportando as drogas até o município de Monte Castelo. 
Destarte, está cabalmente demonstrado o envolvimento dos réus com o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
E, pelos mesmos fundamentos acima já expostos, a prática do delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 também restou comprovada.
O delito de associação para o tráfico, tipificado no supramencionado dispositivo legal, exige para a sua consumação a estabilidade das relações entre os agentes, devendo existir um caráter duradouro e estável, ajustados para a finalidade de comercialização de entorpecentes. 
No caso em tela, a referida estabilidade e o caráter duradouro ficaram evidentes, conforme a prova produzida em Juízo, seja pelos depoimentos prestados pelos policiais militares, seja pelo fato de os réus possuírem uma estreita relação de amizade, sem olvidar da delação que deu ensejo à ação policial, a qual afirmou que há tempos ambos vêm praticando a traficância nesta região, o que foi comprovado mediante a apreensão das drogas e da vultuosa quantia em espécie.
Não é crível que os réus, que possuem um vínculo de infância, surpreendidos com considerável quantidade de substâncias entorpecentes, de três naturezas distintas (cocaína em sua forma de “crack”, “maconha” e LSD), não estejam associados, de alguma forma, para a prática do crime de tráfico de drogas, conforme se infere do depoimento testemunhal.
Desse modo, é de rigor a condenação deles, também, por associação ao tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06).
Diante desse cenário, verifico que os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos, mormente porque “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (MIRABETE, Júlio F., in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Em relação ao réu LUCAS PEREIRA BIZACHI:
As condutas incriminadas e atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis o réu. Isso porque, a despeito da primariedade técnica (fls. 64/65), a natureza das substâncias apreendidas ("crack", "maconha" e LSD), dentre elas uma substância bastante letal ao ser humano, qual seja, o "crack", além da considerável quantidade de drogas localizadas, impõem uma elevação na pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em:
a) 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, em relação ao delito de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006); e
b) 3 anos e 6 meses de reclusão, e pagamento de 816 dias-multa, em relação ao delito de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/2006).
Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantidas as penas no patamar anterior. 
Na terceira fase de cálculo penal, esclareço que não é aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a associação para o tráfico entre os acusados é empecilho objetivo para a concessão da benesse, porquanto se dedicar a atividades criminosas é condição para a existência do vínculo estável e permanente. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO. NULIDADE DO ACÓRDÃO E DA DECISÃO AUTORIZADORA DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. CERCEAMENTO DE DEFESA POR INDEFERIMENTO DE PEDIDO DURANTE A INSTRUÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA COMPROVAR O DELITO DE ASSOCIAÇÃO. DOSIMETRIA. DESPROPORCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. TESES NÃO ACOLHIDAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Pronunciando-se o Tribunal de origem sobre todos os aspectos relevantes para a definição da causa, não se verifica nulidade do acórdão por deficiência de fundamentação, pois o julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos das partes. 2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores há muito admite a validade das decisões que se utilizem da fundamentação per relationem ou aliunde, hipótese em que o ato decisório faz expressa referência à decisão ou manifestação anterior e já existente nos autos, adotando aqueles termos como razão de decidir. 3. Se o indeferimento do pedido defensivo foi devidamente fundamentado – ressaltando o magistrado a ausência de indícios de extrapolamento do prazo das interceptações -, não cabe a este Tribunal na via especial rever as conclusões ordinárias acerca da dispensabilidade da prova requerida, por ser providência que demanda o reexame do conjunto probatório (Súmula 7/STJ). 4. A tese de insuficiência de provas para comprovar a prática do delito de associação para o tráfico esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, pois demanda invariavelmente a reapreciação dos elementos fático-probatórios dos autos. 5. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 593.818/SC, sob o regime da repercussão geral (Tema n. 150), pacificou a compreensão de que: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. 6. Considerando que a natureza e a quantidade do entorpecentes são fundamentos idôneos para a exasperação da pena-base dos delitos de tráfico e de associação, não se vislumbra ilegalidade no aumento da pena-base em 1/2 no caso de apreensão de 18kg de cocaína. 7. Ainda sobre a dosimetria da pena, tem-se que “a condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. (HC 590.296/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 4/8/2020, DJe 13/8/2020). 8. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1676717/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021) – grifei.
Igualmente, segue entendimento deste E. TJSP já adotado no mesmo sentido:
"Apelação. Recurso defensivo. Tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico de drogas e corrupção ativa. Parcial nulidade da r. sentença em razão da omissão no que se refere ao delito previsto no artigo 333, do Código Penal. Violação ao artigo 93, inciso IX, da CF e artigo 381 do CPP. Retorno dos autos para que o Juízo de origem se manifeste a respeito do pedido de condenação pela prática do delito de corrupção ativa. Manutenção da r. sentença no que se refere as condenações pelos delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei de Droga, os quais foram devidamente analisados pelo Juízo a quo. Provas suficientes de autoria e materialidade apenas em relação ao tráfico. Absolvição quanto ao delito previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06, ante a ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência. Reforma da dosimetria em relação ao delito de tráfico de drogas. Inviável o reconhecimento do redutor do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão das evidências de que o apelante se decida à atividades criminosas, ainda que sem estabilidade e permanência. Viável a fixação de regime inicial semiaberto, tendo em vista o quantum de pena, bem como a natureza e quantidade da substância apreendida. Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0003238-24.2015.8.26.0609; Relator(a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2016; Data de Registro: 30/11/2016) – destaquei.
"APELAÇÕES CRIMINAIS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE DE ARMA DE FOGO. Artigos 33, "caput"; e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do CP; artigo 12, "caput"; e 16, parágrafo único, ambos da Lei nº 10.826/03. Preliminares. Inépcia da denúncia. Inocorrência. Peça acusatória que preenche os requisitos legais. Laudo pericial realizado na forma do art. 159, "caput", do CPP, com a redação dada pela Lei nº 11.690/08. Assinatura de apenas um perito oficial. Possibilidade. Previsão ainda no artigo 50 da Lei de Drogas. Ademais, o fato do laudo toxicológico de constatação ter sido subscrito por um só perito é irrelevante, porquanto o mencionado documento somente se presta para a lavratura do auto de prisão em flagrante e oferecimento da denúncia, sendo que a materialidade do delito se afere pelo laudo toxicológico definitivo. Nulidade do auto de prisão é flagrante por incompetência do agente para sua lavratura. Afastamento. Trata-se de procedimento informativo e eventual vício nele existente é insuficiente para acarretar qualquer nulidade processual ou macular as provas obtidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Absolvição. Trafico e Associação. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos acusados e apreensão de quatro quilos de cocaína em poder dos agentes, já conhecidos dos meios policiais. Confissão da corré. Associação para o tráfico de drogas. Condenação dos apelantes mantida, pois comprovadas a existência de estabilidade, permanência e habitualidade, bem como o animus, que se traduz no prévio ajuste para a formação de um vínculo associativo. Estatuto do Desarmamento. Comprovadas a autoria e a materialidade, deve ser mantida a condenação pelo crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, eis que a simples posse de arma de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, configura o crime previsto no art. 16 da Lei 10.826/2003. Crime de perigo abstrato. Art. 12 da Lei 10.826/2003, prescrição da pretensão punitiva. Penas. Inadmissibilidade de aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. Acusados condenados pelo crime de associação para o tráfico. Óbice legal para a concessão da benesse. Perdão judicial. Não reconhecimento. Tal benesse, como cediço, somente pode ser concedida nas hipóteses expressamente definidas pelo legislador, o que não ocorre em relação ao crime de tráfico. Custas processuais e valor do dia-multa inalterados. A aplicação da pena de multa não é uma faculdade do Juiz, sendo obrigatória a sua aplicação na sentença condenatória quando estiver prevista no tipo penal, não podendo o julgador decidir de outra maneira, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade estrita. Manutenção do regime inicial fechado e vedação da substituição da pena. APELOS DESPROVIDOS" (TJSP; Apelação Criminal 0002876-31.2008.8.26.0071; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2016; Data de Registro: 17/10/2016) – destaquei.
Dessa forma, não há causa de aumento ou diminuição incidentes.
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, somo as penas anteriormente arbitradas, na medida em que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes com resultados diversos, resultando a pena definitiva no montante de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Não há que se falar em substituição da pena por restritivas de direito (art. 44, CP), nem aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77. CP), uma vez que a sanção aplicada supera o limite máximo estipulado pelo legislador.
Em relação ao réu JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO:
As condutas incriminadas e atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis o réu, o qual possui maus antecedentes por duas condenações (fl. 59 – processo nº 0004167-51.2017.8.26.0168 – art. 42, III, do DL 3.688/41; fl. 59 – processo nº 0004168-36.2017.8.26.0638 – art. 42, I e III, do DL 3.688/41). Ademais, a natureza das substâncias apreendidas ("crack", "maconha" e LSD), dentre elas uma substância bastante letal ao ser humano, qual seja, o "crack", além da considerável quantidade de drogas localizadas, impõem uma elevação na pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, resultando em:
a) 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa, em relação ao delito de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006); e
b) 3 anos e 9 meses de reclusão, e pagamento de 875 dias-multa, em relação ao delito de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/2006).
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP - fl. 61, processo nº 0003074-98.2017.8.26.0638 - art. 331 do CP). Destarte, impõe-se um agravamento de 1/6 (um sexto) às penas anteriormente fixadas, resultando em: 
a) 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 729 dias-multa, em relação ao delito de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006); e
b) 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 1.020 dias-multa, em relação ao delito de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/2006).
Na terceira fase, reporto-me aos fundamentos utilizados para negar o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 ao corréu Lucas, porquanto já foi exposto que a condenação pelo crime de associação ao tráfico é empecilho objetivo para a concessão da benesse. Logo, não há causas de aumento ou diminuição incidentes, razão pela qual torno definitiva as penas anteriormente fixadas. 
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, somo as penas na medida em que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes com resultados diversos, resultando a pena definitiva no montante de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 1.749 (um mil, setecentos e quarenta e nove) dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Não há que se falar em substituição da pena por restritivas de direito (art. 44, CP), nem aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77. CP), uma vez que a sanção aplicada supera o limite máximo estipulado pelo legislador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: 
1) CONDENAR o réu LUCAS PEREIRA BIZACHI, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da lei nº 11.343/2006, a de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa;
2) CONDENAR o réu JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, a 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 1.749 (um mil, setecentos e quarenta e nove) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Considerando o habeas corpus concedido pelo C. STJ, não existindo fato superveniente que ensejaria o restabelecimento da prisão preventiva, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, mantendo-se a imposição das medidas cautelares.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo aos acusados os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$: 1.270,00 (guia de depósito judicial – fl. 130), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se mandado de prisão, com a respectiva guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 15 de junho de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________