1500211-37.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... (vide certidão de fl. 57 - condenação pelo crime de tráfico, processo nº 1503700-58.2018.8.26.0266), ex vi do art. 61, inc. I, do Código Penal, compenso-a com a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inc. III, d, do mesmo diploma.

Presente causa de aumento por ter praticado o crime durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3. Por outro lado, presente a causa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500211-37.2022.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 16/09/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-37.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALVINO MATHIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.. 

LEANDRO ALVINO MATHIAS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02:

“Consta que, no dia 12 de junho de 2022, por volta das 00h15, portanto, durante o repouso noturno, na Rua Garcia Bento 402, bairro Belas Artes, município de Itanhaém, LEANDRO ALVINO MATHIAS, qualificado às fls. 05, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, 02 (dois) aparelhos de TV e um cartão de crédito, bens móveis pertencentes a Erivaldo Nascimento da Cruz, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. É dos autos que, após quebrar a uma das grades de ferro e a respectiva janela da casa, o denunciado ingressou no imóvel e, então, começou a separar bens móveis a serem subtraídos, dentre eles, dois aparelhos de TV, contudo, ao perceber a chegada dos moradores, tentou fugir correndo, em poder do cartão de crédito a ser subtraído, sendo preso em flagrante quase imediatamente, por um vizinho.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 08/10), a nota de culpa (fls. 18) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 98/99). 

Às fls. 68/70, por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante da parte ré foi convertida em preventiva, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública, com fulcro no artigo 312, caput, do Código de Processo Penal.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação do acusado na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal, e, ainda, requisitando-se sua F.A. (fls. 108/109). Às folhas 127/134 foi acoplado o Laudo Pericial.

Citado, o acusado apresentou defesa escrita por intermédio de defensora dativa às fls. 148/156. Por não ser o caso de absolvição sumária designou-se data para realização de audiência de instrução e julgamento (fl. 164/166).

Na solenidade, foi inquirida a vítima Erivaldo, bem como foi interrogado o réu. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de Leandro Alvino Mathias, nas sanções do crime previsto no artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

A materialidade dos fatos encontra-se demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de avaliação de fl. 14 e, principalmente, por meio do laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 127/134). A autoria do acusado, malgrado o esforço da defesa, restou indubitavelmente evidenciada pela prova testemunhal produzida

Quando de seu interrogatório prestado perante a autoridade policial (fl. 15), o acusado valeu-se de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, 

“o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.” 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

A vítima Erivaldo, ao ser ouvido em solo indiciário (fl. 06) e em Juízo, declarou que no exato momento em que chegava em casa, na companhia de sua esposa, por volta das 00:15 horas, constatou que foi arrancada a grade da janela de um dos quartos, encontrando-se danificada. Ao acessar o imóvel, surpreendeu, dentro de sua casa, um indivíduo, o qual acabou se evadindo. Passou então a gritar "pega ladrão" e seu vizinho, Fábio, abordou o inculpado e o deteve, átimo em que encontrado em poder dele um cartão de crédito pertencente a Ângela. Ambos seguraram o sujeito até a chegada da Polícia Militar.

Já Ângela, também inquirida na etapa inquisitorial (fl. 42), declarou ser esposa de Erivaldo. Disse que ao chegarem em casa por volta das 00:15 da madrugada presenciaram um sujeito dentro de sua casa, o qual, na sequência, evadiu-se, todavia logo foi detido pelo seu vizinho, com o apoio de seu esposo. Constatou avarias na janela de seu imóvel, bem como que dois televisores do imóvel já estavam separados para serem subtraídos. No mais, salientou que o acusado fora encontrado em poder de um cartão de crédito de sua propriedade.

Finalmente, Fabio, vizinho das vítimas, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 04), relatou que na fatídica data, durante a madrugada, por volta das 00h15min, estava em seu quarto quando ouviu seu vizinho gritar, razão pela qual saiu para ver o que estava acontecendo, átimo em que avistou um empreendendo fuga. Assim, correu atrás do rapaz e o deteve com a ajuda de seu vizinho, até a chegada dos policiais militares. Em poder do inculpado havia um cartão de crédito de propriedade da esposa de Ângela. 

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a incursão do acusado no crime de furto praticado. Isso porque, conforme narrado, após adentrar na residência da vítima, arrancou a grade da janela, separou 2 televisores e afanou um cartão de crédito. Todavia, ao notar a chegada dos moradores da casa, acabou empreendendo fuga logo na sequência, oportunidade em que foi detido por uma das vítimas com o auxílio de um vizinho.

A título de cautela, relembre-se, a respeito, que a apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja inversão do ônus da prova. Em tal hipótese, para lograr a absolvição, cumpre à defesa demonstrar uma convincente versão que a justifique, o que, na espécie, inocorreu. 

E nem se alegue que as condutas constatadas não possuem relevância criminal, por aplicação do princípio da insignificância à espécie. Procurando parametrizar os limites de incidência deste princípio, palmilhou a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal na estipulação de alguns vetores a serem analisados no caso concreto: i) mínima ofensividade da conduta do agente; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e; iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Sucede que, a toda evidência, não há como se considerar insignificante o furto de bens dessa estirpe, cuja importância, avaliada em R$ 200,00, o que por certo, ninguém dispensa a título de esmola para outras pessoas (fl. 69).

No mesmo sentido a jurisprudência mais judiciosa:

“Não há que se falar em atipicidade da conduta diante do pequeno valor do bem. Deve-se considerar que os objetos possuem valores relativos, o que pode ser desprezível para alguns, para outros poder ter grande importância pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto. Ademais, a tese de que a subtração de bens de pequeno valor não constitui crime é ao menos duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, por exemplo, para que os supermercados fossem furtados, vistos que a grande maioria do bens ali vendidos, considerados individualmente, tem pequeno valor, principalmente se considerado o patrimônio da empresa-vítima”. (TJ-SP – SER: 00025819620188260635; Relator: Marco Antônio Marques da Silva; J.: 22/11/2018; 6º Câmara de Direito Criminal; P.: 26/11/2018).

Inviável, igualmente o afastamento da culpabilidade do acusado, sob o argumento de que agiu sob o efeito de álcool ou outras substâncias análogas. A uma porquanto não se desincumbiu a defesa do ônus de comprovar tal assertiva. A duas, ainda que cogitasse em sentido diverso, é cediço que os efeitos de tais substâncias não excluem a imputabilidade penal.

Vale ressaltar que a legislação penal só isenta de pena aquele que em razão da dependência da droga, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, por motivo de caso fortuito ou força maior, o que não se verifica. A tanto se acresça que o art. 28, §1º. Do Código Penal também prevê que a embriaguez ou qualquer intoxicação por substância análoga somente funcione como excludente da culpabilidade quando presente os mesmos requisitos.

Ou seja, de acordo com a Teoria da Actio Libera in Causa, adotada pelo Ordenamento Jurídico Pátrio, a utilização de substâncias análogas voluntariamente ou de forma culposa não tem condão de conduzir à exclusão da imputabilidade penal ou à redução das reprimendas.

Nesse sentido, cabe destacar a jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, mutadis mutandis:

“FURTO QUALIFICADO (ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO RECURSOS BILATERAIS. DEFENSIVOS. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Embriaguez voluntaria ou intoxicação por substâncias de efeitos análogos que não eximem o agente de responsabilidade, porque não deriva de caso fortuito ou força maior. Inteligência dos CP, art. 28, II. Teoria da actio libera in causa (“ação livre na origem”). (...)”. (TJ-SP – APR: 00786383820168260050; Relator; Eduardo Abdalla; Data do julgamento; 24/04/2019; 7º Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação; 26/04/2019).

Assentada, portanto, a materialidade do crime o a autoria do réu, passo à análise das questões adjetas ao tipo penal.

Inicialmente, no tocante ao repouso noturno (§1º do artigo 155 do Código Penal), não há qualquer dúvida acerca de sua aplicabilidade. A este respeito, ressuma adequado rememorar a lição de Guilherme de Souza Nucci: 

“A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio”. (Código Penal Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pag. 725). 

No mesmo sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Incide a majorante prevista no art. 155, §1.º do Código Penal se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos comerciais, como ocorreu in casu (Precedentes)” (REsp 940.245-RS; 5.ª T.; rel. Felix Fischer; 13.12.2007). 

Restando comprovado que a subtração se deu durante o período noturno (vide depoimentos colhidos), forçoso o reconhecimento da incidência, à espécie, da respectiva causa de aumento. Conforme evidenciado, o delito fora praticado por volta de 00h15min do dia 12 de junho de 2022.

Importante observar que:

 “(...) Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. (...)” MINISTRO DIAS TOFFOLI Relator”. (STF; HC 130952/MG; 13/12/2016).

Quanto à qualificadora de rompimento de obstáculo, (inciso I do §4º do artigo 155 do Código Penal) não há qualquer dúvida acerca de sua aplicabilidade. O rompimento de obstáculo verifica-se plenamente caracterizado através da prova testemunhal coletadas e o laudo pericial feito no local mostra os vestígios na grade da janela que foi danificada pelo acusado (fls. 127/134).

De outra banda, como bem pontuado pelo Ministério Público em sua introital, verifico forçoso o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 14, inc. II, do Código Penal. E isso porque o réu, em nenhum momento, conseguiu efetivamente concluir a subtração dos bens, tendo sido preso em flagrante delito pela vítima e um terceiro quando havia recém deixado o imóvel.

Assim, os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal do réu na prática delituosa em análise, razão pela qual se encontra incurso nas sanções tipificadas no artigo 155, § §1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

Na medida em que o acusado apresenta várias condenações definitivas, viável a valoração de uma delas nessa etapa, enquanto que as outras serão utilizadas para fins de conduta social e reincidência. Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada à fl. 57 (condenação pelo crime de roubo, processo n° 0044282-42.2001.8.26.0050 – 1ª Vara Crim. de São Paulo), exasperando a pena em 1/6.

Aliás, a jurisprudência tem assentado que:

 “possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem.” (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012). 

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escolio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. – 6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014). 

Conclui-se, portanto, que o verbete da súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas. 

E, a título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

A conduta social do acusado, da mesma forma, ressuma reprovável. Além do antecedente criminal mencionado, ostenta outras condenações definitivas (fls. 57/61). Na medida em que uma delas será utilizada para caracterização da sua reincidência, necessária a valoração das demais nesta etapa, como forma de se individualizar corretamente a pena (fls. 58, processo 0000953-59.2011.8.26.0266, fl. 59 e proc. 0001354-82.2016.8.26.0266), pelo o que exaspero pena em 1/6.

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fl. 57 - condenação pelo crime de tráfico, processo nº 1503700-58.2018.8.26.0266), ex vi do art. 61, inc. I, do Código Penal, compenso-a com a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inc. III, d, do mesmo diploma.

Presente causa de aumento por ter praticado o crime durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3. Por outro lado, presente a causa de diminuição da tentativa, diminuo a pena em 1/3, ante o iter criminis percorrido, compensando-as.

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Ante as circunstâncias judicias desfavoráveis e dada a reincidência do acusado, aplico-lhe, inicialmente, o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda, ex vi art. 33, §2º, 'a', do Código Penal, c/c §3º do mesmo preceito.  

Igualmente em vista do antecedente, da conduta social e da reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito, nos termos do art. 44, inc. II, do CP, e de suspender condicionalmente sua execução, ex vi do art. 77, inc. I, do mesmo Diploma.

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado LEANDRO ALVINO MATHIAS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime semiaberto. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, inc. I,  do Código Penal, em sua forma tentada.  

Deixo de condenar o réu nas custas processuais, porquanto defendido por Advogado dativo.

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 66/70, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo ainda de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo honorários ao defensor nomeado no máximo da tabela atrelada ao convênio DPE-OAB. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio.

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Itanhaém, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA