1500285-84.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 59 
DO CP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE 
PREVISTA NO ART. 66 DO CP (ATENUANTE INOMINADA). IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FATOR
DE MENOR CULPABILIDADE DO AGENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prática do crime de 
roubo no interior de transporte coletivo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500285-84.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-84.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
COSMO JOSÉ GOMES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

COSMO JOSÉ GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal, porque no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 09:45 horas, 
na residência situada na rua Cândido Portinari, 403, no bairro Paraíso, nesta 
cidade e Comarca, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, 
para si, 1 televisor 42”, 1 notebook Dell, 2 bebidas alcoólicas, várias joias e uma
caixa de som pertencentes à vítima Aurélio Spessotto Junior, somente não consumando
o delito por circunstâncias alheias à vontade dele, já que foi surpreendido durante
a ação criminosa pelo ofendido. 

Recebida a denúncia (fls. 129), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a

      
fls. 176/178.

No decorrer da instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes 
e, após, interrogado o acusado (fls. 234/235).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal nos termos da 
denúncia, enquanto que a Defesa requereu o afastamento da qualificadora da 
escalada, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea e de atenuante inominada em decorrência das lesões suportadas 
pelo réu, a aplicação da diminuição da pena pela tentativa em seu grau máximo e a 
fixação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena (ambos oralmente, a
fls. 171/172).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de exibição
e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de avaliação de fls. 146/147 e pelo laudo 
pericial encartado a fls. 151/158.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que havia duas
casas abandonadas ao lado da casa da vítima e que sempre passava ali por perto. 
Havia passado a noite toda bebendo, cheirando cocaína e fumando crack. Na crise de 
abstinência, viu que não havia ninguém na residência da vítima e resolveu praticar 
um furto. Subiu na edícula da casa vizinha para passar ao telhado da casa do 
ofendido, onde tinha um saco de boxe, que dava para descer. Estourou a porta do 
jardim de inverno com um ferro de segurar mangueira e subtraiu a televisão e outros
pertences. A vítima chegou, o surpreendeu no telhado e perguntou o que estava 
fazendo. Quando foi pular a cerca elétrica, levou um tiro que acertou sua coxa, 
joelho e o braço. Conseguiu correr até o Bairro Alvorada, a cerca de 1,5 Km de 
distância, onde foi preso. Os bens já estavam separados no telhado da residência da
vítima. Em cima da cerca elétrica estava a caixa de joias e a caixa do alarme que 
tinha cortado. Entrou pela casa vizinha, que estava com o portão aberto. Esclareceu
que usou drogas e álcool no dia anterior por que quis. Por fim, disse que já foi 
processado pelo crime de furto.

E a confissão do acusado foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em 
Juízo. 

Ouvido em Juízo, o ofendido Aurélio Spessoto Júnior disse que é policial civil e 
que no dia dos fatos saiu cedo para realizar alguns afazeres. Ao retornar à sua 
casa, guardou o carro na garagem e entrou para desligar o alarme. Viu que o alarme 
não estava funcionando. Fechou a porta e, no momento em que se virou, sentiu falta 
da TV da sala. Imediatamente sacou a arma e correu para dentro do imóvel. Percebeu 
que a porta do jardim de inverno estava estourada. Quando saiu, visualizou o réu no
telhado. Identificou-se como policial e determinou que ele descesse. O réu fez um 
gesto brusco e para evitar qualquer espécie de reação efetuou um disparo, que 
acabou acertando a perna dele. O réu pulou para a casa vizinha, uma edícula que 
estava abandonada. Até sair de sua casa, o réu acabou sumindo. O acusado estava de 
bermuda, chinelo e camiseta. Ficou em dúvida se a camiseta era de time de futebol. 
Voltou para sua casa para ver se tinha mais alguém dentro, momento em que acionou a
polícia militar. Em diligência, o réu foi localizado em um bairro próximo, no 
Alvorada. Não foi feito reconhecimento do réu na delegacia. Sabe que na abordagem o

réu confessou o furto aos policiais. O réu tinha separado vários bens para levar, 
sendo que parte estava no telhado e outra parte na edícula ao lado. Na época, a 
edícula estava desocupada e foi de onde o réu passou para o telhado de sua casa e 
estourou a porta do jardim de inverno. A princípio, o acesso se deu pelo telhado. 
Na edícula tem um cômodo que faz divisa com sua casa, sendo que a laje é da altura 
de seu telhado. O réu entortou parte da cerca elétrica, onde tem uma concertina 
também, e só pulou para ter acesso ao telhado.

O policial militar Regis Ades Pozena, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos, 
recebeu notícia via COPOM de possível tentativa de furto, na qual um policial civil
tinha baleado o indivíduo que estava tentando furtar. Deslocaram-se até o local, 
onde fizeram contato com o proprietário da casa, que é investigador. Ele disse que 
teria entrado na casa, percebido que estava arrombada e visto o réu no telhado. Ele
deu voz de prisão ao acusado e acabou efetuando um disparo contra ele. Fizeram um 
cerco no bairro. Foi logrado êxito em localizar o réu no Alvorada. A abordagem foi 
feita por outra viatura. Chegou depois que o réu já tinha sido detido e não teve 
contato com ele. O réu estava baleado no joelho. Não sabe informar se no local o 
réu confessou, mas sabe que na delegacia sim. 

Assim, há que se ponderar que além da confissão do acusado, ainda vieram aos autos 
outros elementos de cognição a corroborar tal admissão, de sorte que o conjunto 
probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação. 

Anoto que o crime somente não se consumou porque a vítima retornou à residência e 
surpreendeu o acusado no telhado do imóvel em plena prática criminosa, o impedindo 
de deixar o local na posse dos bens que já havia separado para serem levados.

No mais, as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo ficaram 
comprovadas pelo laudo pericial de fls. 151/158, o qual constatou que “O acesso 
para o imóvel ocorreu através do imóvel lindeiro à direita, de número 1041, que se 
encontrava desocupado, onde, no portão de acesso lateral à direita foram observados
arrombamentos e danos, característicos daqueles produzidos por instrumento à guisa 
de alavanca ou ferramenta de função similar, combinada com esforço muscular, 
comprometendo sua fechadura”. Além disso constatou “vestígios do esforço da 
escalada para o muro entre os imóveis, caracterizados pela aderência de sujidades 
sobre a pintura, por onde ocorreu o acesso delituoso para o telhado do imóvel de nº
1059. (...) O acesso para o imóvel de interesse pericial, de nº 1.059, ocorreu 
através da escalada do seu telhado para o jardim de inverno, onde, foram observados
vestígios do esforço da escalada caracterizados pela aderência de sujidades sobre a
pintura de seu muro lateral à direita”, bem assim, que “o acesso para o interior do
imóvel ocorreu mediante arrombamentos e danos, característicos daqueles produzidos 
à guisa de alavanca,  ou ferramenta de função similar, combinada com esforço 
muscular, característicos por mossas na porta metálica do jardim de inverno. Ainda,
nessa porta, foram observados danos aparentes e com aspecto recente caracterizados 
pela fratura de um dos caixilhos de vidro lateral à fechadura...”. Evidente, pois, 
a escalada e o rompimento de obstáculo, vez que o acesso do réu ao imóvel se deu 
por via anormal, escalando o muro vizinho e o telhado da residência da vítima, o 
que demanda esforço incomum, e posterior destruição da porta do jardim de inverno 
para adentrar ao interior da casa.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a 
sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em
seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu possui péssimos antecedentes criminais e 
conduta social desajustada, voltada para a prática reiterada de crimes, em especial
os contra o patrimônio, conforme se constata das inúmeras condenações não geradoras
de reincidência descritas em sua extensa folha de antecedentes (fls. 51/79) e na 

certidão de fls. 80/88. Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e 
consequências do delito, não se perdendo de vista, outrossim, a existência de duas 
qualificadoras, servindo uma para tal fim, funcionando a outra como circunstância 
judicial, independentemente de seu conteúdo, fixo a pena base acima do mínimo 
legal, em três anos de reclusão e quinze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é multirreincidente 
específico (fls. 80 ---processo nº 0007164-61.2016---, fls. 82/83 ---processo nº 
1500418-68.2018--- e fls. 83 ---processo nº 3005187-85.2013, condenações não 
utilizadas na fase anterior, pois diversas), razão pela qual aumento a pena base em
1/2, totalizando, assim, quatro anos e seis meses de reclusão e vinte e dois dias-
multa. Presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena base em 1/6, 
totalizando o importe de três anos e nove meses de reclusão e dezoito dias-multa. 
Deixo de reconhecer a atenuante inominada prevista no art. 66 do Código Penal, como
pretendido pela Defesa, vez que o simples fato de o agente ter sido alvejado 
durante a prática do delito constitui evento totalmente alheio à sua conduta 
pessoal e que em nada lhe favorece ou diminui a gravidade do ato praticado, 
ressaltando-se, ainda, que sequer há provas de que as lesões suportadas são graves 
e/ou capazes de lhe causar intenso sofrimento. Nesse sentido, já decidiu o Superior
Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 59 DO CP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. 
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 66 DO CP (ATENUANTE 
INOMINADA). IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FATOR DE MENOR CULPABILIDADE DO AGENTE. 
RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prática do crime de roubo no interior de transporte 
coletivo autoriza o aumento da pena-base por revelar maior gravidade do delito, 
tendo em conta a exposição de maior número de pessoas. 2. Somente pode ser 
reconhecida a existência da atenuante inominada quando houver uma circunstância, 
não prevista expressamente em lei, que permita ao Juiz verificar a ocorrência de um
fato indicativo de uma menor culpabilidade do agente (ut, AgRg no AREsp1809203/SP, 
Rei. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Dje22/3/2021). 3. Agravo regimental não 
provido. (STJ - AgRg noAREsp: 1976758 TO 2021/0308933-8, Relator: Ministro REYNALDO
SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento:08/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe15/02/2022). Negritei.

Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a tentativa, reduzo a pena base 
em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido (o crime chegou próximo da 
consumação, vez que o réu já havia separado os bens que pretendia subtrair e estava
prestes a deixar o local na posse da res quando a vítima apareceu e o impediu), 
totalizando, assim, dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa. Ausentes 
outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, 
calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra COSMO JOSÉ GOMES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de dois 
anos e seis meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-
multa, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---possui péssimos 
antecedentes e é multirreincidente específico---, razão pela qual deixo de 
substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de 
conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo
33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto e
mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até 
hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o 

réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando 
havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a 
certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No 
mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 
64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado
na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos 
autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a 
prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, 
oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições
de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. 
Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. 
Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar 
afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria 
comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em 
harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada
acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga 
apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de 
pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão
à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das 
execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500272-
11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

