1500587-72.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500587-72.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-72.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2048049/2020 -
DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6447526 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 594/20/924 - DEL.INV.GER.
RIO CLARO, 80/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2048049 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 
594/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 80/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MARIANO DE PAULA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

JEFERSON MARIANO DE PAULA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque em data incerta, 

porém entre os dias 02 e 04 de janeiro de 2020, nesta cidade, teria recebido como 
também ocultado, para proveito próprio, automóvel TOYOTA/ETIOS HB, placas PPO 8680,
coisa que sabia ser produto de crime.

Boletim de ocorrência (fls. 03/05. 06/07 e 09/10), auto de exibição e apreensão 
(fls. 08), relatório de investigação (fls. 16/21) e laudo pericial (fls. 61/63).  

A denúncia foi recebida (fls. 90/91). O acusado foi citado (fls. 97) e apresentou 
resposta escrita (fls. 99/102).  

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, 
as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, com 
reconhecimento da reincidência e regime inicial fechado. (SAJ)

A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro 
probatório. (SAJ) 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A materialidade do crime de receptação vem cabalmente demonstrada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 03/05. 06/07 e 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 08), 
relatório de investigação (fls. 16/21) e laudo pericial (fls. 61/63).  

No entanto, restaram dúvidas a respeito da autoria do delito.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que realmente alugava um chalé
no Camping do Nenê, para uso de sua família. Ficou algum tempo sem utilizar o local
e no início do ano foi informado pelo proprietário que a polícia apreendeu um 
veículo furtado no local. Não sabe a respeito do furto do veículo. Não sabe quem 
colocou o veículo no chalé que alugava, não autorizou e também não emprestou o 
lugar para ninguém. Desconhecia completamente que o veículo lá estava, inclusive as
chaves não estavam com o declarante, deviam estar com os proprietários. Informou 
que o local ficava trancado e o portão com corrente. Negou ter tido algum 
envolvimento nos furtos registrados nos Boletins de Ocorrências 121/2020 e 
131/2020. Quanto a ocorrência de furto registrado no Boletim de Ocorrência 24/2020 
em que na ocasião da localização do veículo Honda Civic furtado, conforme Boletim 
de Ocorrência 73/2020, os guardas municipais viram dois indivíduos em uma 
motocicleta placa GII 4464 que estava sendo transferida para a sua genitora, tem a 
esclarecer que no dia desses fatos, os guardas estiveram em sua residência. Relatou
que sua mãe tinha vendido essa motocicleta há cerca de duas semanas antes dos fatos
e o veículo não estava mais com ela. Nada sabe a respeito do referido furto. Negou 
ser o individuo que estava com a moto. Afirmou que ele era quem mais utilizava essa
moto. Não sabe para quem sua genitora a vendeu e acredita que seja para um 
estacionamento. Negou ter tido envolvimento com esse furto. (fls. 32/33)

Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que desconhece algum carro ter entrado no 
chalé que estava alugado em seu nome. Ainda não tinha devolvido as chaves do chalé 
para o proprietário por conta de aluguéis atrasados. Não sabe onde estava a chave e
fazia muito tempo que não ia até o local. O proprietário do local o contatou no dia
dos fatos, mas disse a ele que fazia tempo que não ia lá. Durante o período em que 
frequentou o local ia com sua família durante o dia e o proprietário sempre os via.
A garagem do chalé é fechada com um toldo, mas não tinha chave nesse toldo. Ele era
preso somente por um prego existente no chão, o qual era utilizado para enganchar o
toldo.  A porta era toda aberta. Quando começou a frequentar o chalé fez um furo e 

 
colocou chave na porta. O toldo não tinha corrente e cadeado, mas só era prendido 
no chão. (SAJ)

A vítima Tiago César Nardini declarou que no dia dos fatos estava viajando e 
entraram na sua casa. Como a chave do carro estava dentro da casa, eles subtraíram 
o carro e mais alguns itens. O controle do portão estava dentro do carro. O carro 
foi encontrado cerca de duas semanas depois, em uma chácara, sem a chave. Não 
tinham a chave reserva. O carro tinha pequenas avarias. Seu prejuízo foi de cerca 
de R$ 1.500,00, relativo ao valor da franquia do seguro. Não foi feita perícia em 
seu veículo. (SAJ)

A testemunha comum Cesar Aparecido de Campos declarou que é dono de uma propriedade
rural na margem do Rio Passa Cinco, Sitio Santa Luzia também conhecido com “Camping
do Nenê”, onde construiu alguns chalés que aluga. Entraram em contato da Delegacia 
de Ipeúna informando que havia uma denúncia de que um veículo furtado ou roubado 
estava dentro do camping. Aguardou a chegada dos policiais até a entrada do camping
e os acompanhou para fazer averiguação. Constataram que o veículo estava no 
camping, no chalé locado por Jeferson. Os contratos de aluguel dos chalés são 
feitos com prazo anual, mas Jeferson não estava indo muito no camping em razão de 
inadimplência. Fazia uns dois meses que ele não ia. No período em que ele não ia, 
ninguém ocupava o chalé. Não sabe se Jeferson foi até o chalé dias antes da polícia
ter ido até lá. Jeferson não devolveu as chaves do chalé em razão da inadimplência.
Tentava contato com ele para ver se iria continuar e para fazer o acerto, mas não 
conseguia. Há uma garagem própria para cada carro, que no caso da de Jeferson, era 
fechada com um toldo. O toldo era fechado e não teria como outras pessoas entrarem.
O toldo tinha uma corrente e um cadeado, de modo que só entrava quem tinha a chave.
Na ocasião não tinha monitoramento por câmera. Havia dois acessos na época, pela 
Estrada Angelico Viana e por Ipeúna, mas esse último acesso foi posteriormente 
fechado (SAJ)

A testemunha de acusação, o investigador Cristiano Augusto da Costa, declarou que 
os policiais do setor de investigação, após tomarem ciência de RDOs de furtos, 
passaram a realizar diligências com o intuito de identificar os autores do referido
delito. Relatou que no mesmo dia teve dois furtos a residência na rua 6, Cidade 
jardim. Duas casas vizinhas que estavam fechada na virada do ano foram furtadas. 
Uma delas é essa que o veículo Etios foi apreendido no "Camping do Nenê". No  dia 
seguinte à elaboração do referido RDO, o veículo subtraído da vítima, Toyota/Etios,
foi localizado e apreendido estacionado na garagem de uma casa “Chalé” no “Camping 
do Nenê”, município de Ipeúna/SP. O proprietário responsável pelo referido Camping,
Cesar Aparecido de Campos, compareceu na unidade Policial declinando que o Chalé nº
47, onde fora apreendido o referido veículo, estava alugado para Jeferson Mariano 
de Paula. Jeferson é pessoa conhecia pelos policiais da delegacia, com várias 
passagens e prisões em flagrante por furto e roubo a residência. Informou que 
provavelmente no mesmo dia do furto supramencionado, os mesmos autores praticaram 
também um furto qualificado a residência no imóvel vizinho, sendo que a vítima 
estava viajando. Houve também um furto qualificado de residência e veículos 
ocorridos no final do ano de 2019, com os mesmos “modus operandi” dos furtos em 
investigação, sendo que nesse os autores subtraíram dois veículos da residência, um
Nissan/Kicks e um Honda/Civic, além de diversos objetos eletrônicos. Na sequência, 
Guardas Municipais lograram êxito em localizar o Honda/Civic, uma vez que receberam
informações de que o mesmo estaria transitando pelo bairro Santa Eliza, bairro esse
que Jeferson declina como endereço e onde reside sua genitora. Os guardas 
municipais declinaram que se depararam com uma motocicleta próximo a uma ponte de 
ferro, que ao perceberem a presença da viatura empreenderam fuga, não tendo eles 
êxito em abordar os indivíduos, contudo conseguiram anotar a placa da motocicleta. 
Os Guardas Municipais retornaram ao local que os indivíduos estavam, localizaram e 
apreenderam o veículo citado. Em pesquisa pela placa da motocicleta, constou como 
sendo uma Honda CG 160 Start, de cor preta com comunicação de venda para a genitora
do acusado. Informou que a referida motocicleta também teve participação em um 

roubo de veículo de malote ocorrido no dia 08/01/2020 pela cidade de Limeira/SP, 
cuja vítima estaria transportando pertences e dinheiro da empresa que trabalha. 
Recebeu imagens do sistema de câmeras “muralha” digital, da cidade de 
Cordeirópolis/SP, onde aparece os autores com a referida motocicleta acompanhando a
vítima, tal roubo contou com a participação de uma mulher tendo provavelmente a 
cobertura do autor ocupando um veículo Fiat/Palio de cor prata. Acredita que no 
caso dos autos os policiais militares receberam uma denúncia de que o veículo 
estaria abandonado no rancho. Só havia esse carro no rancho. Não sabe se foi 
colhida digitais no veículo. (SAJ)

Analisando-se o conjunto probatório, percebe-se sua fragilidade para embasar um 
decreto condenatório.

Apesar de o crime antecedente ter sido devidamente comprovado pela juntada do 
boletim de ocorrência e pelos relatos da vítima Tiago César Nardini, verifico que 
inexiste comprovação acerca da receptação imputada ao réu.

Em seu interrogatório, o réu afirmou que desconhece que algum veículo tenha entrado
no chalé que estava alugado em seu nome. Disse que não sabe onde estavam as chaves 
do chalé e fazia muito tempo que não ia até o local. Só não tinha devolvido as 
chaves para o proprietário em razão dos aluguéis atrasados. Esclareceu que a 
garagem do chalé é fechada com um toldo, mas não havia chave nesse toldo. Ele era 
preso somente por um prego existente no chão, o qual era utilizado para enganchar o
toldo.

O proprietário do Camping, César Aparecido de Campos, declarou que fazia cerca dois
meses que o réu não  frequentava o chalé, por estar inadimplente. Afirmou que cada 
chalé tem uma garagem própria e que no chalé alugado pelo réu, a garagem era 
fechada por um toldo que possuía uma corrente e um cadeado.

Apesar das declarações prestadas pelo proprietário do Camping no sentido de que a 
garagem em que foi localizado o veículo era fechada com um toldo que possuía 
corrente e cadeado, suas palavras devem ser analisadas com ressalvas, tendo em 
vista que o réu estava inadimplente e lhe devia valores relativos aos aluguéis 
atrasados.

No mais, não há nos autos laudo pericial do referido toldo, sendo rara a utilização
de correntes e cadeados nesse tipo de fechamento.

Como se não bastasse, de acordo com as declarações prestadas pela testemunha César 
na fase policial, a portaria do Camping só funcionava no período diurno, de modo 
que não havia controle de entrada e saída de veículos no período da noite.

Por fim, cumpre salientar que a apontada participação do réu em outros crimes é 
mero indício, que não pode por certo levar à sua condenação. 

Diante deste panorama, entendo que existem sérias dúvidas a respeito da 
participação do réu no fato criminoso descrito na denúncia, não havendo elementos 
seguros que permitam concluir que ele efetivamente recebeu e ocultou o automóvel 
Toyota/Etios HB, placas PPO 8680, produto de crime.

Desse modo, entendo que as provas amealhadas aos autos são insuficientes para 
lastrear a condenação.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito 
não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente 
seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao 
princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas 
necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi 
comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de 
absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e 
insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições 
nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. 
Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida,
não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 
363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª 
Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, 
pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o 
deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move 
contra JEFERSON MARIANO DE PAULA para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o 
crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal, o que o faço com fulcro no 
artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.I.

Rio Claro, 23 de maio de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
