1500076-73.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... do réu pela negativa de autoria dos roubos ou insuficiência probatória, a desclassificação do crime de roubo majorado para roubo simples e o reconhecimento da inconstitucionalidade do crime do art. 28 da lei de drogas. 


*****





DECIDO.

1 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 ) Da materialidade delitiva

A materialidade delitiva está demonstrada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500076-73.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-73.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2037155/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 9927119 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 284/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2037155 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 284/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
João Paulo Pereira Leoni e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual contra João Paulo Pereira Leoni, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, do Código Penal e art. 28, caput,da Lei 11.343/06, eis que no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Nove de Julho, n° 285, nesta cidade e Comarca, o acusado, em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Dulcilene Aparecida Augusto Nogueira, a quantia de R$ 1.440,00 pertencente ao estabelecimento comercial Auto Posto Magalhães Rio Pardo.


Consta, ainda, que no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 20h40min, na Rua Manoel de Souza Rosa, nº 360, nesta cidade e comarca, o acusado, em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Caroline Biló Parussulo, a quantia de R$ 300,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial Cilinho e Alex Lanches.

Imputa-se ao denunciado fato ocorrido também no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 21h, na Rua Dos Paulistas, nº 468, nesta cidade e comarca, circunstancias em que o réu, em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima João Batista André, a quantia de R$ 400,00 em dinheiro, pertencente ao Auto Posto Shop Rio Pardo.

Por fim, consta que no dia 09 de fevereiro de 2020, por volta das 20h10min, na Avenida Benedito Dos Reis Scigliani, nº 1500, Buenos Aires, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, duas porções de cocaína, pesando cerca de 2.98g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia de págs. 64/67 veio instruída com o Auto de Prisão em Flagrante de págs. 01/59.

A denúncia foi recebida aos 10 de fevereiro de 2020 e decretada a prisão preventiva do acusado, conforme Decisão de págs. 68/78.

O réu foi citado às págs. 78. Apresentou defesa prévia às págs. 122/128, aduzindo, em síntese, que a majorante atinente ao emprego de arma de fogo deve ser afastada, visto que a arma encontrada não possui potencial lesivo, se tratando somente de simulacro e não de arma de fogo real com poder de deflagração, bem como que o concurso de agentes deve ser afastado diante de sua não comprovação. Quanto ao consumo de entorpecentes, aduz que tal conduta não representa crime, diante de ausência de ofensa ao bem jurídico que supostamente visa proteger. Pugna pela desclassificação do crime de rouba majorado para o crime de roubo simples e pela absolvição quanto ao porte de entorpecentes.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do acusado, foi ratificado o recebimento da denúncia (págs. 129/130) e designada audiência de instrução, debates e julgamentos em formato telepresencial. 

Durante audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo e mídia audiovisual que se encontram arquivados em Cartório.

Na fase do artigo 402 do CPP nada foi requerido. 

Em debates, o representante do Ministério Público requer a procedência parcial da ação penal, pois o réu foi reconhecido pelas vítimas e teria confessado informalmente aos policiais. Embora o acusado negue os 3 roubos, apenas nesta audiência apresentou álibi dizendo que estava num motel por aproximadamente 23 horas. O álibi é novo e sem qualquer sustentação probatória. As 3 vítimas narraram de forma extremamente semelhante a forma como o assaltante teria agido. Uma das vítima chegou a dar detalhes do rosto do acusado e o reconheceu na delegacia. Para o policial Rivaldo o réu teria admitido dois dos roubos descritos na denúncia. Deve ser afastada apenas a causa de aumento de pena da arma, pois se tratava de simulacro. As três vítimas confirmam que o crime foi praticado na companhia de outro elemento, com motocicleta. O acusado é reincidente e deve receber o aumento decorrente da continuidade delitiva. Requer o regime fechado. Sobre o porte de drogas, requer a simples advertência. Não há qualquer indício de que as testemunhas queiram incriminar o réu falsamente. 



Laudo pericial da substancia entorpecente nas pgs. 183/185.

A Defensoria Pública requereu a revogação da prisão preventiva – pg. 188/204.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se por memoriais nas pgs. 207/214. Ressalta-se, inicialmente, que a arma utilizada trata-se de mero simulacro, não sendo cabível o aumento de pena previsto na denúncia. Sustenta que não foi comprovado que os crimes foram praticados em concurso de agentes, pois não foi identificado o outro indivíduo. Destaca que o acusado nega os fatos e que no momento dos crimes estava no motel Cachoeira com sua esposa. A defesa reputa que há dúvida no reconhecimento feito por Dulcilene, pois ela reconheceu outra pessoa pela voz. O acusado confessou a prática de outros dois roubos que teria praticado "de cara limpa", de modo que não pode ser responsabilizado pelos eventos descritos na denúncia. Destaca que o acusado jamais reagiu à prisão, tampouco demonstrou resistência em sede policial ou na audiência de custódia. Quanto ao delito do art. 28 da lei de drogas, alega que o fato não representa crime, uma vez que não há ofensa a qualquer bem jurídico penal. Requer a absolvição do réu pela negativa de autoria dos roubos ou insuficiência probatória, a desclassificação do crime de roubo majorado para roubo simples e o reconhecimento da inconstitucionalidade do crime do art. 28 da lei de drogas. 


*****





DECIDO.

1 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 ) Da materialidade delitiva

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/59), pelos termo de declarações (págs. 08), pelos depoimentos de págs. 06/08, pelos autos de exibição/apreensão (págs. 18), pelos autos de reconhecimento pessoal (págs. 21/23), pelo auto de constatação preliminar de pág. 19, laudos periciais de págs. 115/119, 134/139 e 183/185, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1. 2- ) Das provas da autoria

Dulcilene Aparecida Augusto Nogueira frentista-caixa no posto de combustiveis "Rede Maga" disse que a pessoa que lhe abordou estava de máscara. Dava para ver somente o olho. Lembra o jeito que ele andava e o jeito que ele falou. Não dava para ver a cor da pele, somente a cor dos olhos. Reconheceu o rapaz que estava detido por causa da voz e do jeito de andar. Ele estava com várias blusas, uma em cima da outra. Eram escuras. Não tem total certeza, mas o que mais parece é o número 1. No momento do assalto não deu para ver nada. Na delegacia eles mostraram uma blusa e o assaltante estava com uma blusa maior por cima. Conseguiu ver a blusa por baixo e uma delas era da cor que os policias apresentaram. Pela voz, pareceu mais o número 2. Não dava para ver perto dos olhos se havia alguma característica.  Eram duas pessoas. Chegaram de moto. A moto estava sem farol, nem placa. O que estava na garupa pulou da moto com o revólver na mao dizendo que queria dinheiro, dinheiro. Ele abordou outro frentista. O rapaz falou "está com a moça". Ele foi até a vítima e apontou a arma no meio da sua testa. Entregou para ele R$ 1.450,00. Ele fugiu da mesma forma que chegou, na garupa do outro. Desceu na contramão e foi embora. Sobre a moto percebeu que era preta e tinha carenagem, placa, nada. Arrancaram tudo dela. Não dava nem para ver a marca que era.  

Na esfera policial esta vítima relatou que foi surpreendida por dois indivíduos que adentraram a área de abastecimento do posto em uma motocicleta, de cor preta/prata, sem as placas de identificação, tendo o garupa desembarcado rapidamente, e, em poder de uma arma de fogo, anunciou o roubo exigindo todo o dinheiro do caixa. Declara que entregou ao assaltante a quantia de R$1.440,00 (um mil quatrocentos e quarenta reais), apos o que o assaltante embarcou novamente na motocicleta deixando o local. Declara que comunicou o roubo via fone a policia militar, não registrando, porem, o crime na policia civil. Fez o reconhecimento na Delegacia com absoluta certeza. 

João Batista André frentista-caixa no posto de combustíveis "Auto Posto Shopping Rio Pardo".  Eles chegaram em dois, numa moto. O que desceu foi o que estava na garupa. Ele apontou a arma e pediu o dinheiro e entregou logo. Tinha R$ 400,00 e poucos reais. Foi muito rápido. Não tem caixa no local, entregou o que tinha no bolso. A moto era meio preta e prata. A moto não tinha placa. Viu depois na filmagem, assim como a blusa que reconheceu. Inclusive era a mesma roupa que foi usada num assalto em outro posto. Ele falou "vai passa logo o dinheiro." Falou que ele estava com uma blusa azul. Os policias lhe mostraram a blusa e confirmou. Tinha um distintivo branco na blusa. Acha que nas costas. Os dois chegaram juntos e fugiram juntos. A pessoa da moto não estava dando simples carona. Ficou esperando o indivíduo armado. Lembra da blusa porque tem a filmagem do assalto. A cara não dá para ver. Reconheceu a blusa pela filmagem. Pegou uma filmagem de outro posto que ele roubou e era a mesma blusa.  

Na fase inquisitiva a vítima disse que encontrava-se em seu local de serviço, momento que foi surpreendido por dois indivíduos que adentraram a área de abastecimento do posto em uma motocicleta, de cor preta/prata, sem as placas de identificação, na ocasião em que garupa desembarcou da motocicleta aproximou-se do caixa, e, em poder uma arma de fogo, anunciou o roubo exigindo todo o dinheiro disponível. Declara que entregou ao assaltante a quantia de R$440,00 (quatrocentos e quarenta reais) tendo o mesmo embarcado novamente na motocicleta com a qual deixou o local. Comunicou o roubo via fone a policia militar, não registrando, porem, o crime na policia civil. Não reconheceu o indivíduo em solo policial, porque teria ficado de olhos voltados para o chão. Mas, reconheceu a peça de roupa que ele usava. 

Caroline Biló Parussulo é proprietária do estabelecimento comercial "Cilinho e Alex Lanches" e descreveu a pessoa que praticou os fatos como sendo um rapaz de máscara, mas os buracos dos olhos eram bem grandes e aparecia uma boa parte do rosto. Tinha característica marcante de pele, bem furadinha, com marcas de espinha e a voz. Ele tinha uma blusa azul com escrito branco. Ele era mais moreno, nem branco e nem negro. Não reparou outro detalhe que lhe chamasse a atenção. Identifica o individuo numero 1 como sendo o autor dos fatos (observação do Juízo : trata-se do réu). Esclarece que tinha aberto há pouco tempo e eles passaram na frente. O moto-boy disse que passaram dois caras meio estranhos. Não deram importância porque passou um carro da polícia bem próximo. Mas, depois de cinco minutos eles voltaram. Era uma moto. Um deles desceu já apontando a arma e mandando dar o dinheiro. Assustou na hora, ficou em estado de choque, ele veio do seu lado, colocou a arma na sua barriga e pegou o dinheiro do caixa. Ele levou uns R$ 300,00 que era o que tinha de troco. Ele falou "é um assalto, não quero machucar ninguém, me dá o dinheiro" e ficou gritando. A pessoa que veio na moto virou a moto e ficou esperando a uma certa distancia e deu pra ver que ele montou na moto e correu. Sobre a arma não tem dúvida. Inclusive ele chegou a lhe encostar a arma. Com relação à motocicleta achava que era preta, mas o moto-boy disse que era cinza, não consegue afirmar ao certo. Entre preta e cinza. Ela estava sem lanterna, sem placa, bem "destruidinha". 

Em solo policial relatou que encontrava-se no caixa de seu estabelecimento, momento que foi surpreendida por dois indivíduos que adentraram ao local em uma motocicleta, de cor preta/prata, sem as placas de identificação, tendo o garupa desembarcado rapidamente, e, em poder de uma arma de fogo, anunciou o roubo exigindo todo o dinheiro do caixa. Declara que entregou ao assaltante a quantia de R$300,00 (trezentos reais), apos o que o mesmo embarcou novamente na motocicleta deixando o local. Procedeu ao reconhecimento na delegacia, sem qualquer dúvida. 

Rivaldo Luciano Tonhão, Policial Militar, relata que recebeu do Copom a informação sobre a ocorrência de três roubos em estabelecimentos comerciais da cidade, praticados com o intervalo de apenas alguns minutos, por dois indivíduos que seguiam em uma motocicleta de cor escura. Obtiveram informações de que o João Paulo tinha praticado o roubo. Imediatamente iniciou o patrulhamento com vistas aos autores do crime, contando com o apoio de policiais militares das cidades vizinhas, com o auxilio dos quais a ação policial prosseguiu, sem interrupção, por toda a madrugada de ontem estendendo-se ao dia de hoje, ate que, por volta das 20:00 horas, recebeu novamente do Copom a informação de que um dos indivíduos suspeitos estaria pelo interior de um bar da cidade. Deslocou-se imediatamente ao estabelecimento indicado realizando a abordagem do suspeito. Ao proceder a revista pessoal do indivíduo detido localizou em seu poder dois microtubos contendo substância semelhante a cocaína. Indagado sobre sua participação nos crimes ocorridos durante a noite anterior, o suspeito detido confessou apenas a autoria de dois roubos ocorridos no dia 06 de fevereiro do corrente ano, levando a equipe policial a uma região de mata localizada na área periférica da cidade, indicando o local onde estaria escondido um simulacro de arma de fogo utilizado para a pratica dos crimes que havia confessado. No local indicado encontrou o simulacro mencionado e uma blusa de moletom na cor azul do qual já tinha a informação de que havia sido utilizado por um dos autores dos crimes relatados. A blusa e o simulacro de arma de foto estavam distante do local onde ele foi abordado, mas estava a uns 200 metros da casa do réu. A informação que implicava o João Paulo veio por notícia anônimas e por outros policiais. Sem a informação do próprio réu seria impossível achar o simulacro de arma e a blusa. Ele admitiu dois roubos que são objeto do processo informalmente. Ele admitiu o do Posto Maga e do Alex Lanches. Como policial militar já tinha notícias de que os roubos foram praticados em dupla e com a mesma motocicleta. Ocorreram 3 roubos naquela noite e teve um roubo também de um celular num outro posto e um quinto fato. De fevereiro para cá não ocorreram outros roubos com o mesmo modus operandi, de motocicleta. As vítimas diziam apenas que era uma moto de médio porte, de cor escura. Em nenhum dos casos foi mencionado que o assaltante tenha saído do local a pé. O roubo que foi feito a pé é outro fato anterior. Ele pegou um táxi. 

Emílio Mariano do Prado, Policial Militar, ratifica os relatos do seu parceiro de farda. Esclarece que após receberem a comunicação dos fatos permaneceram em diligencias por toda a madrugada até que recebeu novamente do Copom a informação de que um dos suspeitos estaria em um bar da cidade. Pelo interior do estabelecimento indicado foi realizada a abordagem do suspeito. Submetido a revista pessoal foram encontrados em poder do indivíduo detido dois microtubos contendo substancia semelhante a cocaína. Indagado sobre os crimes ocorridos o suspeito confessou apenas a autoria de dois roubos ocorridos no dia 06 de fevereiro, levando a equipe policial a uma região de mata localizada na área periférica da cidade, indicando o local onde foram encontrados um simulacro de arma de fogo e uma blusa de moletom na cor azul. 

Relatou que no dia anterior à ocorrência foi informado através de aplicativo sobre os roubos. Entrou de serviço no dia seguinte e prosseguiu em diligencias com o cabo Rivaldo e tiveram a informação que o autor era João Paulo. Ele acabou confessando dois roubos e levou a equipe até o mato onde estava a arma de brinquedo e uma blusa que foi localizada. A arma e blusa estavam longe do local onde o réu foi abordado. Sem a informação dele não seria possível encontrar. Tinham informações de que ele era envolvido com o tráfico de drogas. No dia ele falou que precisava levantar dinheiro porque estava devendo para o tráfico. Havia informações de outros roubos praticados da mesma forma. Pelas filmagens eram características do João Paulo. Depois da prisão do réu os roubos cessaram. Não houve notícia de nenhum outro com o mesmo modus operandi. A arma de brinquedo foi exibida para as vítimas e algumas das vítimas reconheceram tanto o réu, quanto a arma e a blusa azul. Recorda-se de uma assalto no Posto Petro Vip que o indivíduo fugiu a pé. O autor do roubo falou para a vítima não sair do local. Teve um roubo no 1,99 também e o autor teria usado um táxi que deixou o passageiro nas imediações da casa do réu. Não se recorda qual vítima reconheceu, mas houve reconhecimento. 

O acusado João Paulo Pereira Leoni em solo policial negou qualquer participação no crime pelo qual esta sendo autuado, confessando apenas a autoria de dois roubos ocorridos no dia 6 de fevereiro do corrente ano. Quanto ao cigarro localizado em seu poder afirmou que seria destinado a uso pessoal – pg. 09. 

Em Juízo, declarou que nunca ficou preso. Foi processado pela lei Maria da Penha. É compromissado, mas não é casado. Tem um filho. Estudou até o segundo colegial e está estudando. Estava trabalhando na roça, sem registro. Ouviu o que os policiais disseram e entendeu. Não assumiu que vendia droga. Anos atrás chegou a pegar uma quantidade para "muquiar", guardar no mato e tomou R$ 6.000,00 de prejuízo. Dois meses antes de fazer o assalto, o cara para quem ficou devendo saiu da cadeia. Explicou que ganhava pouco e foi agredido, quebraram seus dentes. Referentes aos assaltos, assumi o do Posto Petro Vip e do Bueno. Quando chegou no posto viu a viatura da GCM e achou que "Deus estava avisando para não roubar". Insistiu com um rapaz de moto lhe levar de moto. Ele falou que era para tentar pegar um táxi. Pediu de novo para o rapaz lhe levar e ele ficou agressivo. Passou dois dias fez o assalto do Posto Petro Vip e do Bueno. Comprou a arma naqueles dias. Estava com a cara limpa. Nesses assaltos é que usou um táxi. Os assaltos da lanchonete e do outro posto não praticou porque estava no motel com sua mulher. Ficou quase 23 horas com sua mulher. Nem sabia que tinha mais dois assaltos na noite anterior. Nos assaltos que assumiu está de pé e pegou táxi e estava de cara limpa. No posto do Bueno não deu voz de assalto, estava só pedindo ajuda para pegar um táxi e aí pegou o celular do frentista porque ele ia chamar a polícia. Reitera que os assaltos que praticou fez de cara limpa. Seu pai estava bebendo, o cara estava lhe pressionando para pagar os R$ 6.000,00. Não participou de assalto nenhum de moto. Não sabe dirigir moto. Foi preso num domingo. Os assaltos teriam ocorrido no sábado, quando estava no motel com sua mulher. Ficaram 23 horas lá no motel cachoeira. Saiu de lá no domingo. Está assumindo o caso do Bueno que pegou o táxi e o do Petro Vip que nem assalto foi. 

Cotejadas as versões do réu, vítimas e testemunhas é possível extrair a verdade processual que vem no sentido da denúncia quanto à manifesta autoria.

*****

2 - ) DO DIREITO APLICÁVEL.

Como visto, a dialética entre as provas aportadas neste feito convergem no sentido do envolvimento do réu no roubo que vitimou Dulcilene Aparecida Augusto Nogueira, João Batista André e Caroline Biló Parussulo. 

Como se nota pela análise da prova oral colhida sob o contraditório, as teses defensivas são imprestáveis a eximir o réu de culpa.

No que se refere à palavra das vítimas é consagrado o entendimento pretoriano de que em crimes patrimoniais este meio de prova goza de certa preponderância, pois furto ou roubo são crimes praticados na clandestinidade de modo que desprezar os depoimentos das vítimas geraria enorme e indesejável impunidade. 

Neste sentido: 

TJAC-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO DO RÉU PELA VÍTIMA. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. SENTENÇA REFORMADA PARA IMPOR CONDENAÇÃO AO RÉU. Nos crimes contra o patrimônio que são praticados, de regra, de modo que não venham a ser testemunhados a palavra da vítima e de pessoas a ela ligadas têm preponderância sobre a do réu, mormente quando este argui álibi que não restou demonstrado satisfatoriamente. Recurso provido para reformar a sentença de primeiro grau e impor condenação ao réu. (Apelação Criminal nº 03.001234-1 (2.810), Câmara Criminal do TJAC, Rel. Arquilau Melo. j. 23.10.2003).


TJDFT-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO. PREPONDERÂNCIA. MENORIDADE RELATIVA. DIMINUIÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 STJ. 1) Demonstradas, de forma robusta, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, a condenação é medida que se impõe. 2) Em delitos contra o patrimônio, o reconhecimento e a palavra do ofendido tem especial importância probatória, devendo ser aceitas como meio de prova. 3) No concurso entre circunstâncias atenuantes e agravantes, fazendo-se presente a da menoridade relativa, esta deve preponderar sobre as demais. 4) Na fase intermediária da dosimetria da pena, impossível a redução da pena aquém do mínimo legal, em razão da presença de atenuantes, nos termos da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 5) Apelação conhecida e desprovida. (APR nº 20161410036958 (1036920), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Ana Maria Amarante. j. 03.08.2017, DJe 16.08.2017).



Diante do reconhecimento pelas vítimas em fase inquisitiva (págs. 21/23), uma vez que as vítimas  afirmaram que de fato em solo policial procederam ao reconhecimento positivo, não há dúvidas sobre a autoria. Quando não realizado o reconhecimento direto do réu houve o reconhecimento das vestimentas usadas, ressaltando a vítima João Batista André que assistiu imagens de assalto em outro posto e as roupas usadas pelo réu eram as mesmas. 

Embora Dulcilene tenha se confundido no reconhecimento de voz feito em Juízo, na fase inquisitiva ela declarou que "reconhece, com absoluta certeza, o indivíduo detido como o autor do roubo relatado, principalmente pela voz e pelo modo de andar".

Em suma, o réu entrou nos estabelecimentos comerciais das vítimas, imediatamente anunciando o assalto, estando em posse de simulacro de arma de fogo a fim de potencializar o sucesso da empreitada criminosa frente ás vítimas.

Em todas as condutas, o réu e seu comparsa objetivaram sempre o dinheiro do caixa, agindo de forma rápida e precisa e empreendendo fuga logo em seguida, levando as quantias de R$ 1.440,00 de Dulcilene, R$ 300,00 de Caroline, e R$ 400,00 de João Batista.

Caroline reconhece o réu com toda certeza e as demais vítimas reconheceram a vestimenta ou outra característica, ao menos em solo policial. Assim, considerando a sequencia fática dos eventos – 3 roubos em seguida, num curto intervalo de tempo, é possível concluir de forma isenta de dúvida razoável, que o réu João Paulo estava envolvido nesta tríplice empreitada. 

O réu reafirma ter praticado dois roubos no dia 06 de fevereiro de 2020, porque tinha dívidas a saldar com um traficante para quem guardava uma quantidade de droga que foi perdida, resultando em prejuízo de R$ 6.000,00. 

O fato de ter praticado os outros assaltos "de cara limpa" não constitui qualquer prova de inocência para os fins do roubo tríplice apurado nesta ação penal. Conclui-se que simplesmente o réu resolveu ser mais cauteloso após aqueles outros dois crimes mais audaciosos ou menos prudentes. 

Os policiais ouvidos em Juízo asseveram que após a prisão do réu os roubos com uso de arma e motocicleta cessaram, após a onda de assaltos com este modus operandi ocorrida em fevereiro. 

Assim, não se pode desconsiderar os indícios como meio de prova e seu valor. O Art. 239 do CPP prevê : Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.

Nos dizeres de Malatesta "Os indícios não merecem, certamente, uma apoteose, mas também não merecem a excomunhão maior." 




A conclusão obtida neste Juízo é a de que neste processo, além dos outros meios de prova elencados, obteve-se, ainda, indícios graves, precisos e concordantes, hábeis a respaldar o raciocínio indutivo-dedutivo acerca da culpabilidade do réu sobre os crimes descritos na denúncia.  

As partículas do fato principal pinçadas nesta decisão revelam condições firmes e seguras que permitem visualizar o envolvimento de João Paulo Pereira Leoni nos roubos majorados por concurso de agentes ocorridos em 08 de fevereiro de 2020. 

No que tange à majorante fica afastada a causa de aumento de pena indicada na denúncia - emprego de arma de fogo, uma vez que conforme laudo pericial de págs. 135/139, trata-se de mero simulacro ou arma de brinquedo sem capacidade de deflagração e sem qualquer potencial lesivo.

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1665814 - GO (2020/0039426-8) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR AGRAVANTE : GILMAR HORACIO ROSA ADVOGADO : RICARDO RODRIGUES ROSA - GO025661 AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁS CORRÉU : DAVID MENDES PEREIRA EMENTA AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CONSUMADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE TENTADA. RAZÕES DISSOCIADAS DO CONTEÚDO DECIDIDO NOS AUTOS. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial. DECISÃO Trata-se de agravo interposto por Gilmar Horácio Rosa contra a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça de Goiás, que inadmitiu o recurso especial por ele apresentado, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra o acórdão prolatado na Apelação Criminal n. 272875-86.2016.8.09.0069 (Protocolo n. 201692728750), assim ementado (fls. 386/387): APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA TENTADA. INVIABILIDADE. Descabido o pleito de desclassificação do crime de roubo circunstanciado consumado para forma tentada, dado que houve a inversão da posse do bem subtraído, ainda que por um breve espaço de tempo - Súmula 582 do STJ. 2 - EXCLUSÃO DA MAJORANTE ALUSIVA AO EMPREGO DE ARMA. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE. Imperiosa a exclusão da majorante do emprego de arma, visto que o crime foi cometido com emprego de simulacro de arma de fogo. Precedentes STJ e TJGO. [...] Ante o exposto, com fundamento no art. 253, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial. Publique-se. Brasília, 03 de junho de 2020. Ministro Sebastião Reis Júnior Relator (STJ - AREsp: 1665814 GO 2020/0039426-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 05/06/2020)

Após o cancelamento da Súmula 174 do STJ, restou pacífico na Corte Superior que a ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo é apta para configurar tão apenas a intimidação caracterizadora do crime de roubo, não sendo suficiente para acolhimento da majorante.

No que se refere a majorante do § 2°, inciso II, esta restou comprovada diante do cotejo probatório, o qual indica que o réu em todos os delitos chegou aos locais de motocicleta, com seu comparsa conduzindo a moto. 

Todas as vítimas foram seguras em descrever que o réu chegou na garupa de uma motocicleta e que o piloto do ciclomotor permaneceu à pequena distancia, aguardando o réu, concedendo-lhe efetivamente fuga do cenário dos eventos. 

O tipo penal classificado como roubo consuma-se no momento - ainda que breve - no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 111981/AL (2012/0018086-5), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 29.05.2012, unânime, DJe 11.06.2012; Habeas Corpus nº 192831/RJ (2010/0226951-2), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 10.04.2012, unânime, DJe 25.04.2012; Habeas Corpus nº 127271/SP (2009/0016588-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Vasco Della Giustina. j. 27.03.2012, unânime, DJe 11.04.2012).

No que se refere ao delito de posse de drogas para consumo pessoal, o bem jurídico tutelado pela Lei de Drogas é a saúde pública de modo que nenhuma justificativa aproveita ao réu o fato de que também prejudica a si próprio. 

A jurisprudência do E. STJ firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância (RHC nº 34.466/DF, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 27.05.2013; AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 620.033/MG (2014/0317728-7), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 14.04.2015, DJe 23.04.2015).

A alegação de auto-lesão não prospera, pois o bem jurídico tutelado é diverso da saúde individual do próprio réu. A lei de drogas expressamente contempla a "Saúde Pública" como objeto de proteção. 

A respeito de sua intimidade ou um suposto "direito a usar drogas", tem-se que a Lei Penal não padece de qualquer inconstitucionalidade, pois a saúde é direito fundamental indisponível. O réu não tem direito de prejudicar a própria saúde. 

Portanto, a norma penal também vem resguardar legitimamente a saúde do próprio indivíduo, o que prevalece sobre sua intimidade ou sobre o suposto "direito" de drogar-se. 

Este Juízo não vislumbra qualquer inconstitucionalidade na norma, pois visa à proteção de bem jurídico penal difuso – saúde pública – no que agiu bem o legislador, pois é sabido que o uso de entorpecentes fomenta o tráfico de drogas que, por sua vez, é o responsável por inúmeros outros crimes. 

No presente caso, vê-se que tal alegação não é mero artifício de retórica. O próprio réu disse que praticou dois roubos no dia 06 de fevereiro de 2020 (que não estão sendo aqui julgados) para quitar dívida por ter perdido drogas que teria guardado, "muquiado", para terceiro. 

Além disso, enormes somas de recursos públicos são gastos para o tratamento e recuperação de drogaditos, evidenciando a importância da tutela penal ao bem jurídico em questão.

Havendo, portanto, substrato jurídico altamente relevante a legitimar a intervenção penal, não se verifica contrariedade à Constituição Federal. 

Desta feita, a prova amealhada nas fases inquisitiva e judicial da persecução criminal leva à conclusão de que o réu praticou o delito previsto nos art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e art. 28 da Lei 11.343/06.

Em suma, o Juízo não se ressente de qualquer dúvida estando convencido da pertinência subjetiva passiva da denúncia e de que a conduta praticada amolda-se à fattispecie capitulada no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, na modalidade consumada. 

À guisa de conclusão, verificada a tipicidade das condutas, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 

*****
Ex positis, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR JOÃO PAULO PEREIRA LEONI como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, por três vezes e art. 28 da Lei 11.343/06, conforme dosimetria que segue, nos moldes do artigo 70 do mesmo diploma normativo.

Quanto aos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes:

Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade da conduta do agente é evidente, mas não ultrapassou aquele inerente ao próprio tipo penal.

O acusado, ao que se infere, possui condenação transitada em julgado nos autos nº 0004364-17.2015.8.26.0575, certidão de pág. 58, todavia, diante de interregno inferior a 05 anos entre seu trânsito em julgado e o cometimento do delito ora apurado, tal condenação será utilizada para fins de reincidência. 

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado.

 Os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi).


 As circunstâncias não destoam daquelas que acontecem em situações semelhantes. 

As consequências do delito não recomendam o acréscimo da reprimenda e o comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática da infração penal.

Diante da análise acima, fixo a pena-base no mínimo legal,  estabelecendo-a em, 04 (quatro) anos de reclusão; e, considerando também as diretrizes previstas nos arts. 49 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa. 

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP, eis que o réu é reincidente conforme condenação nos processos nº 0004364-17.2015.8.26.0575 – Trânsito em Julgado em 25.08.2017 – conforme certidão de pág. 58.

De tal forma, agravo a pena em 1/6 a pena guindando-a ao patamar de 4(quatro) anos e 8(oito) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, estes calculados na proporção de 1/30 do salário-mínimo vigente, cada dia-multa. 

Na terceira fase da dosimetria está presente a majorante do concurso de agentes. Acrescento à reprimenda a fração de 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes, o que resulta em dobro da pena que passa a ser  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e  14 dias-multa. 




Os crimes foram praticados em circunstâncias semelhantes de tempo, local e com idêntico modus operandi o que autoriza o reconhecimento da ficção jurídica prevista no art. 71 do CPP, em razão de terem sido praticados três roubos em continuidade delitiva, a pena fica aumentada em 1/5. 

Justifico a fração eleita para o aumento, pois em consonância com critério jurisprudencial citado por Alberto Silva Franco et all na obra Código Penal e sua interpretação – doutrina e jurisprudência. Transcrevo o ponto:

“[...] O número de infrações constitui, sem dúvida, o critério fundamental para efeito de determinação do aumento punitivo. Assim, em princípio, a existência de duas infrações, em continuidade delitiva, significa o menor aumento, ou seja, o de um sexto; a de três, o de um quinto; a de quatro, o de um quarto; a de cinco, o de um terço; a de seis, o de metade; a de sete ou mais, o de dois terços.” (grifo acrescentado)

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento torno em definitiva a pena de  7 anos,  5 meses e 18 dias de reclusão e  16 dias-multa,  calculados cada dia-multa à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato (CP, art. 49, §1º), devendo incidir correção monetária desde a referida data.

Pelo crime de Roubo, regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, conforme § 3º do artigo 33 do Código Penal, visto que o réu é reincidente. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito diante da grave ameaça, por ser a pena superior a quatro anos e pela reincidência. 

Quanto a posse de drogas para consumo pessoal:

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, reporto-me à dosimetria do delito acima.

A luz desta circunstâncias e considerando a pequena quantidade de entorpecente que foi apreendida (0,9 gramas), mas por outro lado a reincidência do réu fixo a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS por cinco meses em entidade a ser posteriormente designada em sede de execução, quando o réu encontra-se em regime compatível com a execução da pena alternativa.   

*****

O réu não poderá apelar em liberdade, ficando ratificados os fundamentos de pgs. 68/78 e 178/179 e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva aviado pela Defensoria Pública Estadual. 

Primeiramente, porque o art. 310, §2º do CPP, em boa hora e com a redação atribuída pelo chamado "Pacote Anti-crime" determina expressamente que o magistrado deverá denegar a liberdade provisória ao deparar-se com custodiado reincidente, como aqui ocorre.

O argumento de "necessidade de revogação da prisão em razão da pandemia COVID-19" soa inconvincente a este Juízo, pois o maior número de mortos e infectados encontram-se no meio aberto, em liberdade, cidadãos e cidadãs honestos, trabalhadores e que não cometeram qualquer crime, porém estão expostos à pandemia tanto quanto o réu João Paulo. 




Absolutamente nada indica que o meio aberto seja mais seguro para a saúde do réu do que o ambiente prisional. 

O requerimento indica nas pgs. 191 "Além disso, em notícia publicada em 19 de abril de 2020 o município de Itirapina conta com apenas dois leitos de UTI para COVID-19, sendo 38 pessoas contaminadas até o momento no município." Nenhuma informação há sobre presos contaminados na própria Penitenciária, o que demonstra que os cidadãos de Itirapina estão sujeitos a maior risco do que os detentos da PII.

O réu encontrava-se em escalada criminosa com ritmo acelerado, tendo praticado os três crimes aqui apurados e outros dois roubos dias antes, tudo para quitar dívida por causa de sua colaboração com o tráfico, guardando grande quantidade de drogas cuja perda resultou prejuízo de R$ 6.000,00, conforme consignado alhures. 

Trata-se de indivíduo com elevado coeficiente de periculosidade e que encontra na prática de crimes a "solução" para seus problemas. Portanto, sua prisão é necessária para preservar a ordem pública. 

Em seu conhecido ensaio sobre os Fundamentos do Direito, Leon Duguit assevera que "O homem em sociedade tem direitos; mas esses direitos não são prerrogativas pela sua qualidade de homem; são poderes que lhe pertencem porque, sendo homem social, tem obrigações a cumprir e precisa ter o poder de cumpri-las. Esses princípios diferem da concepção do direito individual. Não são direitos naturais, individuais, imprescritíveis do homem que fundamentam a regra de direito imposta aos homens em sociedade. Mas, ao contrário, porque existe uma regra de direito que obriga cada homem a desempenhar determinado papel social, é que cada homem goza de direitos – direitos que têm assim, por princípio e limites, o desempenho a que estão sujeitos. – Duguit, Leon, Fundamentos do Direito. Martin Claret : São Paulo, 2009, pg. 47

A liberdade deve ser compreendida como liberdade de cumprir o seu dever social, pois o homem só possui liberdade de desenvolver suas atividades enquanto consagra seu exercício à realização da solidariedade social. 


A noção de direito fundada na ideia do dever difundiu-se a partir de Augusto Comte que assim concebeu: A regeneração decisiva consistirá sobretudo em substituir sempre os direitos pelos deveres, para melhor subordinar a personalidade à sociabilidade. Só pode haver verdadeiros direitos na medida em que os poderes regulares emanavam de vontades sobrenaturais. Para lutar contra essa autoridade teocrática, a metafísica dos cinco últimos séculos introduziu pretensos direitos que só comportavam um papel negativo; quando se tentou dar a eles verdadeiro sentido orgânico, depressa manifestaram tais direitos a sua natureza anti-social pela tendência a consagrar sempre a individualidade. Todos têm deveres para com todos, mas ninguém tem direito algum propriamente dito. Ninguém possui outro direito que não seja o de cumprir sempre o seu dever. (Auguste Comte – Politique Positive – 1890, 1, p. 351.)

O direito à segurança, previsto no artigo 5º, caput, da Constituição da República e também no artigo 6º da Norma Fundamental, por vezes tem sido esvaziado por linha retórica que vem ocasionando distorção do necessário garantismo penal. 

Não parece que a Constituição da República tenha concebido uma liberdade ilimitada, em detrimento de outros tantos Direitos Fundamentais de igual estatura. 

A Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948 dispõe no Art. XXIX: 

O indivíduo tem deveres para com a comunidade, fora da qual não é possível o livre e pleno desenvolvimento da sua personalidade.



No exercício deste direito e no gozo destas liberdades ninguém está sujeito senão às limitações estabelecidas pela lei com vista exclusivamente a promover o reconhecimento e o respeito dos direitos e liberdades dos outros e a fim de satisfazer as justas exigências da moral, da ordem pública e do bem-estar numa sociedade democrática.



Em caso algum estes direitos e liberdades poderão ser exercidos contrariamente e aos fins e aos princípios das Nações Unidas. (destaques do Juízo). 


Não há dúvidas de que "os deveres para com a comunidade" e "respeito dos direitos e liberdades dos outros" têm sido também desconsiderados, bem como o fato de que os direitos e liberdades não podem ser exercidos em detrimento da própria proteção dos Direitos Humanos dos outros humanos.   

O item 2 supra demonstra que todo homem está passível de limitações estabelecidas em lei para satisfazer as exigências da "ordem pública e do bem-estar numa sociedade democrática" de modo que a prisão cautelar no presente caso está plenamente justificada e não representa qualquer violação aos Direitos Humanos. Ao revés, a prisão cautelar de João Paulo Pereira Leoni vem exatamente preservar os Direitos Humanos de toda a comunidade rio-pardense. 

A ordem normativa correlata e necessária à ordem pública, também reclama preservação pelos Poderes do Estado. Somente assim será concretizado o direito fundamental/social à segurança.
    
   Expeça-se a guia de execução provisória, recomendando-se o réu que passa a ter como título da prisão provisória a presente sentença penal condenatória recorrível.

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

Com o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:  
)Expeça-se guia de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
) Patrocinado por advogada dativa, honorários na forma do convênio OAB-DPE. 
) Determino a destruição do simulacro de arma de fogo. 


P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 14 de julho de 2020. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA