1500472-72.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... uma dívida pretérita relacionada ao narcotráfico com outro traficante, cujo nome preferiu não relevar. Esclareço ainda, que a admissão de culpa do acusado não se encontra isolada nos contexto probatório, na medida em que o policial Zaqueu confirmou tê-lo flagrado nessas circunstâncias, tal como apontado na exordial acusatória. Sendo assim, patente a violação por parte de Rafael, da norma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500472-72.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANDERSON SOJO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 14/02/2022, às 15h00min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   DR. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu RAFAEL ANDERSON SOJO, acompanhado de Advogado Dr. Edson Gomes da Silva Junior, a testemunha arrolada pelo Ministério Público PM Zaqueu Siqueira  Azarias e as testemunhas arroladas pela defesa Luiz Antonio Leandro e Sérgio Valério Rocha da Conceição.
Ausente a testemunha PM Nilton Cesar Moreira da Silva.
Antes de dar início à audiência, foi dispensada pelo advogado a entrevista com o acusado. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas.
Pelo representante do Ministério Público  foi dito que desistia da oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final o acusado foi interrogado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de RAFAEL ANDERSON SOJO, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 09.09.2021 (fls. 122/125). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha de acusação (PM Zaqueu Siqueira  Azarias), assim como dois informantes (Luiz Antonio Leandro e Sérgio Valério Rocha da Conceição). Na sequência, o réu foi interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva bem demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 52/54, com resultado positivo para 'cocaína'. O mesmo se diga com relação à prova de autoria, na medida em que o réu confessou, de pronto, durante o seu interrogatório que realmente transportava as 39 (trinta e nove) porções de 'cocaína' em sua posse pelos policiais militares, dizendo que, assim agia, para quitar uma dívida pretérita relacionada ao narcotráfico com outro traficante, cujo nome preferiu não relevar. Esclareço ainda, que a admissão de culpa do acusado não se encontra isolada nos contexto probatório, na medida em que o policial Zaqueu confirmou tê-lo flagrado nessas circunstâncias, tal como apontado na exordial acusatória. Sendo assim, patente a violação por parte de Rafael, da norma penal disposta no art. 33, 'caput' da Lei de Drogas, no que toca a conduta de 'transportar' drogas para fins de tráfico. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, à vista da quantidade e da natureza apreendida, entendo que a basilar deva sofrer discreto acréscimo no importe de 1/8 (um oitavo), justamente para diferenciar tal conduta daquelas envolvendo menor quantidade de drogas. Parte-se, portanto, de uma pena inicial de 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. Na fase intermediária, reconduzo a reprimenda ao piso legal, uma vez que o réu confessou espontaneamente a prática do crime, assim, retornando-a ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, respeitando-se aqui, a Súmula 231 do STJ. Inexistentes as agravantes. Na derradeira etapa, em se tratando de réu primário, de bons antecedentes e ainda, não havendo prova minimamente segura de que Rafael se dedicava às atividades criminosas, ou mesmo integrasse organização desta natureza, concedo-lhe a redutora prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, diminuindo a sanção no importe de  2/3 (dois terços), finalizando-a, assim, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, ausentes outras causas moduladoras. O regime inicial será o aberto, na forma do art. 33, § 3º do CP. Anoto que, a despeito de posicionamento passado em sentido contrário, curvo-me ao entendimento já sedimentado pelos Tribunais Superiores de que a figura do tráfico privilegiado do tipo não ostenta natureza hedionda, justamente visando prestigiar os princípios da isonomia e da segurança jurídica. Por fim, fixo o dia-multa no seu piso legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar o réu RAFAEL ANDERSON SOJO por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', c.c parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, diária mínima, em regime inicial aberto. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso concreto, uma vez que as circunstâncias judiciais desfavoráveis indicam que estas não atenderiam a finalidade preventiva e repressiva da pena. Tendo em vista o regime aplicado, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. Oficie-se para destruição das drogas apreendidas. De outro lado, à míngua de qualquer prova que vincule o aparelho celular apreendido nos autos, determino sua restituição mediante apresentação de documento idôneo de propriedade, aplicando-se o artigo 123 do C.P.P. em caso de inércia. Custas pelo vencido, observando a gratuidade que ora concedo. No mais, transitado em julgado, oficie- se aos órgãos de praxe antes do processo ser arquivado: a) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; b) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.  CUMPRA-SE COM URGÊNCIA. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada  a sentença, pelo réu, seu Defensor e pelo representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença e, após as cautelas legais, arquivem-se os autos."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)