1500222-10.2021.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... há diversas ocorrências e denúncias de tráfico no bairro 
A testemunha Pablo Fernando Ramos disse que estava em patrulhamento pelo bairro São Pedro, onde tem alto índice de tráfico de drogas. Que passaram em frente da residência do réu e viram uma motocicleta conhecida por envolvimentos em ocorrências policiais e denúncias. Que chamaram o réu, que permitiu verificarem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500222-10.2021.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-10.2021.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265223/2021 - DEL.POL.ITAPORANGA, 20534314 - DEL.POL.ITAPORANGA, 295/21/116 - DEL.POL.ITAPORANGA, 2265223 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN TARCISIO DA SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA



Vistos.

O Ministério Público, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, ofereceu denúncia em face de RYAN TARCISIO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, da Lei nº 11.343/06, e 12, da Lei nº 10.826/03.
Segundo consta da denúncia, na data de 28 de setembro de 2021, por volta das 12h22min, no imóvel localizado na Rua Paraná, 131, Vila São Pedro, na cidade de Itaporanga, o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 81,37 gramas da substância comumente conhecida como “maconha”, dividida em 11 porções (auto de apreensão as fls. 16/17 e exame toxicológico as fls. 146/149), sem qualquer autorização e em desacordo com a legislação pertinente. 
Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, o acusado possuía 01 arma de fogo de fabricação artesanal, com calibre real de 10.2 milímetros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudos periciais as fls. 160/166).
Oferecida a denúncia (fls. 188/190), a qual foi recebida em 26.11.2021 (fls. 192/193). 
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 202/215).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de ilegalidade da prova obtida, tendo em vista a irregularidade na apreensão do entorpecentes. No mérito, pede a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade do acusado pelos fatos narrados na denúncia.
Preliminarmente, a defesa pleiteia a declaração de ilegalidade da prova, pois obtida por meio ilícito.
Não merece prosperar em seu intento.
A uma porque a genitora do réu permitiu a entrada no local dos fatos, conforme demonstrado nos autos. A duas porque havia elementos suficientes indicando a prática de um delito no local dos fatos, haja vista que foi encontrada no local uma motocicleta ostentando irregularidades e que fora objeto de delação anônima anteriormente, situação que relativiza a proibição de invasão de domicílio e permite a entrada dos policiais. Mesmo que assim não fosse, conforme a própria defesa expõe, o entorpecente foi encontrado em terreno fora da propriedade do réu, o que afastaria a ilegalidade da obtenção desta prova.
Indefiro, pois, o pedido de declaração de nulidade das provas obtidas através de apreensão na residência do acusado.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo outras preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
A pretensão é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas (artigo 33, Lei 11.343/06) restou suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/ss), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar (fls. 19), boletim de ocorrência (fls. 20/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 146/149) e, sobretudo, pela prova oral colhida, segura no sentido de demonstrar a ocorrência do delito. 
A autoria do crime de tráfico de drogas, no entanto, não está devidamente demonstrada.
Por outro lado, a materialidade do crime de posse irregular de arma de fogo foi bem comprovada auto de prisão em flagrante (fls. 01/ss), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), boletim de ocorrência (fls. 20/27), laudo laudo pericial na arma de fogo (fls. 160/166) e, sobretudo, pela prova oral colhida, segura no sentido de demonstrar a ocorrência do delito.
A autoria deste crime também é induvidosa.
A testemunha André José de Almeida disse que estava em patrulhamento e obteve informações de que uma moto estaria envolvida com o tráfico. Que encontraram uma moto com características próximas da mencionada. Que o réu autorizou a entrada em sua casa. Em busca, encontraram uma arma de fogo, balança de precisão, peças de veículos automotores sem demonstração de sua origem. No quintal do réu, encontraram maconha enterrada. Que verificaram que a moto tinha o chassi suprimido e que a placa não condizia com o modelo do veículo. Que esta foi a primeira irregularidade encontrada na residência. Que posteriormente, questionado se havia outra ilegalidade na residência, o réu negou, mas permitiu o ingresso dos policiais no local. Que acionado o canil, a droga foi encontrada em um terreno que tinha acesso pelo fundo da residência. Que a droga ficava em um terreno baldio. Que a casa não tem muros. Que a droga estava enterrada em um buraco raso, estando protegida em saco plástico e fracionada. Que o réu negou a posse da droga. Que não apresentou versão sobre a balança de precisão e as embalagens apreendidas no interior da residência. Que foi localizada uma arma de fogo de fabricação caseira, não sendo encontrado munição ou outros objetos relacionados. Que não se recorda se foi encontrada pólvora. Que havia denúncias envolvendo o réu com o tráfico de drogas. Que a motocicleta estava em uma varanda na parte dos fundos da casa. Que passando pela rua era possível ver a moto, pois a casa apenas tem cerca. Que o terreno que ficava nos fundos, tinha cerca separando da propriedade do réu, mas quebrada e caída. Que há diversas ocorrências e denúncias de tráfico no bairro 
A testemunha Pablo Fernando Ramos disse que estava em patrulhamento pelo bairro São Pedro, onde tem alto índice de tráfico de drogas. Que passaram em frente da residência do réu e viram uma motocicleta conhecida por envolvimentos em ocorrências policiais e denúncias. Que chamaram o réu, que permitiu verificarem a moto. Analisaram a moto com chassi suprimido e viram que a placa não se referia ao veículo em questão. Questionado se havia outras ilegalidades no local, o que o réu negou, mas permitiu a entrada dos policiais. Que em busca, encontraram diversos objetos de origem duvidosa, por isso acionaram o canil. Que encontraram em um terreno a droga, que o réu admitiu a posse. Que acompanhou o trabalho dos cachorros. Que não sabe dizer qual a distância entre a casa e o local de encontro do entorpecente, mas era no quintal da residência. Reafirmou que a droga estava no quintal, não em um terreno ao lado. Que a moto estava no quintal da casa. Que a casa é fechada com tela, por isso é facilmente visível. Que a moto estava na parte da frente do quintal. A droga estava nos fundos, mas no quintal. Que era uma distância próxima. Que antes disso havia denúncias de envolvimento do réu com tráfico. Que encontraram balança de precisão, embalagens, arma de fogo embaixo do colchão e os entorpecentes. Que havia motocicleta, tanque de motocicleta, aparelho de som automotivo, um carimbo de veterinário. 
A testemunha Hingrid Consuelo Rodrigues Ferreira disse que foram chamados para utilização de cães para encontro de possível droga. Que no local, o réu estava detido, juntamente com a moto. Que feita a varredura, foi encontrada a droga. Que as drogas estavam em saco de lixo preto, cerca de 500 metros da casa. Que era uma distância grande entre droga e casa. Que o local onde estava era pasto. Que não havia outras residências em volta. Que era o fundo da casa do réu. Que ao lado havia residências, mas não ao fundo da casa do réu. Ao que se recorda, as casas eram separadas por cerca. 
A testemunha Jeanderson Aparecido Guete disse que participou da ocorrência por fazer a condução dos cães. Que o entorpecente foi localizado no fundo da residência do réu, em uma área de pastagem, onde havia animais. Que a primeira droga foi localizada na divisa da cerca com o pasto. A segunda droga foi encontrada mais a frente. Que o primeiro ponto era bem próximo da residência. Que ao fundo da residência, havia outra casa em construção. Que a distância era cerca de 50 metros. Que o local onde foi encontrada a droga era visivelmente o fundo da residência. Que havia uma mangueira próxima, com cadeiras, onde as pessoas deviam permanecer. Que havia outras casas próximas, nas laterais, mas não aos fundos. Que não se recorda como eram as casas ao lado.
A testemunha Milton Carneiro de Lima disse que não é verdade que tenha vendido uma arma de fogo ao réu. Que teve uma desavença com o réu, em virtude de xingamentos que disse à esposa e filha do depoente. Que posteriormente chegaram a ter outros desentendimentos. Não sabe dizer por que o réu apontou o depoente como quem teria lhe vendido a arma.
A testemunha Lilian Cristina Rafael disse que conhece a casa do réu. Que ao lado há diversas casas, havendo uma construção de outra casa ao fundo, que não é do réu. Que o réu mora na casa que é da sogra dele. Que tem um pasto no fundo. Que foi ao local dos fatos e encontrou com os policiais, estando o Gama, o Pablo e outro que não se recorda. Que posteriormente, a depoente presenciou a chegada dos cachorros. Que viu o momento em que o cachorro encontrou a droga no pasto que não faz parte do quintal do réu. Que a droga foi encontrada cerca de 500 metros da casa do réu, próximo a um local de tratamento de esgoto. Que outras casas eram mais próximas. Que no bairro há diversas pessoas condenadas por tráficos e muitos usuários. Que Edmar e Janaina são as pessoas que compraram um pedaço do terreno da sogra do réu e estão construindo, mas não moram no local. Que a casa é da sogra da depoente, que alugou para a mãe do réu. Que não frequentava a casa no local dos fatos. Que conhece o réu há um ano, desde quando namora com a sobrinha da depoente. Que sabe que o réu é usuário, mas não traficante. Que já viu o réu usando drogas em via pública, mas não na casa dele. Que a sobrinha da depoente está grávida. Não sabe de brigas do réu para justificar a arma de fogo.
A testemunha Priscilaine Antônia Catarino de Almeida disse que é vizinha do réu no Bairro São Pedro, conhecido como Matadouro. Que a casa do réu era com um quintal aberto, sem muro ou cerca. Que tem algumas casas próximas do réu. Que tem um reservatório da SABESP mais ou menos perto da casa do réu. Que o terreno é mato. Que nunca ouviu comentários de que o réu fosse traficante, mas sim usuário.
A testemunha Ralf Juam Silva Lucena disse que não presenciou os fatos. Ao que sabe, a droga não foi encontrada na casa do réu. Que a droga foi encontrada perto do “bosteiro”, estação de tratamento de água. Que a droga foi encontrada cerca de 500 metros da casa do réu. Que o réu sempre foi trabalhador. Que o réu é usuário de drogas. Que o depoente também é usuário e já fez uso de droga com o réu. Que a casa do réu é aberta, sem muro. Que o pasto é acessível inclusive pela rua, tendo acesso fácil qualquer um. Que o réu foi quem arrumou o trabalho para o depoente. Que tem um vídeo que mostra onde a droga foi encontrada. Que o vídeo foi postado no Itaponews. Que já fez uso de entorpecentes junto com o réu, que ambos levam drogas para consumir em conjunto. Que sabe que encontraram arma de fogo com o réu, mas não tinha conhecimento anteriormente. Que foi uma vez na casa do réu, mas sabe onde fica a casa dele e o “bosteiro”, por isso sabe afirmar que fica longe um do outro. 
Em juízo, o réu admitiu parcialmente os fatos, confessando o crime de posse de arma de fogo e negando o crime de tráfico de drogas. Disse que tinha a arma de fogo, porque estava barata. Que as drogas foram encontradas cerca de 400 metros de distância de sua casa. Que os policiais disseram para o réu assumir a droga, senão sobraria para a esposa do réu. Que os policiais sempre maltrataram o réu. Que trabalhava na fábrica de costura, mas havia saído seis dias antes, estando trabalhando como boia-fria. Que tem uma filha com 01 mês de idade. Que os saquinhos e a balança de precisão foram deixadas pelo primo do réu. Que a balança estava lá porque o depoente foi eletricista e iria consertar o objeto. Que os saquinhos eram dos primos do depoente e utilizados para embalar droga. Que não se recorda de quem comprou a arma de fogo. Nega que tenha falado que comprou a arma de fogo do Carneiro. Que este era um apelido, mas não era do depoente. Que a motocicleta era do primo do depoente. Que o pai do primo não o deixou guardar a moto, por isso estava na casa do réu. Que a casa é da sogra do depoente. Que a namorada do réu não é usuária e não sabia que o réu fumava. Que no seu celular tinha conversa que poderia lhe prejudicar, pois sempre entra em contato para comprar drogas. Que os policiais ingressaram sem autorização. Que a motocicleta estava no fundo da casa, mas não dava para ver da rua. Que no pasto sempre tem pessoas passando. Que tem um rio próximo, que as pessoas passam para mergulhar ali. Que no terreno ao fundo tem plantação de eucalipto, pasto e cavalos. Que os cachorros demoraram uma hora para chegar, e o réu ficou aguardando a frente.
1. Tráfico de Drogas
Do que se vê, o conjunto probatório é frágil para embasar um decreto condenatório. 
Isso porque, não há prova suficiente de que o entorpecente apreendido estava em depósito ou na guarda do réu, havendo elementos indicando que estavam a uma distância considerável de sua residência (algo em torno de 500 metros).
Tanto a testemunha Hingrid, Policial, quanto as testemunhas Lilian e Ralf disseram que a droga estava enterrada cerca de 500 metros de distância da residência do réu, corroborando o seu interrogatório, ocasião em que disse que estaria cerca 400 metros longe.
As demais testemunhas, com exceção dos policiais Pablo e André, disseram que a droga estava enterrada em terreno que não fazia parte do quintal do réu, embora haja divergência em relação à distância em que estava. Apenas os policiais Pablo e André disseram que as drogas estavam enterradas no quintal do réu.
Como se vê, a prova oral produzida é bastante contraditória, não havendo elementos suficientes para se apontar onde a droga estava enterrada e, principalmente, se estavam enterradas no terreno do réu ou se estavam sob sua guarda.
De se destacar que as testemunhas confirmaram que haviam casas ao lado à residência do réu, bem como uma construção ao fundo que não pertencia ao réu, e que todos poderiam ter acesso ao terreno onde as drogas foram encontradas. Além disso, as testemunhas esclareceram que era possível acessar o terreno pela via pública, o que aumenta a possibilidade de acesso por um número indefinido de pessoas.
Vale mencionar também que o celular do réu foi apreendido e seu conteúdo periciado (fls. 282/287), situação que apresentou qualquer elemento indicando o tráfico de drogas. Pelo contrário, as mensagens obtidas indicam que o réu estava adquirindo drogas na qualidade de usuário.
Do que se vê, o quadro probatório é bastante frágil. A prova não inspira a necessária certeza acerca daquilo que efetivamente aconteceu, não havendo, portanto, elementos suficientes que permitam inferir a responsabilidade penal do réu quanto aos fatos.
Para a tomada de uma medida tão drástica quanto a decretação do édito condenatório, necessário se faz a presença de outras provas, colhidas sob o crivo do contraditório.
Embora o juiz seja livre para apreciar a prova colhida nos autos, e conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente colhidos na etapa inquisitorial. As provas em juízo, como exposto, não refletiram por completo o que foi exposto em solo policial.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória de bem jurídico vital do ser humano, isto é, a sua liberdade.
2. Posse de Arma de Fogo
À luz da prova produzida, patente a caracterização do delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, cometido pelo acusado, em especial a apreensão da arma de fogo na fase policial e as condições em que foram encontradas aliadas à prova oral produzida em juízo.
Tem-se nos autos provas suficientes de materialidade e autoria do réu.
A palavra dos policiais ouvido em audiência é segura no sentido de que, em busca na residência do acusado em virtude de haver cometimento de crime, encontraram a arma de fogo descrita na denúncia em sua posse.
Coerente, no mais, o depoimento dos policiais ouvidos em solo policial, que corroboram toda a prova colhida em juízo.
De se destacar que são servidores públicos, compromissados pelo juízo, e que, até prova em contrário – não produzida –, nada têm contra os acusados para falsa e injustamente incriminá-los, cometendo, com isso, grave crime e colocando em risco seus empregos.
É dizer, nada de ilegal se verifica na prova produzida.
Para reforçar o todo exposto, o réu confessou o delito.
De outro lado, vale dizer que a arma de fogo apreendida se mostrou eficaz para utilização, conforme laudo pericial de fls. 160/166.
Esses elementos, portanto, confirmam a tipicidade formal da conduta do réu.
Diante deste quadro, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado cometeu o delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, devendo por ele responder.
Os Tribunais Superiores têm entendimento sedimentado no sentido de que os crimes de posse e porte de arma de fogo são de perigo abstrato, razão pela qual a lesão ao bem jurídico é presumida, não podendo se falar em atipicidade material. O princípio da insignificância nestes delitos somente é reconhecido em casos excepcionalíssimos.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Dosimetria
Vislumbro, na primeira fase de dosimetria das penas, que a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, é inerente ao cometimento do delito; não há antecedentes a se considerar; não há elementos suficientes para se auferir a conduta social e a personalidade do agente, restando neutras; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e comportamento da vítima inexistente.
Mantenho a pena mínima prevista legalmente em seu patamar, fixando a pena-base em 01 ano de detenção, mais 10 dias-multa.
Na segunda fase, Presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, haja vista que o réu tinha 20 anos de idade à época dos fatos (fls. 21). Ausentes agravantes. Considerando que as atenuantes não têm o condão de fixar a pena abaixo do mínimo legal, fixo a pena intermediária em 01 ano de detenção, mais 10 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 01 ano de detenção, mais 10 dias-multa.
Em vista da pena aplicada das circunstâncias judiciais, fixo o aberto como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade com fundamento no artigo 44, “caput”, do Código Penal.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal com o fim de declarar o réu RYAN TARCISIO DA SILVA OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/2003, CONDENANDO-O a uma pena de 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, que substituo por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada em sede de execução, mais 10 dias-multa – calculado o dia-multa em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, haja vista não haver elementos sobre as condições financeiras do réu. Ainda, Ante o exposto, ABSOLVO o acusado RYAN TARCISIO DA SILVA OLIVEIRA da imputação prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso V, Código de Processo Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Não estão mais presentes os requisitos da prisão preventiva, tendo em vista a absolvição pelo crime de tráfico de drogas e a condenação por pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Encaminhem-se a arma de fogo apreendida e as munições ao Comando do Exército no prazo de 48 horas, consoante artigo 25 da Lei nº 10.826/2003.
Expeça-se a certidão de honorários do patrono nomeado no patamar máximo previsto na tabela DPE/OAB.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
PIC. Cumpra-se.