1500254-49.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... em crimes de furto, receptação, tráfico de drogas. 
Observe-se que, em um primeiro momento, o réu tentou disfarçar a origem ilícita da motocicleta, dizendo aos policiais militares que a moto que transportava era produto de leilão e de um amigo seu. Somente após a chegada de sua mãe e de sua irmã ao local da ocorrência, o réu mudou sua versão, dizendo que tinha recuperado a moto em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500254-49.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-49.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON WELLINGTON DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial (fls. 4-54), ofereceu denúncia contra MAYCON WELLINGTON DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 180, caput, do Código Penal (fls. 1-2), em virtude dos fatos descritos na denúncia. Constou que, em 14 de novembro de 2020, por volta de 15h20, na Rua Doutor Jorge Tibiriçá, 426, Santo Antônio de Posse, Comarca de Jaguariúna, o réu transportava, em proveito próprio, uma motocicleta, modelo Honda/CG 125 Titan KS, placa DHM 3726, que sabia ser produto de crime, qual seja, furto contra a vítima Jefferson Vasconcelos da Silva.
Narrou que a vítima Jefferson Vasconcelos da Silva teve sua motocicleta furtada no dia 13 de novembro de 2020, em Santo Antônio de Posse. Em circunstâncias desconhecidas, o denunciado, sabendo da origem ilícita do bem, recebeu a referida motocicleta. Por ocasião dos fatos, estava trafegando no veículo recebido, quando foi flagrado por policiais militares que efetuavam patrulhamento. Em consulta ao sistema, verificaram que se tratava de produto de furto e realizaram a apreensão.
A denúncia foi recebida (fl. 79), o réu foi citado (fl. 87) e apresentou resposta à acusação (fl. 93-94).
O réu não foi absolvido sumariamente, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 99-100).
Na audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha do juízo, sendo, após, o réu interrogado. Ainda, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência do pedido nos termos da denúncia (fls. 115-116).
A defesa apresentou alegações finais por memoriais, postulando pela improcedência do pedido para absolver o réu por insuficiência probatória (fls. 121-124).
Eis o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
De início, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu MAYCON WELLINGTON DE OLIVEIRA, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal, que assim dispõe:
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de receptação.
O delito de receptação, conforme leciona Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal Parte Especial V. III, p. 370, encontra-se no rol dos delitos mais praticados pela nossa sociedade, variando desde a simples aquisição de pequenos produtos vendidos por camelôs e ambulantes até as mais impressionantes, cometidas por grandes empresas, que adquirem carregamentos inteiros de mercadorias, roubadas, quase sempre, durante o seu transporte rodoviário. 
Nos termos do artigo 180, caput, do Código Penal, pratica o delito de receptação aquele que adquirir, receber, transportar, conduzir, ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. No caso do parágrafo primeiro, o crime é qualificado quando cometido no exercício de atividade comercial. 
Do tipo penal, observa-se que, para a configuração do delito de receptação dolosa, além de praticar um dos núcleos do respectivo tipo penal, o agente deve ter conhecimento ser a res produto de crime. 
A expressão produto do crime, por sua vez, deve ser entendida em sentido amplo, abrangendo tudo aquilo que for originário economicamente do delito levado a efeito anteriormente. 
Por fim, o delito se consuma quando o agente pratica um dos comportamentos descritos acima, ou seja, adquire, receba, transporte, conduza, oculte, coisa que sabe ser produto do crime. 
Pois bem.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o réu praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência de folhas 6-8 e 9-10, pelo auto de exibição e apreensão de folhas 11-12, pelo laudo pericial de folhas 31-35 e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Alegou que resgatou a moto de seu cunhado Jefferson que tinha sido furtada em frente a sua casa. Sabia onde estava porque tem amizade em Jaguariúna. Os caras falaram que devolveriam a moto se pagasse o valor que eles tinham pagado. Pagou o valor e pegou a moto de seu cunhado de volta. Achou a moto na mesma noite do furto, mas foi buscá-la no outro dia de manhã. Estava descendo para uma festa da cidade e alguns meninos da rua falaram que a moto de seu cunhado havia sido roubada na frente da casa e eles tinham ido à delegacia. Ligou para seu cunhado e ele disse para procurar a moto. Foi atrás e achou os roubadores que disseram onde estava a moto e o valor para pegar a moto. Levou o dinheiro e os roubadores entregaram a moto. Tinha o dinheiro no bolso. Iria devolver a moto para seu cunhado, mas não deu tempo porque a polícia o prendeu antes.
Note-se que, em seu interrogatório, o réu confirmou que transportava a motocicleta e sabia que ela era produto de furto. Ainda, tal fato foi corroborado pelas demais provas testemunhais constantes nos autos, conforme será visto no decorrer da fundamentação. Dessa forma, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime de receptação apurado nestes autos.
Contudo, o réu negou sua responsabilidade penal, alegando que recuperou a moto após o furto para devolvê-la à vítima Jefferson que é seu cunhado.
Em que pese a tentativa do réu em se eximir de sua responsabilidade penal, afirmando que iria devolver a moto para seu cunhado, proprietário do veículo, tal versão não se sustenta, uma vez que se encontra isolada nos autos, não tendo sido corroborada pelas demais provas colhidas na persecução penal.
Ademais, o dolo no delito de receptação não pode ser avaliado apenas a partir da narrativa do acusado. Deve ser avaliado em conformidade com as circunstâncias objetivas que envolvem a conduta.
Nesse contexto, a testemunha Ronildo Silva Pires (policial militar), ouvido em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento pela área central da cidade, quando avistaram uma motocicleta sem placa parada na bomba de gasolina em um posto de gasolina. Abordaram o indivíduo, sendo o réu o condutor. Questionado sobre a falta de placa da moto, o réu alegou que a moto era de leilão e de um amigo. Verificado, o número do chassi estava parcialmente suprimido, mas o número do motor estava intacto. Constatou-se que a moto era produto de furto em noite anterior. Após algum tempo, chegou a genitora e a irmã do réu perguntando se ele havia furtado a moto. Tiveram conhecimento que a moto era do cunhado do réu. Conduziram o réu à delegacia, onde foi feita a ocorrência e compareceu o cunhado do réu e proprietário da moto. Todos os familiares não sabiam que o réu havia resgatado a moto. Após o comparecimento da mãe e da irmã no posto de gasolina, o réu mudou sua versão e relatou que tinha resgatado a moto em Jaguariúna no valor de R$ 900,00 de uma pessoa que ele não conhecia. 
A testemunha Fernando Rocha Lopes de Sá (policial militar), ouvida em juízo, afirmou que realizavam patrulhamento na área central da cidade, quando avistaram uma motocicleta sem placa entrando no posto São Luis idêntica a uma motocicleta furtada na noite anterior. Realizaram a abordagem e busca pessoal, nada de ilícito sendo encontrado com o réu. Notaram que o número do chassis estava parcialmente suprimido e, ao vistoriar melhor a questão da numeração do motor do veículo, foi confirmado que seria produto de furto na noite anterior. Perguntado, o réu falou que a moto era de leilão e de um amigo dele. Por motivos desconhecidos, a mãe do réu chegou ao posto e ele mudou sua versão, falando que tinha ido resgatar a motocicleta na cidade de Jaguariúna e que havia pago o valor de R$ 900,00 pelo resgate, não sabendo informar a pessoa que tinha entregado a moto e o local em que ela foi achada. Diante das informações, a mãe do réu até falou que era mentira do réu porque eles não sabiam que o réu estava com a motocicleta. O proprietário da motocicleta estava viajando. Apresentaram a ocorrência na delegacia. Já conhecia o réu dos meios policiais por envolvimento em crimes de furto, receptação, tráfico de drogas. 
Observe-se que, em um primeiro momento, o réu tentou disfarçar a origem ilícita da motocicleta, dizendo aos policiais militares que a moto que transportava era produto de leilão e de um amigo seu. Somente após a chegada de sua mãe e de sua irmã ao local da ocorrência, o réu mudou sua versão, dizendo que tinha recuperado a moto em Jaguariúna pelo valor de R$ 900,00.
Ora, caso a versão apresentada pelo réu fosse verdadeira, não haveria motivos para que ele mentisse para os policiais sobre a origem da moto, uma vez que teria sua versão confirmada por seus familiares que não negariam os fatos.
Além disso, os policiais militares foram categóricos ao afirmar que a mãe e a irmã do réu disseram que não sabiam que o réu havia recuperado a motocicleta e que o bem estaria com o réu naquele dia.
Acrescente-se que o réu alegou que ficou sabendo quem teria furtado a moto de seu cunhado na mesma noite do furto, dia 13/11/20, e que foi buscá-la no outro dia pela manhã, dia 14/11/20. Contudo, conforme consta no boletim de ocorrência de folhas 6-8, o réu foi abordado pelos policiais militares com a moto no posto de gasolina às 15h:20m do dia 14/11/20.
Nesse contexto, se o réu tivesse a intenção de recuperar a motocicleta para devolver a seu cunhado, conforme sustentou em seu interrogatório, ele, certamente, teria noticiado a seus familiares o encontro da moto ainda pela manhã e a teria entregado a seu cunhado logo após ter a recuperado. 
Ademais, a vítima do furto, Sr. Jefferson Vasconcelos da Silva, ouvido em juízo, afirmou que o réu é seu cunhado. Só ficou sabendo que o réu estava com sua moto quando a polícia o pegou e sua namorada ligou avisando. Pediu para todos procurarem a moto. O réu disse que iria trazer a moto. Não sabe se o réu estaria com a moto para proveito próprio ou para devolver. Não sabe se o réu conhece as pessoas que praticam crimes, porque não tem contato com o réu. Estava na casa de sua namorada e, quando saiu, não viu a moto. Pediu ajuda na rua. Ligou para a polícia. Ligou para seu pai e foram para Jaguariúna fazer o boletim de ocorrência. Falou sobre o furto para o Maycon na mesma noite. O réu estava na casa dele que fica no fundo da residência da sua namorada. Não sabe como o réu recuperou a moto. O réu falou que alguém não gostava dele e que pegou a moto para devolver. Não quis mais saber dessa situação. Não sabe se ele pagou algum valor para recuperar a moto. Após o processo, o réu não falou mais nada a respeito.
Além disso, nem mesmo a vítima do furto sabia que o réu tinha recuperado a moto. Ainda, o réu, em momento algum, cobrou de seu cunhado o valor de R$ 900,00 que supostamente teria pagado para reaver a motocicleta. Por fim, a vítima do furto somente teve sua motocicleta devolvida após a apreensão dela em posse de seu cunhado.
Nesse contexto, não há como dar credibilidade às alegações do réu porque há notória contradição entre suas alegações feitas em juízo e as provas constantes nos autos, bem como porque ele não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que sirva como indício de sua boa-fé na aquisição do veículo e na pretensão de devolução do bem. 
Assim, pelo conjunto probatório, não há dúvidas de que o réu transportava uma moto que sabia ser produto de furto, uma vez que ele sequer nega isso e as testemunhas ouvidas em juízo confirmam que ele era o possuidor do bem no momento de sua abordagem.
Ainda, comprovado ficou nos autos que o réu não tinha a intenção de devolver o bem a seu proprietário, uma vez que não havia avisado seus familiares acerca da recuperação do patrimônio e de sua posse, sendo flagrado pela polícia na posse do bem.
Dessa forma, a autoria e a responsabilidade penal do réu ficou cabalmente comprovada nos autos.
Por fim, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Ainda, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo ele imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Ante o exposto e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu MAYCON WELLINGTON DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no art. 180, caput, do Código Penal. Em sequência, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Cَdigo Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. O acusado é possuidor de maus antecedentes, uma vez que já foi condenado definitivamente pela prática de outros crimes, conforme folha de antecedentes de folhas 61-64. Assim, utilizo a condenação do processo nº 0007607-35.2012.8.26.0296 nesta fase de dosimetria para elevar a pena-base acima do mínimo legal e deixo para utilizar a condenação do processo nº 0003961-17.2012.8.26.0296 na segunda fase de dosimetria de pena por se tratar de reincidência (Súmula 241 do STJ). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As consequências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, contribuiu para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 (dez) dias-multa, fixados no mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP), uma vez que foi condenado definitivamente no processo nº 0003961-17.2012.8.26.0296, tendo sido extinta a pena em 13/09/16, não ocorrendo o período depurador de cinco anos até a data do cometimento do crime em análise.
Diante disso, aumento a pena intermediária em 1/6 e a fixo em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Assim, fixo definitivamente a pena corporal em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena anteriormente dosada no regime semiaberto.
As circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu em crime doloso impedem a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos (art. 44, incisos II e III, do CP) e a concessão de suspensão condicional da pena (art. 77, incisos I e II, do CP).
Por fim, ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
DISPOSIÇÕES FINAIS:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Cَdigo de Processo Penal, se o caso.                  
2. Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal.
3.  Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.  
P.R.I.C.



Jaguariuna, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA