1500452-07.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... não tinham envolvimento com o tráfico de drogas.
Em seu interrogatório, BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA confessou a prática do ilícito. Contou que tinha terminado um relacionamento, estava viciado e começou a praticar tráficos; que foi a segunda vez que fazia isso; que o Rodrigo não sabia das drogas; que os entorpecentes estavam debaixo do banco do passageiros; que o acusado estava voltando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500452-07.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-07.2021.8.26.0581
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2109027/2021 - Delegacias de Polícia de Areiópolis, 17467422 - DEL.SEC.BOTUCATU, 422/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2109027 - DEL.POL.AREIÓPOLIS, 422/21/200 - DEL.POL.AREIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 03/05) em face de BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA e de RODRIGO CARDOSO DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD), porque, supostamente, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 21h30min, na Rodovia SP 300, área rural, praça do pedágio, na cidade de Areiópolis, nesta Comarca de São Manuel, os réus traziam consigo e guardavam, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, aproximadamente, 50 (cinquenta) gramas de pasta base de cocaína, além de 01 (uma) faca, 01 (uma) máquina de cartão e 01 (um) aparelho de telefone celular, bem como o montante de R$ 90,60 (noventa reais e sessenta centavos) em espécie.
Consta da exordial acusatória, que policiais militares realizavam patrulhamento preventivo, quando receberam informações de que dois indivíduos, em um veículo GM/Vectra, cor prata, placas ELX 9I58, estariam retornando da cidade de Lençóis Paulista, onde se deslocaram para adquirir entorpecentes, com o objetivo final de vendê-los no município de Areiópolis. Diante das informações, os policiais realizaram diligências e encontraram o referido veículo na praça do pedágio existente no município pertencente a esta comarca, ocupado pelos acusados. Ato contínuo, deram o sinal de parada e efetuaram a abordagem, tendo encontrado, no automóvel, escondida debaixo do assoalho do banco dianteiro, do passageiro, uma sacola plástica, a qual continha em seu interior 50 (cinquenta) gramas de pasta base de cocaína. Indagados, informalmente, os acusados revelaram que a droga seria levada até a cidade de Areiópolis, onde seria individualizada, embalada e comercializada, sendo que a quantidade renderia duzentos pinos de cocaína.
Autos de prisão em flagrante delito às fls. 06/07.
Homologadas as prisões em flagrante, foram convertidas em preventivas (fls. 62/64).
Impetrado habeas corpus, o C. STJ deferiu a liminar para substituir a custódia cautelar do acusado Bruno por medidas cautelares diversas da prisão (fls. 134/136). Alvará de soltura cumprido às fls. 168/170.
Às fls. 171/172, o juízo deferiu o pedido da defesa do acusado Rodrigo, para atribuir-lhe o efeito extensivo da decisão prolatada pelo STJ, concedendo-lhe liberdade provisória. Alvará de soltura cumprido às fls. 198/201.
Notificados (fls. 127 e 131), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 191/197).
Recebida a denúncia em 13/07/2021 (fls. 202/203), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fl. 217).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 302/305).
O Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, pugnando pela procedência da acusação. Na dosimetria das penas, requer o aumento das penas-base em razão da natureza e da quantidade das drogas; a consideração da atenuante da confissão em relação ao acusado Bruno; o afastamento da privilegiadora do § 4º do art. 33 da LD; e a fixação de regime inicial fechado.
A Defesa, em memoriais, quanto ao acusado Rodrigo, postula a absolvição, por ausência de provas suficientes à condenação; subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da LD; no caso de entendimento diverso, pleiteia, ainda, a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da LD, a fixação de regime inicial aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade. No que concerne ao réu Bruno, requer a parcial procedência da acusação, com a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da LD, a fixação de regime inicial aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 307/320).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Observo que a materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06/07 e 15/16); boletim de ocorrência n.º 422/2021 (fls. 08/10); termos de depoimento (fls. 11/14); termo de interrogatório (fls. 17/20); auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); laudo pericial de constatação provisória (fls. 32/36); relatório final (fls. 87/88); relatório final do inquérito policial (fls. 118/120); laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 150/152); laudo pericial no celular de Bruno (fls. 230/252); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que a substância apreendida (cocaína) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, entendo comprovada a autoria do réu Bruno em relação aos fatos, porquanto os elementos produzidos durante o inquérito policial estão em plena consonância àqueles colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em sede judicial.
Por outro lado, no que concerne ao acusado Rodrigo, tenho que o conjunto probatório amealhado não é apto a indicar, com a certeza necessária, que ele estaria envolvido no delito.
A testemunha JOÃO PAULO ROSMAN, policial militar, narrou que, na data dos fatos, receberam duas denúncias anônimas na base de Areiópolis, no sentido de que Bruno e outro rapaz que não se recorda o nome (pois foi dito somente o vulgo) estariam indo buscar drogas em Lençóis Paulista e iriam vendê-las em Areiópolis; que foram até a praça de pedágio de Areiópolis para conseguir interceptá-los; que os abordaram, e Bruno estava dirigindo o veículo; que o carro é de propriedade do Bruno; que na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado; que o sargento encontrou 50 gramas de cocaína numa sacola verde no banco do passageiro. Relatou que Bruno, indagado, disse que estava indo buscar a droga e que Rodrigo não sabia desse transporte e só estava em sua companhia. Declarou que não conversou com Rodrigo. Mencionou que sempre houve denúncia anônima em nome do Bruno; que, um mês antes dos fatos, houve denúncia no mesmo sentido da recebida na data dos fatos, mas os policiais militares não conseguiram localizar o veículo. Relatou que foi apreendida uma caderneta com anotações e uma máquina de cartão.
A testemunha RAUL LEONARDO ROCHA AIRES, policial militar, em igual sentido, contou que havia denúncias no sentido de que dois indivíduos comprariam entorpecentes em Lençóis Paulista e iriam revendê-los em Areiópolis; que pediram reforço do sargento; que patrulharam com vista dos dois indivíduos e do veículo; que visualizaram o veículo no pedágio de Areiópolis; que na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado; que na revista veicular, encontraram uma sacola verde com pó branco; que, indagado, Bruno disse que se tratava de cocaína pura, com a qual daria para fazer em torno de 200 eppendorfs para revenda; que foi o Sargento Márcio quem localizou a droga no veículo; que ela estava no lado da frente, do passageiro, no assoalho, que não se recorda do local exato, se em cima ou embaixo. Esclareceu que foi o depoente quem indagou Bruno a respeito do entorpecente e que Bruno isentou Rodrigo de responsabilidade, disse que ele estaria apenas acompanhando. Disse que Rodrigo não se manifestou. Acrescentou que conhecia Bruno dos meios, já havia denúncias sobre ele e, em torno de duas semanas antes dos fatos, Bruno se evadiu de uma viatura policial em Areiópolis. Disse que, além das drogas, foram apreendidos dinheiro, uma máquina de cartão e uma faca; que Bruno alegou que tinha um lava-carros, e a máquina seria para os pagamentos.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer.
A testemunha abonatória CLÁUDIA PAES DE OLIVEIRA disse que conhecia Rodrigo desde criança e conhecia Bruno há menos tempo; que Rodrigo trabalhava na prefeitura e Bruno tinha um lava-carros; que, pelo que sabia, os acusados não tinham envolvimento com o tráfico de drogas.
Em seu interrogatório, BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA confessou a prática do ilícito. Contou que tinha terminado um relacionamento, estava viciado e começou a praticar tráficos; que foi a segunda vez que fazia isso; que o Rodrigo não sabia das drogas; que os entorpecentes estavam debaixo do banco do passageiros; que o acusado estava voltando de Lençóis, quando a sua mãe lhe ligou, dizendo que Rodrigo estava na rodoviária, então passou lá e perguntou se ele queria uma carona para Areiópolis; que conhecia os policiais que realizaram a sua abordagem; que a máquina de cartão utilizava no lava-rápido; que não confessou os fatos para o policial Raul; que não deu nenhuma versão para os policiais. Relatou que pegava a droga na rodovia em Lençóis e vendia em festas em Areiópolis.
Interrogado, RODRIGO CARDOSO DE OLIVEIRA narrou que foi a Lençóis Paulista para receber seu pagamento; que não tinha banco em Areiópolis para receber, então foi para Lençóis; que o Banco era Caixa; que perdeu o ônibus, ficou apavorado e foi pedir ajuda para a mãe do Bruno; que a mãe do Bruno disse para este dar uma carona para Rodrigo; que então Bruno passou na rodoviária para lhe oferecer carona, e Rodrigo foi embora com ele; que não viu nenhum tipo de ilícito no carro.
Dessa forma, a prova é robusta para embasar a condenação do acusado Bruno, que praticou os núcleos “trazer consigo” e “transportar” drogas, previstos no tipo penal do art. 33, caput, da LD. A finalidade de mercancia é evidente no caso, uma vez que foi apreendida, em poder do agente, quantidade de droga incompatível com a figura do usuário. Os policiais narraram em juízo, de forma uníssona, que já havia denúncias anônimas sobre a prática da traficância por Bruno. Em reforço, o acusado confessou a prática do delito. Todas essas circunstâncias indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da LD).
Por outro lado, no que concerne a autoria do acusado Rodrigo, tenho que a prova se revela frágil a embasar o decreto condenatório, uma vez que não é apta a comprovar com segurança a sua participação no delito de tráfico de drogas.
Ambos os policiais mencionaram que as informações anteriores que detinham a respeito da traficância se referiam unicamente à pessoa de Bruno. No dia dos fatos, receberam mais duas denúncias anônimas, mas nenhuma delas citou o nome do acusado Rodrigo. Ainda relataram os policiais, de forma harmônica, que Bruno assumiu a propriedade das drogas no momento da abordagem e que este alegou que Rodrigo não tinha ciência de que os entorpecentes estavam sendo transportados no veículo.
As versões dos acusados, por sua vez, convergiram no sentido de que Rodrigo teria apenas “pegado uma carona” com Bruno, pois fora a Lençóis Paulista receber um pagamento.
Os policiais não souberam informar se a droga estava escondida embaixo do assoalho do banco do passageiro ou se ela estava visível acima do tapete, pois disseram que foi o Sargento Márcio quem encontrou os entorpecentes, este que não foi arrolado pela acusação. Dessa forma, não se sabe se a droga estava em local visível por Rodrigo, que estava sentado no banco do passageiro.
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, a prova é frágil quanto à autoria ou participação de Rodrigo no delito de tráfico praticado por Bruno, frisando-se que, no moderno Estado Democrático de Direito, vigem os princípios da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal - CF) e in dubio pro reo, não se admitindo eventual decreto condenatório motivado em juízo hipotético, diga-se, há a necessidade de prova além da dúvida razoável acerca da materialidade e da autoria. Havendo dúvida, impõe-se a absolvição, portanto.
Nesse passo, a pretensão punitiva será julgada parcialmente procedente, condenando-se o acusado Bruno, e absolvendo-se Rodrigo por ausência de provas suficientes à condenação (art. 386, VII, do CPP).
No que concerne ao acusado Bruno, não concorrem majorantes e minorantes.
Incabível a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da LD, pois as circunstâncias do caso concreto indicam que o réu se dedicava a atividades criminosas. A extração dos dados do celular do acusado (fls. 220/252) descarta qualquer hipótese de ele ser iniciante na vida criminosa ou de ter se aventurado na vida da traficância. A perícia constatou a existência de imagens de inúmeros pinos de cocaína, bem como de “tijolos” e porções de maconha. Além disso, há conversas nas quais Bruno negocia a venda de drogas para usuários desde outubro de 2020, isto é, mais de seis meses antes dos fatos aqui apurados.
Reconheço a atenuante da confissão, considerando que o acusado admitiu a traficância (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ).
Não incidem agravantes.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu tem bons antecedentes (fls.  297/298). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade e a natureza da droga não destoam do esperado para o tipo penal.
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ), mantenho a pena intermediária no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrem majorantes, tampouco minorantes. Converto a pena provisória em definitiva.
Fica BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA definitivamente condenado a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
Em razão do quantum da reprimenda, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77, caput, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para:
a) CONDENAR BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA, já qualificado, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido;
b) ABSOLVER RODRIGO CARDOSO DE OLIVEIRA da imputação da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fulcro no 386, VII, do CPP.
Concedo ao réu condenado o direito de recorrer em liberdade, pois não foram indicados fatos novos a justificar a decretação de sua prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP).
Revogo as medidas cautelares impostas ao réu absolvido, com esteio no art. 386, parágrafo único, II, do CPP.
Custas pelo réu condenado, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida em posse do réu Bruno está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produto da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP). Quanto ao valor apreendido em posse de Rodrigo, após o trânsito em julgado, restitua-se o montante ao acusado.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Para mais, após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) cumpridas todas as formalidades legais, oportunamente, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
São Manuel, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA