1500856-16.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... que o réu falou que estava na prática do tráfico há um tempo e que usava o tráfico para se sustentar. Disse que o réu estava parado próximo à escola (fls. 164).

A testemunha Jacqueline Yasmin dos Santos Ribeiro, ouvida em Juízo, disse que é namorada de Vitor. Disse que não estava presente no momento dos fatos. Disse que Vitor é usuário de drogas. Disse que o réu não vende ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500856-16.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500856-16.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097820/2022 - DEL.POL.GUARAREMA, 24195392 - DEL.POL.GUARAREMA, 2097820 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR HENRIQUE DE MOURA VITAL
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande


Vistos.

VÍTOR HENRIQUE DE MOURA VITAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia,  o acusado trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, mediante tráfico, drogas consistentes em 3,14 gramas de cocaína, separados em 04 porções; 8,8 gramas de maconha, separados em 02 porções; e 1,53 grama de cocaína, na forma de crack, separado em 01 porção, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, prontas para a entrega ao consumo de terceiros. 

O réu foi notificado às folhas 77 e apresentou resposta à acusação às folhas 67/74.

A denúncia foi recebida (fls. 90/92).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público (fls. 140 e 164), duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 165 e 166), bem como foi o réu interrogado (fls. 167). 

O Ministério Público entendeu provados os fatos e pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 177/185).

A Defesa de Vítor Henrique de Moura Vital, por seu turno, em memoriais, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado pela ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime apontado na denúncia para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

É o relatório.  

DECIDO.  

Acusa-se o réu Vítor Henrique de Moura Vital da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Analisando o conjunto probatório, evidencia-se que é caso de parcial procedência da denúncia. 

Há provas materiais da posse dos entorpecentes, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo pericial de fls. 134/136.

A testemunha Alexandre Juventino Luciano, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que recebeu a informação, via rádio, de que um indivíduo de bermuda preta e com a camiseta nas costas teria guardado ou pego algo atrás do muro. Disse que, diante das informações, se deslocaram até o local e o indivíduo não foi encontrado. Disse que, em uma rua próxima à escola, foi abordado o réu. Disse que a namorada do réu chegou e toda situação foi filmada. Disse que, no momento da abordagem, foi encontrado no bolso direito do réu papel de seda e isqueiro. Disse que no bolso esquerdo foi encontrado um plástico com um pó branco e um pedaço de maconha. Disse que, diante das informações, se deslocaram para outro local. Disse que, atrás do muro, foram encontradas quinze pedras de crack, três porções de uma substância branca envolta em plástico e maconha. Disse que, diante dos fatos, o réu foi conduzido para delegacia para averiguação. Disse que o réu falou que era usuário de entorpecentes. Disse que na gravação não tem imagens do réu vendendo os entorpecentes. Disse que viu uma imagem do réu guardando ou pegando algum objeto do chão (fls. 140). 

A testemunha Rodrigo Geraldo Rodrigues, ouvida em Juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Nogueira, quando se depararam com o indiciado. Disse que foi feita a abordagem e foram encontradas no bolso esquerdo da bermuda do réu uma porção de maconha e cocaína. Disse que a abordagem foi feita próxima a uma creche. Disse que, indagado, o réu confessou que os entorpecentes eram dele. Disse que a namorada do réu conversou com os policiais. Disse que chegou uma informação, através do centro de monitoramento, de que o réu estava em outro local, próximo a uma quadra de esportes. Disse que se deslocaram com o réu até a quadra e foi indicado onde estaria a outra parte dos entorpecentes. Disse que o réu falou que estava na prática do tráfico há um tempo e que usava o tráfico para se sustentar. Disse que o réu estava parado próximo à escola (fls. 164).

A testemunha Jacqueline Yasmin dos Santos Ribeiro, ouvida em Juízo, disse que é namorada de Vitor. Disse que não estava presente no momento dos fatos. Disse que Vitor é usuário de drogas. Disse que o réu não vende entorpecentes para sustentar o vício. Disse que Vitor faz uso de entorpecentes frequentemente. Disse que Vitor fuma maconha e usa cocaína. Disse que não estava com Vitor quando o réu foi preso pela primeira vez. Disse que Vitor não sustenta o vício com dinheiro de outras pessoas (fls. 165).

Silvana Silva de Moura, ouvida em Juízo, disse que é mãe de Vitor. Disse que não estava com Vitor no momento em que foi preso. Disse que Vitor é viciado em drogas. Disse que Vitor usa drogas todos os dias. Disse que Vitor usa de tudo um pouco. Disse que Vitor faz trabalhos temporários, recebe o dinheiro dos pequenos serviços que faz e gasta comprando os entorpecentes. Disse que Vitor não está trabalhando e por isso ajuda o filho, dando-lhe dinheiro. Disse que Vitor gasta o dinheiro dado pela mãe em drogas. Disse que Vitor chegava em sua casa drogado. Disse que Vitor começou a dar suas roupas em troca de drogas (fls. 166). 

O réu Vitor Henrique de Moura Vital, interrogado em Juízo, disse que, alguns dias antes de ser preso, fez um serviço de pintura. Disse que costumava trabalhar como ajudante de pedreiro e executando serviços de jardinagem. Disse que, pelo último serviço, recebeu R$ 200,00. Disse que chegou do serviço, na data dos fatos, em Luis Carlos e foi para o bairro Nogueira, em Guararema, comprar drogas em um ponto de venda de entorpecentes. Disse que ficou três dias naquele local usando drogas. Disse que vendeu celular e roupas que estavam em sua mochila para comprar drogas. Disse que, no terceiro dia, não tinha mais dinheiro e, por conta do movimento, os traficantes foram embora. Disse que foi procurar a droga guardada pelos traficantes e não encontrou. Disse que encontrou a droga no mato, guardada em uma sacola. Disse que pegou a droga e saiu para que ninguém percebesse. Disse que foi até a casa de seu pai pedir dinheiro para pegar o ônibus para voltar para casa. Disse que chegando próximo à rua do Supermercado Monteiro, foi abordado pelos policiais. Disse que pediu para sua mulher filmar a abordagem, pois estava com medo de apanhar dos policiais. Disse que falou para os policiais que só estava com maconha e "pó", que havia pego no ponto de venda de drogas. Disse que os policiais o revistaram. Disse que foi levado para a delegacia e, anteriormente, disse que o levaram para a quadra. Disse que os policiais procuraram mais drogas no local mencionado. Disse que não pegou as drogas para vender e sim porque queria usar (fls. 167). 

Assim, em que pese a demonstração inequívoca da materialidade delitiva, não restou comprovada, nos autos, a intenção do agente de comercializar a substância entorpecente encontrada em seu poder. 

A prova oral colhida é frágil neste aspecto, observando-se que o delito de tráfico não pôde ser comprovado durante a instrução. 

É certo que o depoimento policial é válido, porém não pode ser desprovido de qualquer outro elemento que indique a traficância. 

Como é cediço, há apenas denúncias anônimas imputando ao réu a prática do crime, que não são suficientes para atestar o tráfico de entorpecentes. 

De acordo com a denúncia, a quantidade de substância entorpecente apreendida era: 3,14 gramas de cocaína, separados em 04 porções; 8,8 gramas de maconha, separados em 02 porções; e 1,53 grama de cocaína, na forma de crack, separado em 01 porção, insuficiente para, por si só, configurar o delito em questão. 

De acordo com o conjunto probatório referido, em que pese o exame químico-toxicológico de fls. 134/136 comprovar a materialidade do delito, não restou caracterizado o dolo do agente de praticar quaisquer das condutas previstas nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Neste caso, portanto, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da mesma lei é medida que se impõe. 

Assim, encontra-se comprovada a prática, pelo réu, do delito capitulado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo certa a autoria do delito, de acordo com a prova oral colhida e acostada aos autos, observando-se a confissão do réu durante seu interrogatório em Juízo, e, existindo, ainda, prova material da infração penal em tela, conforme exame químico-toxicológico acostado aos autos. 

Portanto, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Passo à dosimetria da pena. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, em atendimento aos critérios do artigo 59 do mesmo Diploma Legal, verifico que estão presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Por outro lado, trata-se de réu reincidente (fls. 28/30). Na terceira fase, ausente causas de aumento e diminuição. 

Assim, condeno-o à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses, nos termos previstos no artigo 28, inciso II, e parágrafo 4°, da Lei nº 11.343/06, ficando ressalvado o disposto no parágrafo 6º para a hipótese de descumprimento injustificado da medida. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu VÍTOR HENRIQUE DE MOURA VITAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses, nos termos previstos no artigo 28, inciso II, e parágrafo 4°, da Lei nº 11.343/06, ficando ressalvado o disposto no parágrafo 6º para a hipótese de descumprimento injustificado da medida.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois estão ausentes os requisitos para justificar a segregação cautelar. 

Além disso, pelo princípio da homogeneidade, não se pode impor ao réu prisão provisória que represente sanção mais grave do que aquela fixada na sentença condenatória, nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. 

Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida, com as cautelas de praxe (Lei nº 11.343/06, art. 50-A) (fls. 124).

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado, expedindo-se todo o necessário. 

Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante da presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC. 
P.I.C..

Guararema, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA