1500999-56.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... pelas práticas de furto qualificado e tráfico (fls. 59/71; fls. 75/76 e fls. 78/79)
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
Do réu Edson:
Em atenção às circunstâncias judiciais, que são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500999-56.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500999-56.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182877/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 25979394 - DEL.POL.TIETÊ, 2182877 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Tavares e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO




Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO promove a presente ação penal contra MÁRCIO PAULINO DE AGUIAR e EDSON TAVARES, dando-os como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 119/122) que "no dia 06 de julho de 2022, por volta das 16h24min, na Rua Bela Vista, nº 62, Bairro São João, nesta cidade e Comarca de Tietê, MÁRCIO PAULINO DE AGUIAR e EDSON TAVARES, qualificados a fls. 21/22 e 25/26, subtraíram para si, em concurso e unidade de desígnios, 03 (três) peças de picanha, avaliadas, ao todo em R$ 340,35 (trezentos e quarenta reais e trinta e cinco centavos), e pertencentes ao "Supermercado Pague Menos" (cf. Termos de declarações a fls. 08, 09, 10 e 11, auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, auto de avaliação a fls. 14 e auto de reconhecimento de pessoa a fls. 30 e imagens da câmera de segurança a fls. 55).
Segundo se apurou, MÁRCIO e EDSON, juntamente com Eliane dos Santos Tavares, na data dos fatos, em concurso e unidade de propósitos, dirigiram-se até o estabelecimento comercial vítima com vistas a subtrair peças de picanha.
Para tanto, dirigiram-se até o local de acondicionamento das mercadorias, ocultaram 03 (três) peças de picanha em uma bolsa carregada por Eliane e passaram pelo caixa, pagando apenas outra mercadoria de valor inferior com o escopo de rechaçar eventuais suspeitas que pudessem recair sobre eles.
Contudo, a ação delitiva foi flagrada pelas câmeras de segurança (fls. 55), seno certo, ent]ao, que após deixarem o supermercado, foram abordados por funcionários da empresa-vítima e por policiais militares, já comunicados do ocorrido, e presos em glagrante delito, recuperando-se, na ocasião, as mercadorias subtraídas."
Boletim de Ocorrência (fls. 03/05).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13).
Relatório Final (fls. 114/115).
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 123).
Os réus foram citados (fls. 137 e 142) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 168/175).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento de 04 (quatro) testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final e encerrando-se a fase instrutória, passando-se aos debates orais. 
Em debates orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia e a defesa postulou a absolvição dos réus.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº DF8331/2022 (fls. 03/05) e pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura, sendo demonstrada pela prova oral produzida. 
Na fase policial, o réu Márcio Paulino de Aguiar declarou que “ele e Edson foram ao supermercado para subtrair as peças de carne para depois trocar por dinheiro para comprar outros alimentos, itens pessoais e de casa. Informa que Eliane não sabia que iriam para praticar a subtração, sendo avisada apenas em cima da hora. Declara que estão sem emprego e passando por situação financeira delicada, motivo pelo qual praticaram o crime de furto." (fls. 21)
Em Juízo, ao ser interrogado, o réu Márcio confessou a prática delitiva. Ele disse que é coletor de óleo de cozinha e não estava em boa situação financeira para sustentar a família. No interior do Pague Menos, não conseguiram sair com a mercadoria. A esposa foi abordada e levada para um quarto juntamente com Edson, sendo levados para a Delegacia. O acusado compareceu espontaneamente na Delegacia para se entregar. As peças de picanha foram colocadas no interior da bolsa da esposa do acusado. O acusado passou pelo caixa e pagou a bandeja de frango, sendo abordados na ponta do caixa mesmo.
Na fase policial, o réu Edson Tavares declarou que "ele e Márcio foram ao supermercado para subtrair as peças de carne para depois trocar por dinheiro para comprar outros alimentos, itens pessoais e de casa. Informa que Eliane não sabia que iriam para praticar a subtração, sendo avisada apenas em cima da hora. Declara que estão sem emprego e passando por situação financeira delicada, motivo pelo qual praticaram o crime de furto. Informa que não tem antecedentes criminais e que foi a primeira vez que praticaram tal crime de furto." (fls. 25).
Em Juízo, apesar de devidamente intimado, o réu não compareceu na audiência designada para a realização de seu interrogatório, pelo que deixou de apresentar qualquer versão, sendo considerado revel. 
Em que pese a ausência de apresentação de versão pelo réu Edson, as provas coligidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirmaram a prática delitiva, que foi confessada pelo acusado Márcio.
Na fase policial, Elaine dos Santos Tavares também confessou a prátiva delitiva. Ela declarou que "está passando por situação financeira delicada, sem emprego e sem dinheiro para comprar comida, entre outras coisas para a casa. Informa que não sabia que iriam para o local para praticar furto, sendo avisada apenas em cima da hora. Declara que não tem antecedentes criminais e que foi a primeira vez que participou de crime de furto." (fls. 23)
Em Juízo, Julilton dos Santos, representante da vítima, relatou que foi acionado pelos seguranças a respeito da subtração. Os seguranças teriam abordado os três que praticaram a subtração do lado de fora do estabelecimento comercial e os trouxe para o seu interior. A testemunha indagou se os acusados iriam realizar o pagamento e, diante da negativa deles, acionou a polícia militar.
Em Juízo, a testemunha Jonatas Pereira Rodrigues Júnior disse que monitorava o estabelecimento quando passou a observar os acusados e viu que o companheiro da mulher passou para ela algumas peças de picanha que ela guardou dentro da bolsa. Acompanhou até eles chegarem no caixa e aguardou que passassem pelo caixa, onde pagaram por alguns produtos. Quando eles estavam na saída da loja, acionou o segurança que os abordou e encontrou as mercadorias.
Em Juízo, o policial militar Paulo Ricardo Pereira de Godoy dos Santos relatou que estava em patrulhamento quando foram acionados para atender ocorrência de subtração de picanha. No local, um casal havia sido abordado e um terceiro indivíduo teria se evadido. Diante das imagens das câmeras de segurança, constataram a subtração. O casal foi levado na Delegacia, onde o terceiro indivíduo compareceu espontaneamente para procurar por sua esposa, sendo reconhecido.  
O policial militar Rafael Marcelo Leite corroborou as palavras de seu colega de farda. 
Ao final da instrução probatória, os elementos de prova colhidos confirmaram a prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.
As imagens de fls. 55 demonstram o momento que um dos réus guarda as peças de picanha na bolsa de Eliane.
Quando ouvidos na fase policial, os réus confirmaram a prática delitiva, asseverando que assim o fizeram, para "trocar" por dinheiro.
Em Juízo, o réu Márcio confessou mais uma vez a prática delitiva.
Os representantes da vítima, Julilton e Jonatas relataram que as imagens de segurança captaram o momento que um dos acusados inseriu as peças de picanha na bolsa de Eliane e, no caixa, deixaram de efetuar o pagamento das referidas peças. No lado de fora do estabelecimento, houve a abordagem dos acusados e as peças localizadas no interior da bolsa de Eliane. 
As declarações dos funcionários do supermercado e o depoimento dos policiais militares confirmaram a autoria dos réus quanto ao furto ao local delineado na denúncia.

Outrossim, não há que se falar em aplicação do Princípio da Insignificância no presente caso.
Em conformidade com os precedentes do Colendo Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância deve ser analisado em correlação com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade da conduta, examinada em seu caráter material, sendo necessária a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica (STF, HC 84.412-0/SP, Rel. Ministro Celso de Mello, DJU 19/11/2004).
Assim, tem-se que a conduta atribuída aos réus não é de reduzidíssimo grau de reprovabilidade, uma vez que, em concurso de agentes, teriam subtraído três peças de picanha, carne nobre avaliada em mais de trezentos reais, montante equivalente a um terço do salário mínimo mensal, combinando-se entre os agentes o modus operandi.
Assim, não há que se falar em inexpressivo o valor da res furtiva.
Afasta-se, ainda, a tese defensiva de arrependimento eficaz. 
Não há que se falar em arrependimento eficaz, uma vez que as peças de picanha foram recuperadas por agentes de fiscalização do supermercado e não por espontânea entrega dos envolvidos.
Também deve ser afastada a tese de aplicação de crime impossível.
A mera fiscalização do local por câmeras de segurança não torna a prática delitiva impossível, até mesmo porque os elementos de prova demonstram que os réus captaram as peças de picanha e tentaram se evadir do local, o que também afastaria a eventual  ineficácia do meio, posto que certamente eles tinham conhecimento da vigilância e atuaram de modo a ludibria-la.
Por oportuno, é trazido à colação o teor da Súmula 567 do Superior Tribunal de Justiça:
"Súmula nº. 567: Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto."
No mais, as palavras do funcionário da vítima foram firmes, coerentes e livres de contradições, inexistindo qualquer elemento a indicar que teriam razões para incriminar o réu injustamente.  
Assim, os réus devem ser responsabilizados pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Desta feita, diante da condenação dos réus na forma acima, passo a mensurar a pena que lhes é pertinente.
Ao que consta dos autos, o réu Edson é primário e o réu Márcio ostenta condenações definitivas pelas práticas de furto qualificado e tráfico (fls. 59/71; fls. 75/76 e fls. 78/79)
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
Do réu Edson:
Em atenção às circunstâncias judiciais, que são favoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a considerar. Assim, torno definitiva a pena-base fixada em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em observância ao disposto no artigo 33, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade quanto ao réu Edson deve ser o aberto, levando-se em conta a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada.
O acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
Como a pena privativa de liberdade aplicada foi superior a um ano, pode ser substituída por duas penas restritivas de direitos ou uma pena restritiva de direitos e por uma multa, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa da liberdade em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da execução e pela pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
A pena de prestação pecuniária que substitui a pena privativa de liberdade deve ser aplicada sem prejuízo da multa cominada cumulativamente com a pena privativa de liberdade, eis que a substituição somente alcança a pena privativa de liberdade e não a pena de multa.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no seu valor mínimo, devidamente atualizado.
Do réu Márcio:
Em atenção às circunstâncias judiciais, que não são favoráveis ao acusado, ante os maus antecedentes pela prática delitiva anterior, aumento a pena base em 1/6 (um sexto),  estabelecendo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, há a presença da atenuante de confissão e a agravante de reincidência, que prepondera e autoriza a majoração da pena-base em mais 1/6 (um sexto), o que perfaz 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Márcio deve ser o semiaberto, levando-se em conta a reincidência do acusado.
No mais, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão da reincidência do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para:
A) CONDENAR o réu EDSON TAVARES, filho de José Francisco Tavares e Maria de Fátima dos Santos Tavares, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, ao cumprimento, em regime inicial aberto, da pena de 02 (dois) anos de reclusão, substituída pela pena de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa de liberdade em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo juízo de execução e pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
B) CONDENAR o réu MÁRCIO PAULINO DE AGUIAR, filho de Eli Paulino de Aguiar e Fátima Machado, como incurso no 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial semiaberto, da pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, na proporção de um trigésimo do salário mínimo.
O réu Edson poderá recorrer em liberdade.
O réu Márcio deverá ser encaminhado para estabelecimento prisional compatível com o regime inicial de cumprimento de pena a que foi condenado (semiaberto). Requisite-se a vaga e providencie-se o necessário.
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei nº 11.690/2008, intime-se a vítima dos termos da presente sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tiete, 03 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA