1500295-65.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... do crime em relação a Ronaldo (o qual se dedica ao tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500295-65.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-65.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RONALDO ANDERSON LOPES GARCIA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



RONALDO ANDERSON LOPES GARCIA e MÁRIO VINÍCIUS DELGADO VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, o primeiro, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e o segundo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque:

1 – RONALDO ANDERSON LOPES GARCIA, conluiado e previamente ajustado para a prática criminosa com o adolescente Matheus Henrique Alécio Gadioli Gonçales, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 22:00 horas, na Rua Afonso Celso, nº 291, no Bairro Jardim Brasil, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 81,1 g de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecia por cocaína, e, da mesma forma, tinha em depósito 64,45 g dessa mesma substância, além de 195,39 g do composto tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, drogas capazes de causarem dependência; 

2 – MÁRIO VINÍCIUS DELGADO VIEIRA, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 22:00 horas, na Rua Afonso Celso, nº 291, no Bairro Jardim Brasil, nesta Cidade e Comarca, transportou, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 81,1 g de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga essa capaz de causar dependência. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar a fls. 245/246 (Ronaldo) e 275/277 (Mário). A denúncia foi recebida a fls. 302/304. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 376/379 e 430/437). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 442/459). A Defesa do correu Mário arguiu preliminar de ilicitude da prova em razão da ilegalidade do procedimento de busca pessoal, bem como em decorrência de invasão domiciliar pelos policiais militares. No mérito, pediu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a fixação de regime inicial diverso do fechado para início de cumprimento de pena (fls. 461/472). Por sua vez, a Defesa do correu Ronaldo requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária (fls. 473/476).

É o relatório.

Fundamento e  D  E  C  I  D  O. 
  
Inicialmente, passo à análise das preliminares arguidas pela Defesa do acusado Mário.

A alegação de ilicitude da prova em razão da ilegalidade do procedimento de busca pessoal e da ausência de autorização para o ingresso dos policiais na residência onde a maior parte da droga foi encontrada não prospera. Isso porque, conforme ficou comprovado no decorrer da instrução e como adiante se verá, havia fundada suspeita de que os dois indivíduos avistados estivessem negociando drogas, bem como que estava ocorrendo tráfico de entorpecentes na residência no momento dos fatos, o que autorizou a busca pessoal e o ingresso dos policiais no local independentemente de autorização judicial ou do morador para tanto. Com efeito, a equipe policial realizava patrulhamento de rotina pelo Bairro Paraíso quando, no cruzamento entre as ruas Paraíso e Afonso Celso, um indivíduo em cima de uma motocicleta foi avistado entregando uma sacola para outro rapaz, na calçada em frente a uma residência. Quando os policiais se aproximaram, o indivíduo que residia naquela casa e que recebeu a sacola a dispensou. Ora, evidente que diante de tal situação os policiais, que estavam em patrulhamento ostensivo, sobretudo após avistarem dois indivíduos em atividade suspeita em frente a uma casa conhecida como ponto de tráfico de drogas, como relatado por um deles em Juízo, têm não só o direito, mas o dever de efetuar rapidamente a abordagem de tais pessoas, em razão dos veementes indícios de que estariam portando algum ilícito ou praticando algum crime no local. Realizada a abordagem, os policiais localizaram, na sacola entregue por um dos indivíduos e dispensada por aquele que a recebeu, três porções de pasta base de cocaína e diversos microtubos vazios, próprios para o acondicionamento daquela substância, de forma que havia fundada suspeita de que eles estariam traficando/guardando o restante dos entorpecentes naquela residência, o que permitia o ingresso dos policiais no local independentemente de autorização judicial para tanto. Ainda que desnecessário, diante da situação de flagrância, os dois policiais ouvidos em Juízo afirmaram que o acusado Ronaldo, residente naquela casa, prontamente os informou sobre a existência de mais entorpecente na residência e autorizou o ingresso no local.  Ressalto, ademais, que o tráfico de drogas é crime de natureza permanente e, nessa qualidade, à luz do que estabelece o artigo 303, do Código de Processo Penal, entende-se o flagrante delito enquanto não cessar a permanência, de tal sorte que prescindível, por consequência, a exibição de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência se houver situação de flagrância, como no caso dos autos. Não há que se falar, portanto, em ilicitude da prova, vez que, diante das circunstâncias concretas, os policiais agiram de acordo com o estabelecido pelo artigo 244, do Código de Processo Penal, e não necessitavam de autorização judicial ou do morador para o ingresso no imóvel onde o acusado Ronaldo estava armazenando e vendendo drogas.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça: 

“PRELIMINAR - nulidade da prova em face da invasão de domicílio - inocorrência - fundada suspeita consistente na denúncia recebida acerca da traficância pelo réu e a visualização do réu correndo para interior de um imóvel com a aproximação da equipe policial, além de outras circunstâncias, tais como detalhes de como era realizado o tráfico, a descrição e nome do réu, local onde ele ocultava a droga inexistência de descumprimento do Tema 666 do STJ adoção de orientação do STF onde a denúncia, fuga e outras circunstâncias fornecem justa causa - mantença em depósito de droga que configura estado flagrancial - afastamento da preliminar....” (TJSP; Apelação Criminal nº 1501792-47.2019.8.26.0066; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos – 1ª Vara Criminal; Des. Relator: Lauro Mens de Mello; Data de Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 29/05/2021).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade da instrução, por violação à ampla defesa, por ocasião da realização de audiência de maneira virtual, não tendo sido resguardada a incomunicabilidade das testemunhas e a entrevista reservada entre réu e defensor. Inviabilidade. Alegação protelatória. Ausência de prejuízo, tendo sido oportunizado à defesa entrevista reservada com o réu e respeitado a incomunicabilidade das testemunhas. No mais, audiência realizada em período de exceção de calamidade pública, por ocasião da pandemia do coronavírus. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Réu avistado em via pública, em local conhecido pelo comércio espúrio, carregando uma sacola nas mãos, o qual tentou se refugiar em sua residência para se desvencilhar da perseguição policial. Existência de fundada suspeita apta a justificar o ingresso no imóvel. Entendimento pacificado pelo STF em repercussão geral (tema 280). No mérito, fartas são as provas, restando comprovadas a autoria e a materialidade. Réu detido em poder de 54 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 69,50 gramas, além da importância de R$ 84,00. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública. Acusado que promovia o comércio de entorpecente nas proximidades de sua residência. Condenação mantida. Penas irreprocháveis. Basilares determinadas nos mínimos legais. Agravante da reincidência. Regime inicial fechado mantido. Negado provimento” (TJSP; Apelação Criminal nº 1500195-59.2020.8.26.0599; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba – 3ª Vara Criminal; Des. Relator: Guilherme de Souza Nucci; Data de Julgamento: 25/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021).

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. RECURSO DEFENSIVO. PRELIMINAR. Suposta prova ilícita por ingresso em domicílio sem mandado judicial. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Rejeição. MÉRITO. Pretendida absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação. DOSIMETRIA. Penas preservadas. Inaplicabilidade das benesses do art. 33, § 4º e do CP, art. 44. Regime fechado preservado. IMPROVIMENTO” (TJSP; Apelação Criminal 0000653-42.2016.8.26.0551; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2020; Data de Registro: 10/09/2020).

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE DENÚNCIA ANÔNIMA E FUNDADAS RAZÕES PARA A BUSCA PESSOAL E PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO JÁ ANALISADA POR ESTA CORTE NO AGRG NO HC N. 660.582/RJ. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. II - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares foram informados da traficância em determinada residência, região para onde se dirigiram e permaneceram em vigilância por determinado período, quando apareceu o recorrente em seu carro, na companhia de outra pessoa. Na referida ocasião, munido de elementos decorrentes das informações obtidas a partir da denúncia anônima e da observância do local, procederam "Em abordagem, os policiais" que "obtiveram êxito em encontrar no interior veículo dois pequenos tabletes de maconha. Em seguida, o acusado alegou que havia mais material entorpecente em sua residência", local onde foram apreendidos mais porções de maconha, totalizando 801 gramas, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade da intimidade e da privacidade e de domicílio, muito embora, neste último caso, assentido o ingresso pelo recorrente. III - Ademais, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o impetrante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita. IV - Esta eg. Quinta Turma apreciou o decreto prisional imposto em desfavor do ora agravante, nos autos do HC n. 660.582/RJ, ocasião em que, por unanimidade, assestou a sua higidez e idoneidade. V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. VI - "O deferimento do pedido de adiamento da sessão de julgamento é faculdade do julgador, segundo os critérios de relevância e efetiva demonstração do justo impedimento" (RHC n. 160.840/RR, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, DJe de 23/3/2020). Agravo regimental desprovido e indeferido o pedido de adiamento da sessão de julgamento.” (AgRg no RHC 151.636/RJ, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021).

Notadamente sobre o procedimento de busca pessoal, anoto que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo e o C. Superior Tribunal de Justiça reconhecem a legalidade em casos análogos. Confira-se:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRELIMINARES. Recurso em liberdade. Impossibilidade. Presentes os requisitos da prisão preventiva - Ilegalidade da busca pessoal realizada pelos policiais militares. Inocorrência. Abordagem que não foi aleatória, mas sim calcada em elementos concretos. Fundada suspeita caracterizada. Inteligência do artigo 244 do CPP. Precedente do STJ - Nulidade por cerceamento de defesa. Pleito de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica. Inocorrência Rejeição. MÉRITO (...) Apelo desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal nº 1501484- 95.2020.8.26.0544; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Foro de Vinhedo – 2ª Vara; Des. Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Data de Julgamento: 12/04/2021; Data de Registro: 12/04/2021).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. APETRECHOS. ENVOLVIMENTO HABITUAL COM A NARCOTRAFICÂNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. (...) 2. (...) 3. (...) 4. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 5. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto. 6. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 720.471/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 24/02/2022).

 Afastadas as preliminares, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 42/45, laudos de constatação prévia de fls. 50/52 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 189/194 e 309/314, que resultaram positivos para cocaína e maconha, bem assim, pelo laudo pericial de fls. 225/230 que constatou a presença da substância cocaína no liquidificador examinado.

E a responsabilidade criminal dos acusados é induvidosa.

De fato, interrogado na fase policial, o acusado Ronaldo confessou a prática do tráfico de drogas com riqueza de detalhes. Disse que estava em sua casa com Alexandro e Matheus e que saiu para receber um motoqueiro que lhe entregaria uma porção de pasta base pelo preço de R$ 400,00, valor que seria dividido em partes iguais com o adolescente, então os policiais chegaram. No interior de sua residência, os policiais encontraram maconha, cerca de oitenta pinos com cocaína, além de um liquidificador e pó Royal, utilizados para o preparo de droga. Traficava com Matheus há cerca de dez dias, vendiam cada pino com cocaína por R$ 10,00 e dividiam o lucro. Em Juízo, alterou completamente sua versão, negando, agora, qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que chegou à sua casa no dia dos fatos e que havia telefonado para Matheus, um pouco antes, pedindo que ele levasse maconha para comprar e consumir. Matheus chegou logo em seguida. Estavam em frente à residência e Matheus lhe pediu para esperar enquanto ele ligava para uma pessoa, aparentemente Mário. Matheus separou a maconha e lhe entregou a droga para seu consumo. Matheus vende em domicílio e carregava outras sacolas contendo mais coisas, possivelmente as drogas encontradas. Assumiu o tráfico na delegacia porque estava nervoso, sem orientação de sua advogada e porque lhe disseram que nada que dissesse ajudaria, vez que a droga foi encontrada em sua casa. Explicou que havia acabado de chegar, desceu do carro, Matheus lhe entregou a maconha para seu consumo, foi entrar na residência e os policiais já abriram o portão. Chegou primeiro e Matheus em seguida. Mário já se encontrava no interior da residência e estava no local à sua procura. Sua mãe e Alexandro também estavam na casa com Mário. Alexandro chegou antes e lhe ajudou a limpar a casa. Saiu sozinho, passou na praça, pegou um refrigerante no depósito e retornou. Os policiais já estavam na residência, mas não sabia. Não viu nenhuma viatura no local. Matheus, Alexandro, Mário e os policiais estavam em sua casa. Não viu nada sendo encontrado e tomou conhecimento somente na delegacia. O liquidificador e o pó Royal eram seus. Não utilizava o liquidificador para bater cocaína e não praticava tráfico. Não tem nada a dizer sobre os resquícios de cocaína encontrados no liquidificador. Matheus vendia drogas e soube na delegacia que ele é adolescente. Não conhecia Mário. Foi ingênuo quando ouvido na delegacia. Não conhecia os policiais. Não viu moto em frente à casa quando chegou. Esclareceu que chegou primeiro e Matheus chegou em seguida para entregar a maconha que pediu, então os policiais lhes abordaram e conduziram para o interior da casa. Mário já estava na casa com os policiais quando Matheus chegou para vender droga. O menor havia ligado para Mário antes e, quando estava chegando à sua casa, Matheus lhe pediu que o encontrasse na frente da residência e, quando chegaram, os policiais já estavam dentro da casa. Quando retornou já havia acontecido e não viu os policiais entrando na casa. Saiu de carro sozinho. Foi abordado com Matheus em frente à casa, porém os policiais já estavam com Mário no interior da residência. De toda a droga apreendida, apenas a maconha era sua, para consumo pessoal. A maconha estava na gaveta. Como possuía pouca droga para consumir na semana, pediu um pouco mais para Matheus, mas não chegou a receber o entorpecente. Não sabia que o menor telefonou para Mário, mas foi o que deu a entender porque Mário foi à sua casa e não o conhecia. Não teve oportunidade de conversar com Matheus sobre o telefonema. Antes de se encontrarem, o menor lhe disse que ligaria para um fornecedor, pelo que deduziu tratar-se de Mário. Os pinos com cocaína e as porções daquela droga estavam em uma sacola com Matheus. Nunca foi processado. Já teve passagem pela Vara da Infância e da Juventude e passou pela Casa Abrigo, mas não sofreu medida de internação. Teve passagem por briga familiar, mas não por tráfico. Morava na residência sozinho. Não conhecia Mário. Estava desempregado. Morava sozinho, mas sua genitora estava na casa naquele dia. Matheus era o seu fornecedor de droga e o conhecia há pouco tempo. Negou que comprasse ou traficasse junto com o menor. Não sabe o motivo de o menor lhe acusar falsamente. Não sabe explicar os resquícios de cocaína no liquidificador. Mário nunca foi à sua casa lhe entregar droga. É usuário de maconha. Conheceu Matheus em uma praça cerca de oito meses antes de ser preso e o menor é apenas o seu fornecedor de maconha. Todos os policiais estavam no interior da residência. Por fim, explicou que os policiais saíram da casa e lhe abordaram do lado de fora.

O acusado Mário, interrogado em Juízo, tal como na fase policial, admitiu a prática do tráfico, porém, claramente, tentou ajustar sua versão judicial à confusa versão judicial de Ronaldo, a fim de alegarem falsamente que eles não teriam sido abordados em frente à residência e que os policiais invadiram o local, buscando, assim, safarem-se da condenação por meio da preliminar de nulidade processual arguida. Disse que trabalhava registrado e ficou desempregado em razão da pandemia. Recebeu uma mensagem pelo whatsapp, possivelmente de um conhecido, vez que havia o apelido de uma pessoa conhecida do bairro com outra foto, pedindo que levasse uma encomenda de um carro até a residência de Ronaldo. Desesperado, aceitou a tarefa por cerca de R$ 40,00. Quando foi receber a encomenda para levar até Ronaldo, viu que a mesma lhe seria entregue por outra pessoa, mesmo assim continuou porque precisava. Recebeu a encomenda em um saco plástico enrolado com fita transparente. Dirigiu-se à casa de Ronaldo e chamou no portão, mas não foi atendido. No momento em que deu partida na moto para ir embora, sentiu um “mata-leão” nas costas, virou um pouco e viu que era um policial, que lhe pediu para permanecer em silêncio e lhe conduziu para o interior da residência. Não sabia que era a casa de Ronaldo porque o conhecia apenas de vista. O outro policial levou sua motocicleta para a garagem. Ao adentrarem na residência, o policial lhe pediu para sentar sobre a mão e baixar a cabeça. Viu que Alexandro estava em um quarto. Não sabia que a encomenda era droga e também não perguntou, mas desconfiou em razão do pagamento de R$ 40,00 por apenas uma entrega. Explicou que não se tratava de uma sacola, mas de um saco plástico pequeno enrolado com fita medindo dez centímetros no máximo. Mesmo suspeitando que fosse droga, aceitou fazer o transporte. Conhecia Ronaldo e o menor somente de vista. Após ser levado para o interior da residência e ter visto Alexandro, escutou os policiais conduzindo Ronaldo e Matheus e os colocando sentados na área da casa. Não viu os policiais encontrando qualquer coisa na residência e nada lhe foi apresentado. Não conhecia os policiais. A mãe de Ronaldo estava na sala quando foi levado para o interior da casa. Os policiais ficaram o tempo todo ao seu lado, aparentemente esperando a chegada de Ronaldo e Matheus. Escutou um barulho no portão e o policial que estava ao seu lado saiu e ficou na porta esperando alguém chegar. Os policiais apreenderam o embrulho quando foi abordado em frente à casa. Carregava a quantia de R$ 500,00 em dinheiro, relativa ao vale recebido da empresa Toledo Piza Advogados naquele mês. Possuía contas de cartão de crédito e tinha que pagar a mamadeira e alimentos da filha. Possui holerite comprovando a origem dos R$ 500,00. Nunca teve contato com Matheus e o conhecia somente de vista. O menor nunca lhe telefonou pedindo para entregar droga. Já foi processado por tráfico e cumpriu medida de prestação de serviços à comunidade. Após receber o embrulho teve total desconfiança de que poderia ser droga por causa da distância e do valor pago. Por fim, explicou que estava sozinho em frente à casa, prestes a deixar o local, quando foi abordado pelo policial do BAEP que já se encontrava no interior da residência.

Ocorre que a retratação judicial do acusado Ronaldo e a versão apresentada pelo réu Mário em juízo não convencem, devendo ser afastadas, porque além inverossímeis e absolutamente contraditórias ao que disseram na fase policial, restaram isoladas no contexto probatório, que os compromete.

De fato, os policiais que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações dos réus de que os policiais teriam invadido a residência, que os dois não teriam sido abordados juntos em frente à casa enquanto Mário entregava droga para Ronaldo e que não havia mais entorpecente no interior do imóvel.
 
Ouvido em Juízo, o policial militar Alexsander Carvalho da Silva disse que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Paraíso no cruzamento com a Rua Afonso Celso quando se depararam com dois indivíduos na calçada, sendo que um deles estava em cima de uma moto e entregou uma sacola para o outro. Desembarcaram e os abordaram junto ao portão, antes que um dos rapazes adentrasse na residência. Quando os indivíduos avistaram a equipe policial, o rapaz com a sacola na mão a dispensou. Durante a abordagem, localizaram um celular e a quantia de R$ 500,00 em dinheiro na carteira de Mário, que estava com a moto. Com Ronaldo, encontraram somente um celular. Verificaram a sacola e constataram vários eppendorfs utilizados para acondicionamento de cocaína, além de três porções aparentemente de pasta base de cocaína. Indagado, Ronaldo confirmou que havia mais entorpecentes no interior da residência e autorizou o ingresso dos policiais no local. Na sala, sobre o sofá, localizaram a quantia de R$ 310,00 em dinheiro. Foram até a cozinha e abordaram dois rapazes que estavam naquele cômodo, Matheus e Alexandro. Na pia, encontraram um liquidificador, uma balança de precisão, um pote de pó Royal e dois pacotes contendo eppendorfs com substância que aparentava ser cocaína, cada um deles com quarenta e três tubos. No quarto de Ronaldo, apreenderam sete porções de maconha, duas maiores e cinco menores. Questionado, Ronaldo lhes relatou que praticava a comercialização de entorpecente, que comprava a droga junto com Matheus, que Alexandro era apenas um amigo que estava na casa para conversar e que destinaria a quantia de R$ 310,00 em dinheiro, encontrada na sala, para pagamento da droga que estava recebendo. Mário lhes informou que foi entregar a droga a pedido de terceiro, cujo nome desconhecia, e não soube lhes explicar a origem dos R$ 500,00. Ronaldo admitiu aos policiais que a droga encontrada seria destinada à venda e ainda lhes disse que o pagamento do entorpecente e o produto da comercialização eram repartidos ao meio com Matheus. Indagado, o menor se calou, porém, no plantão policial o Delegado entrou em contato com o responsável dele e, em entrevista, ele confessou à autoridade que dividia a droga com Ronaldo. Alexandro lhes disse que era somente um amigo e que foi à casa para conversar, o que foi confirmado por Ronaldo e Matheus. Explicou que Ronaldo lhes informou que pagaria as três porções de cocaína que estava recebendo de Mário naquele momento com a quantia localizada de R$ 310,00. Mário não relatou quanto receberia pelo transporte da droga. Não conhecia os acusados e o menor. Aquela casa já era conhecida nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes, mas não realizou busca no local anteriormente. Ronaldo colaborou com os policiais e não ofereceu qualquer resistência. Explicou que vários lugares são conhecidos no meio policial como sendo ponto de tráfico de drogas, mas aguardam uma oportunidade para agir. A autorização concedida por Ronaldo para ingresso na residência foi verbal.

O policial militar Marivan Rodrigues da Silva, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Paraíso quando, no cruzamento das vias Afonso Celso e Paraíso, visualizaram dois indivíduos na porta de uma residência, sendo que um deles estava em uma moto e entregou uma sacola para o outro, pelo que decidiram abordá-los. Neste momento, o indivíduo soltou a sacola. Encontraram um aparelho celular iPhone e a quantia de R$ 500,00 em dinheiro no bolso do indivíduo que estava com a motocicleta. Nada de ilícito foi localizado com o outro indivíduo, porém constataram que havia duas ou três porções de pasta base de cocaína na sacola, mas não se recorda a quantidade exata. Também encontraram microtubos vazios no interior da sacola. Verificaram posteriormente que Mário era o condutor da motocicleta e Ronaldo foi quem recebeu a sacola. Questionado, Ronaldo lhes disse que residia naquela casa e confirmou prontamente que havia algo de ilícito no imóvel. No interior da residência, localizaram certa quantia em dinheiro sobre o sofá na sala. Na cozinha havia mais dois indivíduos, identificados como Alexandro e Matheus, que era menor. Sobre a pia, encontraram um liquidificador sujo com um pó branco, um pote de pó Royal, uma balança de precisão e duas “bolotas” de pinos com cocaína já embalados. Indagados, eles negaram a propriedade dos objetos, sendo que Ronaldo afirmou que eram dele e do menor Matheus, bem como que eles embalaram a droga anteriormente. Localizou mais algumas porções de maconha enroladas em uma bermuda dentro da cômoda do quarto de Ronaldo, que assumiu a propriedade da droga bem como alegou que seria destinada ao tráfico. Na cozinha foram encontrados dois pacotes contendo, cada um deles, quarenta e três pinos com cocaína, totalizando oitenta e seis pinos. Não conhecia os acusados. Ronaldo lhes disse que residiu naquele local com uma ex-companheira, mas que morava sozinho à época dos fatos. Alexandro lhes falou que era amigo dos indivíduos e que estava naquela casa somente para conversar, não tendo conhecimento sobre a droga. O menor se manteve calado o tempo inteiro. Em breve conversa, Mário lhe relatou que estava trabalhando e passando por necessidades, sendo que naquele momento ele fazia apenas a entrega das drogas de um terceiro indivíduo cuja identidade ele não quis revelar. Mário alegou que fazia tais entregas de vez em quando para levantar um dinheiro. A abordagem dos acusados ocorreu na calçada, no portão da residência. Não existe qualquer possibilidade de terem entrado na casa antes de Ronaldo chegar. O menor e Alexandro já se encontravam no interior do imóvel. Explicou que Mário, temendo pela própria vida, não quis dizer para quem estava entregando as drogas no dia dos fatos.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e os réus ---sequer se conheciam---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus, na medida em que eles foram abordados na calçada em frente à residência de Ronaldo após os policiais o avistarem recebendo uma sacola de Mário, que estava com uma motocicleta. A abordagem, que se originou do tirocínio e da expertise dos milicianos, resultou na localização de três porções de pasta base de cocaína e diversos microtubos vazios, próprios para o acondicionamento daquela substância, no interior da sacola dispensada por Ronaldo ao perceber a presença da equipe policial. Ato contínuo, após o ingresso naquela casa, na qual o residente Ronaldo confirmou que haveria mais entorpecentes, os policiais localizaram uma enorme quantidade de droga, consistente em oitenta e seis pinos com cocaína e sete porções de maconha, duas maiores e cinco menores.

É certo que as demais testemunhas arroladas tentaram corroborar a alegação dos réus no sentido de que os policiais invadiram a residência, que Mário e Ronaldo não estavam em frente à residência e que o primeiro não entregou uma sacola com droga para o segundo.

Ouvido em Juízo, Matheus Henrique Alecio Gadioli Gonçales  disse que pegaria 25 gramas de pasta base com Ronaldo para “empinar”. Combinou a compra com um rapaz, que lhe enviou o contato do menino da moto que faria a entrega. Ajustou com o rapaz da moto para fazer entrega na casa de Ronaldo, que lhe buscou em sua residência. Logo que chegaram já foram surpreendidos pelos policiais que estavam no interior da casa de Ronaldo. Não tinha conhecimento sobre as demais drogas encontradas no local e Ronaldo também não lhe falou nada. Somente as 25 gramas de pasta base eram suas. Possuía a quantia de R$ 200,00 para a aquisição das 25 gramas de pasta base. Começou a se envolver com o tráfico de drogas duas semanas antes dos fatos. Não é usuário de entorpecentes e também não sabe se Ronaldo faz uso. Não conhecia Mário e não negociou a droga com ele. Não sabe quem lhe forneceu o contato do vendedor das 25 gramas de pasta base. Tem consciência que vender ou comercializar drogas é crime. Por fim, explicou que estava em sua casa, Ronaldo lhe buscou e, quando chegaram à residência dele, os policiais já estavam no interior do imóvel. Ronaldo não foi abordado do lado de fora da casa. Não lhe apresentaram maconha e cocaína encontradas na residência.

Alexsandro Firmino de Souza, ouvido em Juízo, disse que foi à casa de Ronaldo no dia dos fatos para fumar um baseado. Dez minutos após sua chegada, Ronaldo saiu sem lhe dar qualquer informação. Cerca de vinte minutos após Ronaldo sair, os policiais do BAEP invadiram a residência. Estava na sala quando os policiais entraram. Ronaldo ainda não havia retornado. Matheus estava na casa naquele dia, mas não na hora da invasão dos policiais. Matheus chegou posteriormente com Ronaldo. Estava na sala fumando um cigarro normal. Quando chegou, Matheus não estava na casa. Por ocasião do depoimento prestado na delegacia, disse que não sabia de nada e que foi ao local para fumar um baseado. Reiterou que Matheus não estava na residência quando os policiais invadiram. Não sabe se os policiais encontraram algo na casa e nada lhe foi apresentado. Não estava com Matheus na cozinha quando os policiais entraram. É amigo de Ronaldo há dois anos e conhece Mário pelo mesmo tempo. No dia dos fatos, viu Mário somente depois da invasão dos policiais. Estava sozinho na casa quando os policiais entraram e os meninos foram chegando na casa depois, com os policiais já no local. Viu três policiais passando pela janela da sala e depois ficou com eles no corredor, onde foi questionado sobre o paradeiro de Ronaldo, o que desconhecia. Não viu droga apreendida na casa, a despeito da versão prestada na delegacia. Foi ouvido na delegacia, mas não se lembra se assinou termo de depoimento. Estava na casa com a mãe de Ronaldo e a polícia entrou do nada. Não viu drogas, insumos para produção de entorpecentes nem eppendorfs vazios. Não ouviu Mário e Ronaldo conversando com policiais e eles também não comentaram nada. Não costumava ver Mário frequentando a casa de Ronaldo. Fumava baseados naquela residência de vez em quando.

Ocorre que referidas testemunhas prestaram versões confusas, contraditórias ao que disseram na fase policial e até mesmo ao que disse o acusado Ronaldo. De fato, ouvidos na Delegacia, Matheus, acompanhado de seu avô paterno, disse que foi à casa de Ronaldo para embalar droga, que aguardavam a chegada de uma remessa de pasta base, que Alexandro chegou logo depois, que Ronaldo saiu para receber a droga na frente da casa e então foi abordado pelos policiais, que os milicianos localizaram diversos pinos com cocaína na cozinha da casa; por sua vez, Alexandro alegou que foi à casa de Ronaldo conversar, que Ronaldo saiu e ficou com Matheus na sala; que os policiais chegaram e o levaram com Matheus para a cozinha, onde encontraram drogas, alterando completamente tais versões em Juízo, como já visto. Por sua vez, o acusado Ronaldo negou comercializar entorpecentes, disse que Matheus era seu fornecedor e foi à sua casa levar maconha para seu consumo pessoal, que foi abordado pelos policiais do lado de fora de sua residência, que o menor havia telefonado para o fornecedor Mário antes da abordagem e que Alexandro foi ao local para ajudar na limpeza. 

Diante de tais confusos e contraditórios depoimentos, as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que o réu Mário realmente transportou uma sacola contendo três porções de pasta base de cocaína e a entregou para Ronaldo em frente à residência deste, bem como que Ronaldo tinha em depósito, no interior daquela casa, oitenta e seis microtubos com cocaína e mais sete porções de maconha, tudo para fins de tráfico, o que fazia já há algum tempo com o menor Matheus. No mais, a alegação de que inexistia entorpecentes na residência além da maconha apreendida no quarto de Ronaldo, ou seja, que as drogas lá encontradas teriam sido "plantadas" pelos policiais, além de não encontrar qualquer substrato probatório nos autos, foge da razoabilidade, pois não é crível que policiais andem com tamanha quantidade de entorpecentes e, pior, que os utilizem para prejudicar pessoas sabidamente inocentes. Deve-se observar, novamente, que os policiais não se dirigiram ao local sem motivo aparente, como se tivessem ingressado na residência apenas para prejudicar os réus, como eles tentam fazer crer. Na verdade, os policiais foram ao local, unicamente, após avistarem os acusados praticando atitude suspeita de tráfico, o que acabou se confirmando no decorrer da ocorrência. 

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia aos acusados e ao adolescente, comparsa de Ronaldo.

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que Mário transportou e Ronaldo trazia consigo três porções de pasta base de cocaína e o segundo possuía em depósito, juntamente com o adolescente, uma elevada quantidade de drogas, ou seja, 64,45 gramas de cocaína e 195,39 gramas de maconha. A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas ---três porções de pasta base de cocaína totalizando 81,1 gramas, oitenta e seis microtubos plásticos com cocaína, prontos para imediata comercialização, pesando 64,45 gramas, além de sete porções de maconha, duas maiores e cinco menores, totalizando 195,39 gramas---, os petrechos apreendidos ---uma balança de precisão e um liquidificador com resquício de cocaína (conforme exame químico toxicológico encartado a fls. 225/230, indicando que o utilizavam para preparar a pasta base para posterior venda) e vários microtubos vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína---, além da apreensão da quantia de R$ 810,00 em dinheiro, sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. Com relação à quantia de R$ 500,00 em dinheiro apreendida em poder do réu Mário, observo que a cópia do registro de contrato de trabalho de fls. 173 e o “aditamento ao termo de contrato de trabalho” datado de 04/02/2021 (fls. 176) são insuficientes para demonstrar a origem lícita do numerário, sobretudo pela ausência de juntada de comprovante de recebimento do vale alegado. Além disso, não parece crível que o acusado, mesmo após obter adiantamento salarial, aceitaria transportar algo sabidamente ilícito para receber quantia correspondente a apenas oito por cento do vale supostamente recebido, ainda que tivesse contas e despesas familiares pendentes de pagamento.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido:

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguirem sustentar o vício.

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

Com relação ao acusado Ronaldo, restou também comprovada a causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei N.º 11.343/2006, vez que a prática do tráfico de drogas envolveu o adolescente Matheus Henrique, que possuía 17 anos na data do crime (fls. 03 do Boletim de ocorrência). Como visto, ficou demonstrado nos autos que os dois agiram em um perfeito concurso de agentes, cada qual desempenhando suas funções específicas para o sucesso da empreitada criminosa. É o que basta para configuração da causa de aumento, não sendo necessário que o adolescente seja um neófito no mundo crime ou que exista prova de que ele teria sido induzido ou cooptado pelo imputável para participar do delito. Basta seu envolvimento no delito, praticado em concurso com um imputável, o que ocorreu in casu.    

Assim, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da culpabilidade de cada um deles, impõe-se-lhes a condenação, na forma acima exposta, e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Os réus não ostentam antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado Mário é reincidente específico (certidão de fls. 87/89), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea com relação a ele, vez que não houve confissão integral, na medida em que negou ter se encontrado com Ronaldo e entregue a ele uma sacola contendo porções de cocaína em frente a residência, na clara tentativa de serem absolvidos mediante alegação de inexistente nulidade processual. Ademais, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa com relação a Ronaldo porque a pena base para ele já foi fixada em seu patamar mínimo legal e, no direito brasileiro, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).
  
Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente específico, o réu Mário não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Com relação a Ronaldo, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, como já visto, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Por outro lado, Ronaldo também não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Isso porque, conforme visto, o réu trazia consigo e tinha em depósito uma expressiva quantidade de drogas (três porções de pasta base de cocaína, oitenta e seis microtubos plásticos com cocaína e sete porções de maconha), além de petrechos para a prática do tráfico (eppendorfs vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína, balança de precisão e liquidificador com resquícios de cocaína). Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado nos autos, permitem concluir que ele não se trata de mero traficante ocasional, mas sim que desenvolve uma atividade criminosa habitual, fazendo do tráfico meio de vida e fonte de renda, dedicando-se, portanto, às atividades criminosas. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu). Torno definitiva, portanto, a pena aplicada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RONALDO ANDERSON LOPES GARCIA e MÁRIO VINÍCIUS DELGADO VIEIRA, qualificados nos autos, e os condeno ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, o primeiro por infração artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e o segundo por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência específica do acusado Mário e da latente e concreta gravidade do crime em relação a Ronaldo (o qual se dedica ao tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis aos réus (o que não é o caso, por Mário ser reincidente específico e a pena de ambos superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto, e mormente o fato de Ronaldo ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384