1500035-53.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... afirmou estar preso há um ano e meio, por tráfico de drogas; sendo solteiro e não tendo filhos; trabalhando, outrora, como ajudante de pedreiro com seu pai. Disse ser verdadeiros os fatos narrados na denúncia; tendo subtraído a bicicleta da vítima e a alienado (vendido) para uso de drogas; sendo, na verdade, a bicicleta trocada, na cidade de Cajuru, por drogas. Estava junto com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500035-53.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500035-53.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2015130/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: CARLOS RODRIGUES PAIXAO MOREIRA DA SILVA



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Carlos Rodrigues Paixão Moreira da Silva, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 48/49), no dia 23 de outubro de 2020, por volta das 12h30, em ocasião de calamidade pública, na Rua São Sebastião nº 238, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado subtraiu para si uma bicicleta marga Oggi, nº AM577561, aro 29, cor preta, avaliada em R$ 2.389,00, de propriedade da vítima Ronaldo Maximiano. A denúncia veio com inquérito policial (fls. 01/23).
Houve, na fase pré-processual, proposta de acordo de não persecução penal, recusada pelo autor do fato (fls. 44). 
Ao oferecer a denúncia, o Ministério Público recusou benefício de suspensão condicional do processo. 
Recebida a denúncia em 27/09/2021 (fls. 51), o réu foi citado (fls. 0) e não constituiu advogado, sendo nomeado Defensor dativo que apresentou resposta à acusação (fls. 62/63), rejeitada pela decisão de fls. 69/70.
Durante a instrução, houve inquirições da vítima (fls. 109 e mídia), de uma testemunha (fls. 110 e mídia), e foi interrogado o acusado (fls. 111 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com reconhecimento da agravante imputada e observando a vedação à aplicação de penas restritivas de direitos (fls. 108 e mídia).
A Defesa concordou com a condenação, mas sustentou o afastamento da agravante prevista na alínea j do inciso II do artigo 61 do Código Penal, pois não houve violação às restrições impostas nos decretos de reconhecimento da pandemia; requereu o reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade relativa como atenuantes, e pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime inicial para cumprimento de pena aberto ou semiaberto (fls. 112/115).
É o relatório. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), nota fiscal de fls. 20 e pela prova oral (notadamente a fala da vítima e da testemunha presencial).
O bem móvel subtraído (res furtiva) foi avaliado a fls. 19, em R$ 2.389,00. 
A autoria também está devidamente provada para condenação nos termos da denúncia.
Na fase policial (fls. 07), o acusado Carlos confessou a prática dos fatos, dizendo que passava perto de uma loja de telefones celulares, juntamente com um colega de nome Marcos, quando viu uma bicicleta, nas cores preta e azul, estacionada. O interrogando sugeriu a Marcos de “roubarem” o bem, mas o amigo discordou da proposta e pediu que o interrogando não subtraísse o bem. Porém, mesmo assim, o interrogando pegou a bicicleta e com ela foi sentido à cidade de Cajuru, e Marcos tomou outro rumo. Chegando a Cajuru, encontrou uma pessoa de nome Rafael, traficante de drogas, a quem vendeu o bem por R$ 200,00, valor que foi usado para compensação de pequena dívida que o interrogando tinha junto a essa pessoa.
Em Juízo (fls. 111 e mídia), o acusado afirmou estar preso há um ano e meio, por tráfico de drogas; sendo solteiro e não tendo filhos; trabalhando, outrora, como ajudante de pedreiro com seu pai. Disse ser verdadeiros os fatos narrados na denúncia; tendo subtraído a bicicleta da vítima e a alienado (vendido) para uso de drogas; sendo, na verdade, a bicicleta trocada, na cidade de Cajuru, por drogas. Estava junto com Marcos Guilherme ao ver a bicicleta, mas agiu sozinho. A bicicleta subtraída era de cor preta. Não sabe qual era o valor da bicicleta; mas e esse bem, na troca, foi entregue pelo acusado por R$ 500,00. Praticou o fato para usar crack e cocaína. 
A vítima Ronaldo Maximiano, na fase policial (fls. 05), contou que, na data dos fatos, seu filho, de apenas 11 anos de idade, foi com a bicicleta do declarante à loja Sabacel (de comércio de telefones celulares), deixando a bicicleta lá estacionada; e, quando retornou para pegar o bem, este já não mais estava lá; e seu filho lhe informou o ocorrido.
Em Juízo (fls. 109), a vítima Ronaldo afirmou que seu filho fora à loja de telefones celulares (Sabacel) para arrumar um celular; indo esse filho com um colega dele; e que, cinco minutos após a entrada do menor na loja, quando ele retornou a atenção ao lado externo do estabelecimento, verificou que a bicicleta não mais estava no local por ele deixado. A Polícia Militar foi acionada, foi lavrado boletim de ocorrência; e, pelas câmeras da vizinhança do local do furto, o réu foi visto subtraindo a bicicleta com comparsas. Até hoje o bem não foi recuperado. O declarante nunca conversou com o réu e não conhece o acusado. A bicicleta tinha cerca de seis a oito meses de uso, sendo o valor pago pelo declarante entre R$ 2.300,0 e R$ 2.400,00 pela bicicleta nova. A bicicleta foi subtraída do lado de fora da loja, defronte à loja de celulares em que o filho do declarante foi. 
A testemunha Roberta Carolina Argeri, na fase policial (fls. 08) afirmou ter visto dois meninos caminhando próximos à Farmácia Drogal, e após viu um deles com uma bicicleta e o outro entrou na referida farmácia. Ao depois, alguém comentou com a depoente que teriam subtraído uma bicicleta na loja Sabacel. Reconheceu o réu como condutor da bicicleta (fls. 10). 
Em Juízo (fls. 110 e mídia), a testemunha Roberta Carolina Argeri contou que era horário almoço; a depoente ia almoçar, e viu dois agentes juntos e um deles com a bicicleta. O agente que estava com a bicicleta estava perto da depoente, e a depoente o reconheceu, pois o havia visto. Após, reconheceu o agente, na delegacia de polícia, sem sombra de dúvidas, como sendo o agente autor do fato. O local onde viu o acusado na posse da bicicleta fica bem perto da empresa Sabacel, e tudo foi muito rápido. Não se recorda a cor da bicicleta. O horário dos fatos foi em torno da meio-dia e pouquinho, no horário de almoço da depoente. 
Já a testemunha Marcos Guilherme Pereira Costa dos Santos, inquirida apenas na fase policial (fls. 18), asseverou que, na data fática, caminhava com o acusado, quando este viu a bicicleta na Avenida Presidente Vargas. O réu subtraiu a bicicleta e se evadiu do local com o bem, e o réu subtraiu a bicicleta e se evadiu do local com o bem, e o depoente saiu caminhando do local. 
Portanto, a materialidade e a autoria dos fatos estão suficientemente demonstradas. O acusado, além de confesso, foi visualizado por uma testemunha na posse do bem; e até um amigo do réu confirmou ter presenciado a prática do crime de furto pelo acusado. 
Isso é o quantum satis para a condenação, nos termos da denúncia.
O crime foi consumado, pois o réu obteve a posse do bem que não apreendido nem restituído à vítima. Aliás, o acusado obteve até mesmo o exaurimento do crime, pois apropriou-se definitivamente do bem subtraído, dando a ele destino incerto. 
Não há alegações ou provas de justificantes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade, ou mesmo causas extintivas da punibilidade.
O mero fato de o réu estar sob efeito de droga não exclui nem atenua a culpabilidade penal, pois a embriaguez por álcool foi voluntária, aplicando-se o princípio da actio libera in causa (art. 28, II, Código Penal). 
Ademais, não há qualquer indício de inimputabilidade ou de semi-imputabilidade do réu, uma vez que ele teve frieza para ir ao local dos fatos, efetuar a subtração de forma disfarçada, e até esconder os bens subtraídos numa mata para depois vendê-los. 
O valor do bem era significativo (R$ 2.389,00 – fls. 19 e 20), correspondendo a mais de dois salários-mínimos nacionais vigentes.
Na individualização das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal), fixa-se a pena-base em um ano e três meses de reclusão e doze dias-multa (um quarto além do piso legal), porque o crime envolveu bem de relativo valor (de mais de dois salários-mínimos), houve o exaurimento do crime (pois o bem móvel não foi apreendido para restituição à vítima), e o réu demonstrou personalidade distorcida (pois subtraiu um bem para dar como pagamento de dívida de drogas). Além disso, o réu revelou audácia, pois até mesmo cortou uma fita de segurança que prendia o bem (fazendo uso de ferramenta).
Na segunda fase, reconhece-se as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade de 21 anos, reduzindo-se as penas ao piso legal de um ano de reclusão e dez dias-multa. Não se reconhece a agravante da calamidade pública (pela pandemia de Covid-19) porque, embora existisse decreto de calamidade pública ao tempo dos fatos, o crime cometido não teve relação com a da calamidade pública e não foi cometido mediante violação de alguma obrigação específica decorrente dos decretos que restringissem atividades em razão da situação de calamidade pública (não se justifica a incidência abstrata da agravante pelo só fato de haver situação de calamidade pública ao tempo do crime; pois a agravante só pode incidir caso o crime decorra da violação de alguma restrição específica relacionada à calamidade pública; como, em casos de crime cometido em local ou horário de presença proibida ou em razão de medidas sanitárias, ou se o agente se valesse de facilidades decorrente da calamidade pública para a prática do crime); o que não se deu na espécie.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de penas a reconhecer.
A multa é fixada no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária a partir da data do crime).
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida no regime inicial aberto, em razão da primariedade, da confissão do réu, e da natureza do crime e quantidade de pena aplicada. 
Inviável, contudo, a aplicação de penas alternativas; uma vez que as circunstâncias judiciais foram parcialmente desfavoráveis (conforme descrito na fundamentação da fixação da pena-base) e porque o acusado está preso em cumprimento de condenação transitada em julgado pela prática de tráfico de drogas (processo nº 1500532-04.2020.8.26.0549), cometido menos de um mês depois do delito ora julgado (revelando o acusado que tem personalidade voltada à prática de infrações penais e que não terá interesse ou condições de cumprir penas restritivas de direitos). Além disso, as medidas despenalizadoras já foram recusadas pelo acusado antes mesmo do início da ação penal (fls. 44). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar Carlos RODRIGUES PAIXÃO MOREIRA DA SILVA, vulgo “Menor”, RG nº 6.757.435/GO, qualificado às fls. 07 e 111, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal; ao cumprimento de um ano de reclusão, em regime inicial aberto (crime comum e réu primário), e ao pagamento de dez dias-multa no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva e por considerar que o réu ficou em liberdade durante toda a persecução penal (além de não haver representação ou requerimento de decretação de prisão preventiva), faculta-se o recurso em liberdade. 
Custas na forma da Lei Estadual 11.608/03; ficando suspensa sua exigibilidade por conta da gratuidade concedida ao acusado (art. 98, § 3º, CPC). 
Transitada em julgado a condenação, lancem o nome do acusado no rol dos culpados, expeçam mandado de prisão condenatório, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam guia de execução criminal. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 08 de junho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)