1500276-33.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... e sua mãe são mencionadas em denúncias de tráfico. 

Comentou que em outra oportunidade, foram encontrados indícios de que a acusada estava envolvida com o tráfico, porque havia mensagens no celular dela, que foi apreendido. Contou que no dia dos fatos foi cumprir um mandado de busca, e disse que na casa se encontravam a genitora da ré e uma amiga, tendo a acusada chegado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500276-33.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-33.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050518/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23168420 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2050518 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PRISCILA RODRIGUES GIANELLI e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




PRISCILA RODRIGUES GIANELLI foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 21 de fevereiro de 2022, na Rua Engenheiro Amado dos Santos, 65,  São Benedito, nesta cidade e Comarca, armazenar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de cocaína, com cerca de 10g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

A acusada foi presa em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória.

A acusada foi notificada, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 9 de junho de 2022, sendo determinada a citação da acusada.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório da ré.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da acusada, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a acusada narrou que na presente data, estava indo à residência de sua mãe, pois ela cuida de seus dois filhos menores enquanto a interroganda trabalha. Informou que ao entrar na casa de sua mãe, visualizou policiais civis no local, tendo sua genitora informado que eles estavam ali em razão de denúncias de que ela estava vendendo drogas com a ajuda da interroganda.

Aduziu que escutou sua genitora dizer aos policiais civis que eles poderiam revirar a residência, inclusive poderiam entrar até com cães farejadores, tendo um dos policiais pedido para revistar sua bolsa, o que foi consentido pela interroganda, que admitiu que possuía uma quantidade de droga no interior, destinada ao seu consumo pessoal. 

Informou que adquiriu a droga na semana anterior, tendo comprado uma quantidade maior para durar por longo tempo e, com isso, não precisar ir "ficar comprando toda hora e se expondo", pois não queria que ninguém soubesse que tinha voltado a consumir. Aduziu que comprou a droga com o dinheiro recebido da indenização do seguro DPVAT, relativo a um acidente que sofreu.

Sustentou que devido a um conflito judicial entre ela e seu ex-marido, este sempre a ameaça, dizendo que iria colocá-la "na cadeia", pois há uma disputa de guarda com relação aos filhos da interroganda (fls. 7).

Em juízo, a ré manteve suas negativas, e alegou que a porção de cocaína que estava em sua bolsa era destinada ao seu consumo pessoal. Aduziu que comprou a droga cerca de uma semana antes dos fatos, pagando R$ 250,00 por 15 g de cocaína, sendo certo que essa quantidade seria consumida em um mês. 

Mencionou que como sua mãe e seu namorado não sabiam que a interroganda usava drogas, e disse que levou o entorpecente em sua bolsa para usá-lo escondido no final de semana, na casa de seu namorado, e na segunda-feira, iria guardar o restante da droga em casa. 

Disse, ainda, que comprou uma quantidade maior de entorpecente porque recebeu o dinheiro de um seguro relativo ao acidente de carro que sofreu, e também para não precisar fazer compras com frequência. Afirmou que não portava dinheiro, e que estava com seu celular, que foi visto pelos policiais e devolvido à sua mãe. 

Salientou que os saquinhos plásticos eram usados por sua mãe nos artesanatos que ela fazia e destacou que não morava naquela casa, mas sim em outro local, sendo aquele imóvel a residência de sua mãe. Destacou, ainda, que o dinheiro encontrado na casa de sua mãe provinha da venda de uma esteira. Asseverou que não iria vender a droga e disse que acredita que tenha sido acusada por seu ex-marido (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Carlos Umberto Martins narrou que após a prisão do pai da acusada, foi recebida denúncia de que a ré e a genitora dela continuavam na prática do tráfico no local. Mencionou que no local em que elas moram também há uma lanchonete, e elas fazem entregas de lanches. 

Sustentou que não foi realizada prévia campana, porque o trabalho maior delas era de entrega, havendo pouca movimentação de pessoas, sendo difícil distinguir quem iria pegar lanche e quem iria comprar droga. Aduziu que não é a primeira vez que a ré e sua mãe são mencionadas em denúncias de tráfico. 

Comentou que em outra oportunidade, foram encontrados indícios de que a acusada estava envolvida com o tráfico, porque havia mensagens no celular dela, que foi apreendido. Contou que no dia dos fatos foi cumprir um mandado de busca, e disse que na casa se encontravam a genitora da ré e uma amiga, tendo a acusada chegado depois.

Sustentou que na bolsa da acusada foi encontrada uma porção de cocaína com 10 g e destacou que no quarto da mãe da ré foram encontrados dinheiro e pequenas embalagens plásticas que normalmente são usadas para acondicionar droga. 

Narrou que em outro cômodo, onde havia produtos de artesanato, foram encontradas mais embalagens plásticas, tendo a mãe da ré informado que os saquinhos eram usados para guardar peças de artesanato e dito que não sabia que a filha estava usando droga. 

Comentou que a acusada assumiu a propriedade da droga, dizendo que se destinava ao seu uso e comentou que a ré não parecia drogada. Destacou que a mãe da ré informou que quanto ao dinheiro, ele provinha da venda de um objeto, sendo relativo a uma parcela dessa venda. Aduziu que a acusada comentou que adquiriu uma quantidade maior de droga na semana anterior, para não precisar fazer compras várias vezes (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento da investigadora Alexsandra Garcez Garcia  (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e ainda que houvesse denúncias de tráfico contra a acusada, sendo encontrada em sua bolsa uma única porção com 7,6 g líquidos de cocaína (fls. 62/63), tal quantidade de droga não é de todo incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo da acusada durante o mês.

Além disso, o próprio investigador Carlos Umberto admitiu que embora tivessem sido encontrados saquinhos plásticos na residência da acusada, também havia produtos de artesanato no local, inclusive no mesmo lugar em que foi apreendida parte dos saquinhos, o que torna plausível a explicação dada pela ré e por sua genitora, no sentido de que os saquinhos eram usados para os trabalhos de artesanato desenvolvidos pela mãe da acusada. 

Outrossim, desde o início do feito a acusada apresentou a mesma versão sobre os fatos, tendo ela e a genitora informado que o dinheiro apreendido provinha da venda de uma esteira (fls. 5/6). 

E consoante informado pelo policial Carlos Umberto, não chegou a ser realizada campana na residência, pois lá também funciona uma lanchonete que trabalha com entregas de lanches, não sendo, portanto, constatados contatos ou movimentações característicos de traficância, de modo que por todos esses motivos, merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos.

Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas revelaram como foi efetuada a apreensão da droga, mas nada afirmaram, de concreto, no tocante à suposta traficância perpetrada pela acusada.

Desse modo, a infração cometida pela acusada mais se amolda à prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, observando-se que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 62/63.

Há que se ressalvar que inexiste, no caso em análise, qualquer ofensa ao artigo 384 do Código de Processo Penal, consoante o seguinte aresto:

“É perfeitamente admissível a desclassificação do art. 12 para o 16 da Lei de Tóxicos sem que se baixe o processo novamente à Defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para o réu (embora não pleiteada tal desclassificação), como também a falta de baixa dos autos para a defesa não lhe constituiu nem surpresa nem prejuízo. Finalmente porque sendo o crime de tráfico um plus em relação ao simples uso, em ambas as infrações subjacentes está a posse da droga ou sua vinculação à mesma; inclusive, por vezes, pelo característico de um crime progressivo, nada impede que o juiz prefira enquadrar o réu na primeira fase dessa infração.”(TJSP – AC 9.728-3 – Rel. Geraldo Gomes – RJTJSP 74/344) 

Passo à fixação da pena.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis à acusada, que é primária (fls. 28/29), motivo pelo qual a medida de advertência é a que se mostra mais recomendável ao caso em tela.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de  DESCLASSIFICAR a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, pelo que CONDENO PRISCILA RODRIGUES GIANELLI como incursa nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de advertência. 

Tendo em vista a qualidade da pena aplicada, a acusada poderá recorrer desta sentença sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e tornem conclusos para extinção da pena, face à detração a ser efetuada com o período de prisão da ré por este feito.

Defiro a restituição à acusada do dinheiro apreendido, ficando, contudo, determinada a destruição das embalagens apreendidas. Expeça-se o necessário. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 11 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA