1500090-31.2022.8.26.0464
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... é cediço que para a configuração do delito de tráfico de drogas não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500090-31.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500090-31.2022.8.26.0464
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VICENTE SOARES JUNIOR






CONCLUSÃO:
Em 23 de junho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


JOSÉ VICENTE SOARES JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2022, às 07h00min, na Rua Luís Padilha de Oliveira, nº 204, Área Rural, na cidade e comarca de Pompeia, o acusado trouxe consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma pochete cor vinho com cento e quatro (104) microtubos plásticos do tipo eppendorf, contendo em seus interiores cocaína, pesando aproximadamente 29,52g (vinte e nove gramas e cinquenta e dois centigramas) e setenta e três (73) invólucros constituídos por plástico e papel alumínio, em formato de bolinhas, contendo em seus interiores cocaína, pesando 11,92g (onze gramas e noventa e dois centigramas), que foram apreendidos (fls. 21/24) e submetidos a exame pericial, cujo laudo de constatação de fls. 34/36 e laudo químico-toxicológico de fls. 66/70 atestaram a presença da sobredita droga, capaz de causar dependência física e psíquica. 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 43/46.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 89. 

A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022, pela decisão de fls. 97/99.

Em observância a redação do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, dada pela Lei n° 13.964/19, foi reanalisada a necessidade da manutenção da prisão preventiva do acusado, a qual foi mantida pela decisão de fls. 124/125.

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.

Em debates, o Ministério Público insistiu na procedência da ação, nos termos da denúncia. Concordou com a fixação da pena base no mínimo legal, em razão da confissão do acusado. Asseverou que não é caso de aplicação de causa de diminuição de pena referente ao “tráfico privilegiado”, por não ser o réu traficante de “primeira viagem”. 

A Defesa, por seu turno, pediu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado não é reincidente específico.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito em pauta vem positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/24), pelos laudos periciais (fls. 34/36 e 66/70) bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em Juízo, confessou os fatos. Disse que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, sendo que estava comercializando entorpecentes há três meses. Afirmou que já foi preso anteriormente pelo crime de receptação.

A confissão do acusado encontra-se em consonância com restante da prova coligida nos autos. Senão vejamos.

A testemunha João Miguel Grimaldi, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estavam realizando uma operação, ocasião em que abordaram duas pessoas. Afirmou que adentrou pelos fundos da mata e localizou a pessoa de João Guilherme, ao passo que os demais policiais conseguiram abordar o réu, com o qual encontraram uma pochete contendo as drogas descritas na denúncia. Disse que o acusado sempre corria para o interior da mata quando avistava a viatura. Por fim, confirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, bem como já tinha conhecimento de que o réu estava traficando.

Corroborando, a testemunha Luís Siman, policial militar, afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de comércio de entorpecentes, sendo que a venda de drogas é exercida 24 horas por dia, na frente de moradores, inclusive crianças. Declarou que, no dia dos fatos, dois indivíduos empreenderam fuga ao avistarem a viatura. Disse que o PM Grimaldi alcançou João Guilherme, com quem nada encontrou, ao passo que ele conseguiu abordar o réu, o qual ofereceu resistência, afirmando que jamais seria preso. Confirmou que localizou com o acusado uma pochete contendo as drogas descritas na denúncia, ocasião em que ele admitiu que estava traficando. Esclareceu que atua há pouco tempo na cidade, mas tem conhecimento de que o réu estava exercendo o tráfico.

Diante do conjunto probatório, infere-se que a tese apresentada pela Defesa não prospera, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas na ocasião descrita na denúncia e tinha por fim promover a mercancia ilícita.

Há que se ter em conta que os depoimentos dos policiais, por uma questão lógica e racional, preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à eventual impugnação do depoimento dos policiais, é entendimento jurisprudencial que: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Mesmo entendimento é adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição, nada havendo nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos deles, que mantiveram a mesma versão em ambas as fases do procedimento. 

Aliás, do que se observa do termo de interrogatório lavrado na fase policial, quando ouvido pelo delegado de polícia, o acusado confessou que estava vendendo as drogas, versão que manteve em seu interrogatório judicial.

A confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado aos autos. 
 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). 
 
Além disso, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só é válida se feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao caso em comento. 

No mais, é cediço que para a configuração do delito de tráfico de drogas não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Assim, as provas apontam com clareza que o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo as drogas descritas na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Como se não bastasse, a testemunha João Miguel afirmou que tinha conhecimento de que o acusado estava exercendo o tráfico há algum tempo.

Outrossim, a forma como as drogas estavam acondicionadas, porções individuais, próprias para a venda, são circunstâncias reveladoras que comprovam, de maneira inequívoca, que os entorpecentes apreendidos tinham por destino a entrega ao consumo de terceiros. 

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, é medida de rigor a procedência da pretensão punitiva, passando-se à aplicação da pena.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e quantidade das drogas apreendidas, 104 microtubos contendo “cocaína” e 73 porções de “crack”, substâncias de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

Segundo o depoimento dos policiais, o acusado já era conhecido por estar exercendo a traficância há algum tempo, bem como a qualidade e quantidade das drogas deixam claro o prestígio que o réu gozava entre os que lhe forneciam os entorpecentes, fato que impede a aplicação do benefício. 

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, mormente por ser tratar de tráfico de “cocaína” e “crack”, que possuem alto poder viciante e destrutivo ao sistema nervoso, além da expressa determinação legal (Lei dos Crimes Hediondos).

Por fim, esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JOSÉ VICENTE SOARES JÚNIOR, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput”, da Lei 11.343/06. 

No mais, o réu respondeu preso ao processo, não justificando a colocação dele em liberdade, após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram a manutenção dele no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Pompeia, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Recomende-se o réu, pois, na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Pompeia, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA