1500259-06.2020.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... está liberdade tendo sido preso por tráfico de drogas.” (fl. 13).
O réu não compareceu em juízo para ser interrogado.
VANDER JOSE DE OLIVEIRA, na fase policial, disse: “que recebeu uma ligação no controle da GCM informando que havia uma pessoa queimando fio perto da escola Franco Montoro ao chegar no local deparou com o investigado queimando o rolo de fio, ao questionar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500259-06.2020.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-06.2020.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2311440/2020 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 10332208 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 322/20/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2311440 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE MIQUEL DONIZETE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


JORGE MIQUEL DONIZETE foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal.
Consta da peça acusatória na madrugada do dia 24 de agosto de 2020, no interior do estabelecimento comercial situado à Avenida Três de Maio nº 1764, Bairro da Aleluia, nesta cidade e Comarca, JORGE MIQUEL DONIZETE, durante o repouso noturno, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, caixas de chocolates, bebidas, caixas de balas, salgadinhos, potes de sorvetes, totalizando R$ 489,00, pertencentes ao estabelecimento da vítima Lucimara Lacerda de Souza.
Segundo a acusação, no dia do ocorrido o investigado dirigiu-se ao local dos fatos, onde, valendo-se da redução de vigilância, durante o repouso noturno, arremessou uma pedra contra a porta de vidro do estabelecimento e entrou, subtraindo diversos produtos alimentícios. Através das imagens de câmera de segurança no local, indicaram a autoria do crime.
A denúncia foi recebida (fls. 65-67).
O réu foi citado (fl. 108) e apresentou defesa (fl. 112).
Foram juntados aos autos: degravação de imagens com legendas (fls. 22-33), link para acesso às mídias (fl. 38).
Ao longo da instrução, foi ouvida uma testemunha da acusação; o réu não foi interrogado, dada sua ausência, apesar de intimado pessoalmente para comparecer em audiência (fl. 131), tendo sido decretada sua revelia.
O Ministério Público, em alegações orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, consideração de maus antecedentes, aumento pelo repouso noturno, com estabelecimento de regime inicial semiaberto, sem substituição da pena.
A Advogada de defesa pediu absolvição, por insuficiência de provas, subsidiariamente, pugnou pela substituição da pena por restritivas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste no seguinte: boletim de ocorrência (fls. 4-6), do auto de exibição e apreensão (fl. 7), registro de ocorrência da polícia militar (fls. 34-36), degravação de imagens com legendas (fls. 22-33), mídias acessíveis por meio do link (fl. 38) e relatório da Autoridade Policial (fls. 45-48).
Vejamos a síntese da prova oral.
Na fase policial, o denunciado JORGE MIQUEL DONIZETE disse que: “com relação ao furto em tela nega sua autoria, pois permaneceu em casa durante a noite somente saindo de casa por volta das 10h00 min.do dia 24/08/2020 para trabalhar em Piracicaba em um condomínio em construção no Bairro Pau D'Alho, onde é caseiro e reside, contudo na segunda-feira, dia 24/08/2020 se deslocou para esta cidade para "assinar carteirinha", mas encontrou o Fórum fechado em razão da pandemia, sendo que desconhecia o fechamento do Fórum. Declara ainda que pretendia retornar esta tarde para Piracicaba. Declara ainda que tendo sido encontrado queimando fios no mato, alega que ganhou de seu genitor a fim de vender e assim comprar passagem para Piricabicaba. Informa que atualmente está liberdade tendo sido preso por tráfico de drogas.” (fl. 13).
O réu não compareceu em juízo para ser interrogado.
VANDER JOSE DE OLIVEIRA, na fase policial, disse: “que recebeu uma ligação no controle da GCM informando que havia uma pessoa queimando fio perto da escola Franco Montoro ao chegar no local deparou com o investigado queimando o rolo de fio, ao questionar o investigado o mesmo disse que seu pai havia dado a ele, que foi até a casa do investigado na Rua Nossa Senhora Aparecida e constatado com a irmã Amanda Emeli a mesma disse que os fios foram dados pelo seu pai, o depoente ao questioná-lo que faria o investigado respondeu que seria pra comprar drogas, pois o mesmo é usuário de crack confirmado pelo investigado. Com relação ao furto em tela sabe apenas que ocorreu o evento, bem como tem imagens captadas pelas câmeras de monitoramento, as quais não assistiu, não tendo como se manifestar sobre o evento” (fl. 8).
CLEBER DE SOUZA CARVALHO, policial militar, na fase policial narrou que: “ao chegar ao local dos fatos constatou que a porta de entrada do estabelecimento comercial doceria estaria estilhaçada e em contato com a vítima proprietária, a mesma informar que por volta das 06:00hs da manhã, fora identificada pela GCM deste município que a porta de seu estabelecimento comercial estava danificada, diante das informações a proprietária se deslocou até a loja, e constatou a veracidade dos fatos e percebeu a falta de alguns produtos alimentícios, tais como refrigerantes, chocolates, doces etc. Foi realizado contato com a delegacia de polícia e tomou ciência o Investipol Rildo, dispensando perícia e liberando o local em virtude do local encontrar-se prejudicado para perícia tendo em vista a vítima ter providenciado reparos necessários, e, ainda, informou que a vítima deveria apresentar fotografias do local para constatação da qualificadora. O estabelecimento comercial possui por toda a extensão da via, monitoramento por câmeras de vigilância, as quais são gerenciadas pela GCM deste município.” (fl. 9).
Em juízo, disse que: eu me recordo dos primeiros atendimentos da ocorrência. Tivemos uma ligação no 190 sobre furto na doceria. Os proprietários estavam no local, já visualizando o que tinha acontecido. Constatamos que a porta fora estilhaçada, pois era de vidro temperado; a proprietária mencionou que foram subtraídos produtos alimentícios. Cientificada a Delegacia sobre a necessidade de perícia, esta disse que o local havia sido prejudicado para perícia. Não visualizei as imagens das câmeras da GCM. Não tive contato com o réu. Particularmente, não conheço o réu, não sei nem quem é. É provável que a subtração fora de madrugada. Creio que a vítima era a Lucimara. Não me recordo se ela disse que conhecia o furtador.
Na fase policial, CAMILO DE LELIS MACHADO, então Secretário de Segurança Municipal, contou que: “na data de 24/08/2020, chegou ao seu conhecimento que um estabelecimento comercial situado na Avenida Três de Maio, nº 1765, Jardim Alvorada, nesta urbe, havia sido furtado; Que para a prática do delito o autor teria arremessado uma pedra contra a porta de vidro do estabelecimento, assim, adentrando no local e subtraindo diversos produtos alimentícios; Que visualizando as imagens das câmeras de segurança instaladas nas imediações do local, foi possível observar quando o autor, bastante conhecido nos meios policiais, alcunha de "Jorginho", faz o arremesso de uma pedra contra o estabelecimento; Que, também foi possível observar que "Jorginho" permanecia no local e adjacência do local bastante tempo, fazendo algumas "viagens" de alguns objetos, carregando uma sacola em uma das mãos.” (fl. 10).
Na fase policial, a vítima LUCIMARA LACERDA DE SOUZA, afirmou que: “no dia dos fatos o dono do prédio passou na frente de seu comercio e percebeu que a porta de vidro estava estilhaçada e ligou para declarante por volta das 07:00hs da manhã, chegando na loja os guardas municipais que já estavam no local declara a mesma que não entrou na loja, em seguida ligou para polícia militar e os mesmos compareceram onde elaboraram o BO PM e pediram para declarante abrir a loja, onde a mesma percebeu que havia sido subtraído itens de seu comércio; 02 fardos de coca cola de 2l, 01 caixa de suflair, duas caixa de balas mentos, salgadinhos, 10 barras de chocolates, uma caixa de trento, unidades de balas freegells, halls, tridents, uma caixa de stickadinho, sorvetes, uma caixa bala fini. A declarante ao fazer o reconhecimento fotográfico nesta Unidade Policial, informou que reconheceu o investigado sendo que a declarante conhece o investigado desde a infância, mais não tem contato com ele. Declara também que seus pais conhecem a família dele e já tiveram contatos na infância” (fl. 11).
LAZARO DONIZETE, na fase policial, afirmou: “Relata que é pai de Jorge Miquel e que é o proprietário dos fios que Jorge estava queimando, pois está construindo uma casa e os fios seriam utilizados para a instalação elétrica da residência. Relata declarante que não deu a referida fiação para seu filho, que o mesmo subtraiu. Informa ainda que é comum Jorge subtrair os pertences da residência de declarante para vender e comprar entorpecentes sem que declarante saiba, Lázaro agora trancando seus pertences para evitar de serem subtraídos por seu filho. Relata finalmente que há dois anos Jorge ficou internado cerca de quatro meses em uma clínica de reabilitação, porém que nada adiantou.” (fl. 12).
Ante tais elementos, concluo que a prova é robusta e farta no sentido de apontar a materialidade delitiva e a autoria criminosa; a prova documental, juntamente com a prova oral coletada, afasta qualquer dúvida a este respeito.
O acusado foi flagrado por câmeras de segurança públicas logo antes e também depois de executar o delito. Sendo pessoa conhecida dos meios policiais, foi identificado facilmente. As testemunhas ouvidas apontaram o requerido como autor dos delitos e o próprio genitor do acusado mencionou que o filho praticava furtos para sustentar seu vício em drogas.
O fato se amolda ao tipo do art. 155, caput  e § 1º, do Código Penal.
Trata-se de crime de furto praticado durante repouso noturno.
Também não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância ao caso. Não obstante a ausência de previsão no ordenamento jurídico, aludido princípio tem sido reconhecido por parcela da jurisprudência, bem como pelos Tribunais Superiores, para afastar a tipicidade material de fatos, em virtude de ofensa mínima ao bem jurídico tutelado pela norma.
In casu, entretanto, é inadequada a aplicação desse princípio ao caso concreto, haja vista se tratar de agente reincidente e delito circunstanciado, o que denota haver reprovabilidade maior da conduta e de seu autor.
Também estão presente a circunstância majorante. Os fatos se deram durante o repouso noturno, o que é indubitável e causa maior reprovabilidade do comportamento, já que a ação do agente não poderia ser facilmente notada, já que os cidadãos estão em seu merecido descanso, enquanto que o agente se utilizou desta circunstância para, com a menor vigilância, perpetrar a subtração.
Entretanto, o rompimento de obstáculo não conta com prova idônea. Muito embora existam relatos neste sentido, não foi produzido labor pericial e em juízo apenas uma testemunha foi ouvida. Conquanto este juízo considera em tese possível a comprovação de tal qualificação por outros meios que não o pericial, no caso concreto a prova a este respeito é de pouca monta, não tendo havido descrição suficiente do local ou sequer uma imagem deste.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade é normal à espécie; o réu ostenta duas condenações criminais com trânsito em julgado, pelo delito do art. 28 da Lei de Drogas (fls. 53-58), entretanto, seja nesta fase, seja na seguinte, deixo de valorar tal fato para exasperação u agravamento da pena, considerando o entendimento exarado no julgamento do HC 390.038 pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo Min. Rogerio Schietti Cruz; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito e não há prova de circunstâncias do crime que extravasem o ordinário. Entretanto, as consequências do delito foram negativas, já que os bens não foram recuperados e a vítima sofreu prejuízo. Observo que consumação delitiva e exaurimento não se confundem, o que permite maior reprovação quando o prejuízo se perpetuar nos crimes patrimoniais, o que arbitro em 1/6.
Assim, estabeleço a pena base com exasperação 1/6 sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima, o que leva a 1 ano e 6 meses de reclusão, mais 68 dias-multa.
Conquanto não exista consenso nacional sobre a incidência das frações utilizadas na individualização das penas, tenho me convencido de que o mais correto é a utilização do intervalo entre a pena mínima e a máxima para a exasperação inicial, a fim de que o juiz chegue a uma pena-base, que será a primeira medida da reprimenda para aquele delito. A mera utilização da pena mínima não seria adequada: o legislador previu um mínimo e um máximo e a distância entre estes dois pontos revela também a gravidade que pode ostentar aquele tipo de crime, de sorte que a reprovação maior da conduta deve guardar proporção justamente com este intervalo, que é a própria valoração legislativa sobre a gravidade potencial do delito. De outro lado, nas demais fases a incidência das frações deve ocorrer sobre a pena obtida na fase anterior, isto porque a partir da valoração inicial o magistrado já tem a pena-base concreta para aquele caso, e não deve mais se valer de previsões abstratas da lei, como é o caso do intervalo de pena.
Na segunda fase, considero ausentes agravantes ou atenuantes, ressalvando a observação acerca das condenações existentes, conforme dito na primeira fase.
Na terceira fase, não vislumbro causas de diminuição. Está presente, contudo, a causa de aumento do art. 155, § 1º, do Código Penal, o que determina o aumento da pena de 1/3, chegando a 2 anos de reclusão, mais 90 dias-multa.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por não haver informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Considero presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, sobretudo ante o afastamento da reincidência, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça já referido. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à vítima, no valor de 1 salário-mínimo.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho parcialmente a pretensão punitiva estatal e assim CONDENO JORGE MIQUEL DONIZETE, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, caput e § 1º, do Código Penal, e lhe aplico as penas de 2 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, mais 90 (noventa) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo à época dos fatos; SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade, a ser especificada na fase de execução, e prestação pecuniária à vítima, no valor de 1 (um) salário-mínimo.
Ante a pena aplicada, faculto recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
Intime-se para o pagamento da multa;
Comunique-se ao IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
Expeça-se a guia de execução.

Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.
Cesario Lange, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA