1500378-22.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... companheira, então assumiu a prática do tráfico de drogas, até porque o delegado teria dito que, em razão da quantidade de entorpecente apreendido, poderia ficar tranquilo, pois haveria a desclassificação do crime, que daria um tráfico privilegiado e, à vista disso, não disse mais nada. No mais, indagado especificamente sobre o trecho de sua declaração na fase policial, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500378-22.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-22.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2254857/2021 - Delegacia de Polícia de Palmares Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALVES DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.


DOUGLAS ALVES DE SOUZA, vulgo “Negreti”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 12 da Lei nº 10.826/2003, ao passo que CRISLAINE PEREIRA GONÇALVES OLIVEIRA, já qualificada nos autos, foi denunciada e está processada como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia que no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 19h, nas cercanias de uma chácara localizada na Rua Bandeirantes, próxima ao cemitério, na cidade de Palmares Paulista, Comarca de Santa Adélia, o denunciado DOUGLAS, para fins de tráfico, vendeu 01 (um) invólucro plástico contendo em seu interior a droga tetrahidrocanabinol, e trazia consigo 04 (quatro) invólucros plásticos contendo a mesma droga, substância capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados DOUGLAS e CRISLAINE guardavam, para fins de tráfico, 11 (onze) invólucros plásticos contendo em seu interior a droga tetrahidrocanabinol, substância capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que nas condições de tempo e local acima descritas, o denunciado DOUGLAS possuía, sob sua guarda, arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Inicialmente, anoto que a prisão em flagrante do acusado DOUGLAS foi homologada e convertida em preventiva, ao passo que à acusada CRISLAINE foi concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelares (fls. 161/165).
Seguindo, os acusados foram notificados (fls. 229 e 237) e apresentaram, por meio de Causídico, defesa preliminar (fls. 245/249).
Em decisão proferida aos 17 de novembro de 2021, não sendo vislumbradas as hipóteses de absolvição sumária, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução para o dia 20 de janeiro último.
Na data aprazada, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns Guilherme Brime Vieira, Eduardo Jesus da Silva, Thiago Miguel e Lucas Vítor Fanela. No ato, constatado indícios de falso testemunho, decretou-se a prisão em flagrante das testemunhas Guilherme e Eduardo, que foram detidos e conduzidos à unidade policial. No entanto, ainda durante a audiência, as citadas testemunhas retrataram-se e foram novamente ouvidas e, à vista disso, foi declarada extinta a punibilidade pelo crime de falso testemunha com relação às mencionadas testemunhas, nos termos do art. 342, §2º, do Código Penal. No mais, os acusados foram interrogados, sendo a eles oportunizada nova manifestação após a retratação das testemunhas (fls. 295)
Encerrada a instrução sem requerimento das partes por outras diligências, o Ministério Público apresentou memoriais orais, pugnando pela parcial procedência da pretensão acusatória inicial, com a condenação do acusado DOUGLAS pelos crimes de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo e, por outro lado, desclassificação da conduta atribuída à ré CRISLAINE para o crime de posse ilegal de drogas para consumo próprio (art. 28, LD).
Por sua vez, a Defesa, em memoriais finais escritos, arguiu, em preliminar, a ilicitude da prova por violação de domicílio, dada a ausência de ordem judicial, bem como de fundadas razões da existência de situação flagrancial e de consentimento do morador. E, por consequência, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, caso não acolhida a preliminar, pediu, com relação à acusada CRISLAINE e na esteira do parecer ministerial, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas e, com relação ao réu DOUGLAS, a aplicação do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em sua fração máxima, e que o tempo de encarceramento cautelar seja detraído da pena aplicada (fls. 305/318).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, o conjunto probatório conduz à condenação, tão somente, do réu DOUGLAS pelos crimes a ele imputados na exordial, impondo-se, por outro lado, a absolvição da acusada CRISLAINE, por insuficiência de provas, conforme se verá.
Antes, porém, afasto a preliminar de ilicitude da prova ao argumento de invasão domiciliar.
O E. Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 sob a sistemática da repercussão geral, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO (julgado em 05/11/2015), decidiu que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade policial e de nulidade dos atos praticados”.
No caso em apreço, a dinâmica evidenciada nos autos demonstra a existência da fundada razão necessária à flexibilização do direito constitucional à inviolabilidade domiciliar (CG, art. 5º, XI), posto que os policiais foram enfáticos ao noticiar que, após denúncia de um transeunte, seguiram até a chácara onde residia o acusado, mas antes, no caminho, abordaram os usuários Eduardo e Guilherme, sendo encontrado com o primeiro uma porção de maconha e, questionados, revelaram que haviam adquirido o entorpecente do acusado, momentos antes. Não bastasse isso, chegando à chácara, os policiais avistaram o acusado defronte ao imóvel, que tentou empreender fuga, mas foi contido. O réu trazia consigo, no bolso, quatro porções de maconha, idênticas àquela encontrada em poder de Eduardo, e confessou a traficância, indicando que havia mais drogas no imóvel. 
Registre-se que as testemunhas Eduardo e Guilherme confirmaram a versão apresentada pelos policiais, notadamente no que diz respeito à compra do entorpecente apreendido em poder do primeiro, momentos antes, diretamente do acusado Douglas, na chácara em que ele residia.
Enfim, da sequência dos fatos retratados (denúncia apontando o tráfico no local, relato de usuário logo após aquisição do entorpecente e réu surpreendido em frente ao imóvel na posse de drogas, indicando a existência de mais entorpecentes no imóvel) não resta dúvida de que o acusado foi abordado e preso em situação de flagrância e que o ingresso dos policiais no imóvel deu-se de modo legítimo, posto que havia fundada razão a indicar que o réu guardava mais drogas em sua residência.
Não houve, portanto, ilegalidade ou ilicitude no ingresso dos policiais na residência, anotando-se que o direito à inviolabilidade domiciliar não é absoluto e comporta exceções previstas na própria Constituição (CF, art. 5º, XI), entre elas a situação flagrancial, caso dos autos.
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INSURGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO DE APELAÇÃO TRANSITADO EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Os arts. 64, inciso III, e 202, ambos do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em habeas corpus e recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma ou contraria a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores. 2. Não deve ser conhecido o writ que se volta contra sentença condenatória já transitada em julgado, manejado como substitutivo de revisão criminal, em hipótese na qual não houve inauguração da competência desta Corte. Nos termos do art. 105, inciso I, alínea "e", da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados". Precedentes da Quinta e Sexta Turmas do Superior Tribunal de Justiça. 3. Na espécie, não há manifesta ilegalidade, a ensejar eventual concessão de habeas corpus de ofício. A alegação de que há nulidade no ingresso na residência do Agravante não pode ser acolhida, pois, como ressaltado pela Jurisdição ordinária, a entrada dos policiais na residência foi precedida de fundadas razões que levaram à suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que, anteriormente ao ingresso no domicílio, além dos relatos do usuário indicando a prática de traficância pelo Agravante, já haviam sido apreendidos entorpecentes em seu poder, no interior do seu veículo. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "[u]ma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador" (REsp 1.722.676/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018). 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 697.719/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. IMPROPRIEDADE. NULIDADE.PROVAS ILÍCITAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME PERMANENTE. FUNDADAS RAZÕES. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio (REsp 1.558.004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe de 31/8/2017). 3. Na espécie, a fuga de suspeitos em direção à residência, os quais possuíam arma de fogo e rádios comunicadores, bem como o relato de usuário de drogas, confirmando que ali funcionava um local de venda e consumo de drogas, legitimou a entrada dos policiais no domicílio, ainda que sem autorização judicial, pois devidamente justificada pela fundadas razões referidas. 4. Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 500.101/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 27/06/2019)

Superada a questão preliminar, a materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/06 e 23/27, pelo boletim de ocorrência de fls. 28/35, pelo laudo de constatação provisória de fls. 36/38, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 83/84, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 204/206, que atestou ser tetrahidrocannabinol (THC) as substâncias apreendidas, e pelo laudo pericial da de fls. 214/217, que atestou que os mecanismos de disparo da arma de fogo operavam normalmente, sendo apta aos fins a que se destinava, bem como que os cartuchos íntegros foram deflagrados em testes de eficácia, mostrando-se aptos aos fins a que se destinavam. Acrescente-se os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa com relação ao acusado DOUGLAS.
A testemunha Thiago Miguel, policial militar, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: "Sou Policial Militar e exerço minhas funções no município de Palmares Paulista. No início da noite de hoje, em companhia de meu colega Fanela, recebemos uma denúncia anônima de que um rapaz alcunhado "Negreti" e sua amásia CRISLAINE, estaria vendendo entorpecente numa chácara localizada próximo a SABESP, em frente a uma fábrica de tijolos. Pedimos apoio de uma equipe da força tática de Catanduva e nos dirimos ao local apontado, sendo que já nas cercanias, avistamos dois rapazes de bicicleta, em atitudes suspeitas, sendo que ao abordarmos, encontramos nas vestes de EDUARDO JESUS DA SILVA um tijolinho de maconha. Indagado, ele confessou que havia acabado de adquirir a droga de "Negreti". Incontinente, deslocamos até a chácara, sendo que o tal "Negreti" estava em frente do imóvel e tentou correr, no entanto, fora ali mesmo abordado, sendo identificado por DOUGLAS ALVES DE SOUZA. Na revista pessoal foi encontrado em suas vestes quatro tijolinhos de maconha. DOUGLAS confessou a traficância, dizendo que sua amásia CRISLAINE também estava o auxiliando, indicando que no quintal da chácara havia mais drogas, sendo localizados e apreendidos enterrrados na chácara mais dez tijolinhos de maconha, sendo a droga desenterrada pelo próprio DOUGAS. No imóvel, foram localizados no quarto do casal um revólver de calibre 32, municiado com seis cápsulas intactas, uma balança de precisão, uma pequena porção de maconha que estava dentro de um pote plástico, uma folha de anotações sugestiva de tráfico. DOUGLAS confirmou que sua amásia CRISLAINE sabia das drogas e o auxiliava nas vendas, estando a chácara alugada ao casal. Esclareço que vinha recebendo denúncias de que DOUGLAS e CRISLAINE estavam vendendo entorpecentes. Demos voz de prisão ao casal e ao autor EDUARDO e os conduzimos ao Plantão, com utilização de algemas". (fl. 02)
Em juízo, a testemunha Thiago relatou, em síntese, que no dia dos fatos, um transeunte parou a viatura e disse que um rapaz conhecido por “Negreti”, que não sabia o nome, estava comercializando drogas numa chácara na zona rural e que “Negreti” ainda possuía uma arma de fogo. Assim, foram averiguar a denúncia e, no trajeto, na rodovia asfaltada, próximo à chácara, depararam-se com Eduardo e Guilherme, em uma bicicleta, e os abordaram. Então, encontraram no bolso de Eduardo uma porção de maconha e, questionado, ele confidenciou que tinha adquirido o entorpecente de Douglas, indicando o exato local em que ficava a chácara. Ressaltou que havia mais uma viatura no apoio. Deu voz de prisão a Eduardo, que foi colocado na viatura da Força Tática, assim como Guilherme, e foram até a chácara. A viatura do depoente chegou na frente e viram Douglas defronte ao imóvel, sendo que ele correu ao avistar a viatura, mas foi contido. Assegurou que Douglas tinha consigo, no bolso, quatro invólucros de maconha e, indagado, confessou a traficância e justificou que ganhava pouco na prefeitura e precisava complementar a renda. Segundo a testemunha, Douglas também indicou o local onde havia enterrado mais entorpecente, assim como onde estava guardada a arma de fogo, e franqueou a entrada dos policiais na chácara. Salientou que a arma, encontrada no guarda-roupas, estava desmuniciada, sendo que as munições estavam no coldre. A testemunha informou não recordar da apreensão de um papel com anotações sobre tráfico, mas apenas de uma balança, e ressaltou que o acusado Douglas disse que era costume vender “fiado” para pagamento na data do “vale”, memorizando quem lhe devia. Sobre a ré Crislaine, o policial Thiago contou que ela estava dentro da casa e, questionada, confirmou a traficância realizada para complementar a renda. Ressaltou que não conhecia os réus, sendo a primeira vez que os viu. Afirmou, por fim, que Guilherme disse ter ido na chácara para buscar verdura e acompanhar Eduardo que pretendia comprar entorpecente. Segundo a testemunha, Guilherme disse que por várias vezes compraram drogas na chácara.
A testemunha Lucas Vitor Fanela, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: "Sou policial militar e exerço minhas funções em Palmares Paulista. No início da noite de hoje, estava a trabalho, com meu colega Miguel, quando recebemos uma denúncia anônima dispondo que numa chácara próxima a estação da SABESP, em frente uma fábrica de Tijolos, na zona rural, área de Palmares, um indivíduo conhecido por "Negreti" e sua amásia Crislaine estariam praticando o comércio ilícito de entorpecentes. Realizamos diligêncas e nas cercanias da chácara abordamos dois rapazes que estavam numa bicilcleta, sendo que um deles, de nome EDUARDO JESUS DA SILVA, estava na posse de um pequeno tijolinho de maconha. Indagado, EDUARDO disse que havia acabado de adquirir a maconha de "Negreti". Em seguida, fomos até a chácara de "Negreti", sendo que o mesmo estava defronte a chácara e ao ver nossa aproximação, tentou entrar na chácara, sendo abordado e identificado por DOUGLAS ALVES DE SOUSA. Na revista pessoal foi apreendido em suas vestes quatro tijolinhos de maconha, sendo que DOUGLAS prontamente indicou que no quintal da chácara havia mais maconha enterrada, e, de posse de uma enxada, DOUGLAS desenterrou mais dez tijolinhos de maconha que estava no quintal. Realizamos uma busca na casa, sendo encontrado no quarto do casal uma balança de precisão, um revólver de calibre 32, municiado com seis cápuslas intactas, sendo sua numeração parcialmente visível, além de uma pequena porção de maconha, que estava num potinho plástico e uma folha com anotações sugestivas de tráfico. DOUGLAS confirmou a traficância e disse que sua esposa CRISLAINE o auxiliava na venda das drogas. A chácara está alugada ao casal. Há algum tempo já vinha recebendo denúncias de que "Negreti" e CRISLAINE estariam praticando a venda de drogas. Demos voz de prisão ao casal e ao autor Eduardo e os conduzimos a este Plantão, sendo necessário uso de algemas apenas para garantia de suas integridades. Apoio a ocorrência uma equipe da Força Tática de Catanduva". (fl. 05)
Em juízo, a testemunha Lucas relatou que haviam denúncias de que um indivíduo conhecido por “Negreti” estaria comercializando drogas em uma chácara, na zona rural, e que possuía uma arma de fogo, mas não tinham o conhecimento do local exato. Do mesmo modo, não sabia que “Negreti” era o apelido do acusado Douglas, a quem conhecia em virtude do cumprimento, no passado, de ordem de prisão expedida em seu desfavor. Não conhecia a acusada Crislaine. Somente depois da prisão de Douglas pelos fatos ora apurados soube que ele era a pessoa conhecida por “Negreti”. Contou que no dia da prisão, um transeunte denunciou que o indivíduo conhecido por “Negreti” estava vendendo drogas na chácara em frente à fábrica de tijolos e que havia enterrado grande quantidade de entorpecente na propriedade. Assim, seguiram em direção à chácara, com reforço de duas viaturas da Força Tática, que ficou apenas na contenção (apoio) e, no trajeto, depararam-se com Eduardo e Guilherme, e os abordaram, encontrando com Eduardo uma porção de maconha com aproximadamente 20 (vinte) gramas. Questionado, Eduardo revelou que adquiriu o entorpecente de “Negreti”. Ressaltou que Eduardo e Guilherme foram colocados na viatura da Força Tática e seguiram para a chácara. A viatura do depoente estava à frente e foi a primeira a chegar na chácara. A testemunha Lucas narrou que ao chegar na chácara, Douglas, que estava do lado de fora, falando ao celular, tentou correr para o interior da propriedade, mas foi detido e revistado, com ele sendo encontradas quatro porções de maconha. Então questionaram o acusado Douglas, que confessou estar traficando para levantar dinheiro e ainda apontou o local, no quintal, em que enterrado o restante do entorpecente apreendido. Ressaltou que a arma de fogo foi encontrada dentro da casa, no guarda-roupa, e encontraram também munições intactas. Douglas alegou que a arma era para garantir a segurança da propriedade e também revelou que a corré Crislaine o auxiliava na venda de drogas. Questionado, o depoente assegurou que tanto Eduardo como Guilherme confirmaram que a droga encontrada foi adquirida de Douglas e que a consumiriam juntos. Às perguntas da Defesa, o policial esclareceu que Eduardo e Guilherme foram abordados no asfalto, que se recordava que Guilherme tinha um maço de alface, que, segundo ele, havia apanhado na chácara onde residia Douglas. A chácara pertencia a avó de Guilherme. Reafirmou que o acusado Douglas estava em frente à chácara, tinha consigo porções de drogas e confessou o tráfico, assim como indicou que havia mais drogas enterradas no quintal, autorizando a entrada dos policiais. Disse que Crislaine estava na casa e, pelo que disseram, Douglas, Guilherme e Eduardo trabalham todos na frente de trabalho da Prefeitura.
A testemunha Eduardo Jesus da Silva, na fase extrajudicial, declarou: "sou usuário de maconha e no início da noite de hoje fui até a chácara de DOUGLAS ALVES DE SOUZA, que conheço pela alcunha de "Negão", onde ali adquiri um tilojinho de vinte gramas para o meu uso, no valor de cinquenta reais. Conversei com DOUGLAS, que me entregou a maconha, que estava sob um capacete, ao lado do portão da chácara. Pedi para "Negão" "marcar a fiado", que pagaria no meu pagamento. Quando deixava o local com meu colega GUILHERME BRIME VIEIRA fomos abordados por policiais militares, que localizaram a maconha no meu bolso. Confirmo que hoje seria a terceira vez que comprei maconha de "Negreti", e todas as vezes peguei a droga das mãos dele". (fl. 23)
Em juízo, a testemunha Eduardo, em um primeiro momento, declarou que conhecia os acusados apenas de vista, pois Douglas trabalhava na frente de trabalho da Prefeitura e Crislaine é irmã de seu amigo. Do mesmo modo, conhecia a testemunha Guilherme. Perguntado, confirmou que ele e Guilherme foram abordados por policiais militares na rodovia. Que antes, estiveram na chácara onde residiam os réus e alegou que lá estiveram para buscar verduras e todos consumiram drogas no local. O depoente disse que já tinha em sua posse um pedaço de maconha para seu consumo, cerca de 10 a 15 gramas. Que sempre que ia para aqueles lados levava droga para consumir. Quando os policiais os abordaram e encontraram a droga em seu bolso, foi questionado e respondeu a eles que lhe pertencia, mas os policiais nada mais perguntaram, disseram “bingou, bingou” e o levou, assim como a Guilherme, até a chácara, onde já havia uma viatura do lado de fora, mas alguns policiais já haviam ingressado nas dependências da propriedade. Questionado sobre seu depoimento na fase policial, ressaltou que o respectivo termo lhe foi apresentado e lido, e o assinou, sendo então liberado. Negou ter sido ameaçado ou coagido a assinar o documento, mas asseverou não ter tido tempo de ler o termo. Defendeu não ter prestado a versão nele constante. Mais uma vez indagado, disse que o documento lhe foi lido, mas não entendeu muito bem e que disse que não era aquilo que havia dito, mas mesmo assim o assinou, porque a autoridade policial disse para assinar. Questionado se sabia o motivo de ter sido compelido pelo delegado de polícia a assinar um documento cujo conteúdo não reconhecia, disse que ao responder que não havia comprado drogas de Douglas e Crislaine, o agente policial disse que estava mentido e que o conduziria a uma “salinha” ao lado. Afirmou que não tinha conhecimento da venda de drogas por Douglas. Assim como Douglas, também trabalhava na frente de trabalho da prefeitura. Às perguntas da Defesa, respondeu que foram abordados na rodovia. Que após o encontro da droga em seu poder, os policiais disseram que iria prendê-lo e imediatamente foram colocados na viatura e levados até a chácara. Não foi informado sobre seu direito ao silêncio. Quando foram levadas até a chácara pelos policiais, já havia uma viatura no local. Não viu a abordagem dos réus nem a apreensão de drogas. Não foi acompanhado por advogado em seu depoimento na fase policial. Não viu sinais de arrombamento no portão da chácara. No mais, afirmou nunca ter comprado drogas do acusado Douglas, alegando que o entorpecente encontrado em seu poder foi adquirido na cidade de Catanduva. Por fim, lido seu depoimento na fase policial (pelo Magistrado) e questionada, a testemunha negou a versão constante do aludido documento, dizendo mais uma vez que não leu seu depoimento e que a autoridade policial o leu e, embora tenha contestado o teor do documento por não corresponder ao que havia declarado, mesmo assim assinou o documento, pois a autoridade policial disse que o depoente estava mentindo e que o levaria para a “salinha” ao lado e “aí já era” (sic). Perguntando se a autoridade policial falsificou seu depoimento, Eduardo respondeu que na hora do susto, não se lembra de ter prestado aquela versão. Também nada disse aos policiais militares nesse sentido.
Então, preso em flagrante delito pelo crime de falso testemunho, a testemunha Eduardo retratou-se, na presença de advogada por ele constituída, e confirmou o depoimento prestado na fase policial. Afirmou que, no dia em questão, adquiriu uma porção de maconha do acusado Douglas, “fiado”, ficando de efetuar o pagamento posteriormente. Esclareceu que alterou sua versão em juízo, pois ficou com medo de prejudicar outras pessoas. 
A testemunha Guilherme Brime Vieira, em sede policial, declarou: "Sou usuário de maconha e na noite de hoje fui com meu colega Eduardo buscar maconha na chácara de DOUGLAS, alcunhado "Negão". Eduardo comprou vinte gramas de maconha e iríamos fazer o uso juntos. Quando a gente deixava o local fomos abordados por policiais militares, estando a droga com Eduardo. Afirmo que já comprei maconha diversas vezes no local, sendo que duas ou três vezes peguei a droga das mãos de CRISLAINE e o restante foi com DOUGLAS. Na noite de hoje nada de ilícito tinha comigo". (fl. 04)
Em juízo, a testemunha Guilherme inicialmente declarou que conhecia o acusado Douglas, mas não era seu amigo e, por isso, foi advertido do compromisso de dizer a verdade sob pena de cometimento de crime de falso testemunho. Disse que estava com Eduardo quando foram abordados pela polícia; antes da abordagem, estiveram na chácara de sua avó, onde morava o acusado Douglas, pois foi ver um vazamento na caixa d'água a pedido de sua avó e buscar verdura. Negou que tivessem ido ao local para comprar drogas. Questionado sobre seu depoimento na fase policial, onde afirma que estiveram na chácara e Eduardo comprou droga de Douglas, a testemunha respondeu que foi pressionado pela autoridade policial a declarar isso, sob ameaça de ser preso. Disse que Eduardo tinha uma porção de droga, mas não sabia onde ele havia comprado o entorpecente. Continuando a responder aos questionamentos, disse que quando foram abordados pelos policiais militares, foram indagados sobre a verdura e respondeu que havia pego na chácara e, diante disso, os policiais os colocaram na viatura e foram até a chácara, mas permaneceram no interior do veículo, não vendo a abordagem dos acusados e o encontro de drogas. Uma viatura já estava no local, não sabendo se os policiais foram autorizados a entrar, salientando que dias depois sua avó (proprietária da chácara) comentou que o portão havia sido arrombado. Que foram abordados na rodovia por três viaturas policiais. Admitiu que é usuário de maconha, mas nunca comprou drogas dos acusados. Disse que era de cerca de um quilômetro a distância entra a chácara e o local em que foram abordados pelos policiais. Confirmou que haviam feito uso de drogas na chácara. Respondeu que sua avó suspeitava da prática de tráfico de drogas na chácara, mas a testemunha disse nunca ter adquirido drogas dos acusados. Por fim, lido seu depoimento na fase policial (pelo Magistrado) e questionada, a testemunha confirmou que leu e assinou seu depoimento, mas negou seu conteúdo, alegando que disse à autoridade policial que foi na chácara para ver o vazamento de água, colheu verduras e fez uso de drogas no local, mas que a droga não foi fornecida por Douglas. E apenas assinou o documento, apesar de inverídico, porque foi pressionado pela autoridade policial, que dizia que a testemunha poderia ser presa. Não estava acompanhado de advogado.
Do mesmo modo, preso em flagrante delito pelo crime de falso testemunho, Guilherme retratou-se e, na presença de sua advogada, confirmou o teor do depoimento prestado na fase policial e ratificou que na data dos fatos compraram droga do acusado Douglas. Justificou ter mentido em juízo por receio de prejudicar alguém e por temer represálias. Apenas manteve a assertiva de que não comprou drogas anteriormente da ré Crislaine.
O réu Douglas Alves de Souza, na fase policial, declarou: “disse que não tem advogado para acompanhar os atos de polícia judiciária. Disse que deseja comunicar a genitora MARIA DE LOURDES no telefone 17-981244895, o que foi realizado. Declarou que tem dois filhos, os quais estão sob os cuidados da genitora. Afirmou que já foi preso por tráfico de drogas. Disse que não foi ferido quando da abordagem e foi tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja prestar sua versão quanto aos fatos. Confessa a prática do tráfico de drogas. Disse que trabalha na prefeitura, todavia o salário que recebe não é suficiente para as contas da casa. Afirmou que comprou 250 gramas de maconha no bairro Eldorado, de um indivíduo desconhecido, para uso e para a revenda. Disse que a maior parte era destinada ao uso do interrogado e a menor parte era destinada à revenda para municipes. Declarou que vendia por valores variados, a depender do quantidade que o usuário desejasse adquirir, sendo que o interrogado pesava a quantidade e vendia a parte. Acerca da arma de fogo, declarou que a comprou de um indivíduo em 2008, em Catanduva, tendo entregado R$1000,00 (mil reais). Disse que comprou a arma por morar em uma propriedade rural e a arma era destinada à segurança da chácara. Disse que nunca usou a arma de fogo. Disse que mantém união estável com CRISLAINE, todavia nega que esta estivesse envolvida na prática do tráfico de drogas. Declarou que está arrependido quanto aos atos.” (fl. 24)
Em Juízo, o acusado Douglas negou estar traficando drogas e ter vendido entorpecente às testemunhas Eduardo e Guilherme. Confirmou que no dia de sua prisão as mencionadas testemunhas estiveram na chácara onde mora, mas, segundo ele, apenas para ver um vazamento na caixa d'água, pois Guilherme era neto da proprietária do imóvel e foi checar o problema para fins de abatimento do valor do conserto do conserto no aluguel. Então, segundo o réu, Guilherme e Eduardo o convidaram para fumarem um baseado e, assim, consumiram drogas no local. Um dos cigarros de maconha consumido por todos eles foi cedido por Guilherme e Eduardo e outro pelo acusado. Depois que Guilherme e Eduardo foram embora, continuou a regar a horta, momento em que escutou um barulho muito forte no portão, que caiu, e, em seguida, policiais invadiram a chácara e o renderam. O acusado negou que estivesse defronte ao imóvel e que trazia consigo, em suas vestimentas, porções de droga, ressaltando que, caso isso fosse verdade, teria fugido tão logo avistasse a viatura policial. Do mesmo modo, negou ter confessado aos policiais vender drogas. Confirmou, por outro lado, que indicou aos policiais o local em que havia entorpecente enterrado, assim como uma porção acondicionada em um recipiente na casa, mas assegurou que toda a droga se destinava ao seu consumo pessoal. Ressaltou que a corré Crislaine não sabia da existência do entorpecente enterrado. Esclareceu que enterrava a droga, pois temia voltar para a cadeia, já que preso anteriormente, e porque, enterrada, a maconha conserva-se por mais tempo. Explicou, também, que compra grande quantidade do entorpecente, cerca de 250 gramas, suficiente para o uso do mês, para não ter que se dirigir várias vezes até o traficante na cidade de Catanduva. Narrou, ainda, que os policiais queriam mais droga, mas disse que não tinha mais e, então, os policiais o agrediram, afogando-o com uma toalha e água, o que foi presenciado por sua companheira, que começou a gritar e, para salvá-lo das agressões, assumiu que a maconha era dela. Inquirido sobre a versão apresentada pelos policiais e sobre motivos para que quisessem incriminá-lo injustamente, disse que os agentes perguntaram se ele estava devendo para alguém, respondendo negativamente; então perguntaram se ele conhecia Willian e, então, recordou-se que Willian esteve na chácara dias antes e perguntou se tinha R$50,00 de maconha para vendar; ao dizer que não vendia drogas, Willian disse ter ouvido comentários de que o réu vendia drogas e que “ele o estava tirando”. Afirmou, no mais, que os policiais da Força Tática o perseguem, que já o prenderam anteriormente por crime de receptação e, embora nada tenha feito aos policiais, eles já tentaram incriminá-lo por tráfico de drogas anteriormente, mas sem êxito. Seguindo à inquirição, o réu Douglas disse que não foi agredido ou ameaçado pelo Delegado de Polícia durante seu interrogatório na fase policial, que a autoridade o tratou “tranquilo” (sic). Acrescentou que seu depoimento naquela fase foi feito na presença apenas do delegado, que fazia as perguntas e digitava. Em certo momento, um policial militar entrou na sala, mas a autoridade policial mandou que saísse. Questionado sobre a confissão extrajudicial, disse apenas que queria livrar sua companheira, então assumiu a prática do tráfico de drogas, até porque o delegado teria dito que, em razão da quantidade de entorpecente apreendido, poderia ficar tranquilo, pois haveria a desclassificação do crime, que daria um tráfico privilegiado e, à vista disso, não disse mais nada. No mais, indagado especificamente sobre o trecho de sua declaração na fase policial, que dizia que parte da droga era para revenda, alegou que não foi exatamente isso que disse ao delegado de polícia; que teria dito que as vezes pegava dinheiro das pessoas que trabalhavam com ele, “faziam uma junção” e ia buscar drogas em Catanduva. Admitiu, por fim, a posse da arma de fogo e munições apreendidas, e alegou que se destinava a segurança da propriedade, que fica em local afastado da cidade. Mas afirmou que a arma estava desmuniciada e que as munições estavam no coldre. Questionado, disse não ter comprado o armamento; que a arma pertencia a seu amigo Luis Henrique, que estava preso, e então pediu a esposa dele que a emprestasse para deixar na chácara a fim de garantir sua segurança.
Ouvido novamente após a retratação as testemunhas, o acusado Douglas então declarou que trabalhava com Guilherme e Eduardo, os quais eram seus amigos. Na data em questão, Guilherme e Eduardo foram na chácara buscar verduras e verificar os canos e disseram que a droga deles havia acabado e pediram-lhe um pouco. Então, cedeu-lhes gratuitamente apenas um cigarro (não a quantidade de droga citada). Negou, mais uma vez, ter vendido drogas a Eduardo e Guilherme, nem mesmo a título “fiado”, reiterando que deu uma porção de drogas a eles gratuitamente, por consideração, já que Guilherme o teria ajudado a alugar a chácara. Perguntado da nova versão apresentada, disse não ter dito isso antes, considerando a versão inicialmente apresentada pelas testemunhas, de que não tinha pego a droga com o acusado. Ressaltou que sua versão inicial em juízo foi ao encontro do que eles haviam dito. De todo modo, negou que estivesse traficando na chácara ou vivendo do comércio de drogas. Afirmou que não estava na frente da chácara com porções de maconha, não tentou correr da polícia e que os policiais invadiram sua casa. 
Já a acusada Crislaine Pereira Gonçalves Oliveira, em solo policial, declarou: “disse que não tem advogado para acompanhar os atos de polícia judiciária. Afirmou que deseja comunicar a genitora Girlene, no telefone 17-997235303, o que foi realizado. Declarou que não tem filhos ou dependentes em situação de risco em virtude de sua prisão. Afirmou que não foi ferida quando da abordagem e foi tratada com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Disse que nunca foi presa. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja prestar sua versão sobre os fatos. Disse que mantém união estável com DOUGLAS há nove meses. Confessa a prática da traficância de drogas. Disse que compravam as drogas em Catanduva, nos predinhos do bairro Nova Catanduva, levavam para Palmares Paulista e vendiam pequenas porções aos usuários que procurassem pelo casal. Disse que são usuários de drogas e compravam apenas pequenas porções para revender na cidade de Palmares Paulista. Disse que DOUGLAS era o responsável por toda a logística e a interrogada apenas ajudava, vendendo as drogas para os usuários que procurassem a casa quando DOUGLAS não estivesse. Declarou que não tinha conhecimento da existência de todas as drogas, apenas de parte delas. Declarou que sabia que DOUGLAS mantinha um revólver, tendo comprado a arma de algum indivíduo de Palmares Paulista que não sabe apontar e guardado a arma na residência, para segurança do ponto de tráfico. Disse que praticavam o tráfico de drogas por necessidade financeira. Afirmou que está arrependida quanto aos fatos.” (fl. 26).
Em juízo, o ré Crislaine negou traficar drogas ou auxiliar o corréu Douglas, seu companheiro, no comércio ilícito de entorpecentes. Declarou que morava há pouco tempo com o corréu Douglas, cerca de dez meses, e só tinha conhecimento da porção de droga encontrada em um recipiente plástico na residência, destinada ao consumo do casal. Alegou que Douglas nunca disse comercializar drogas e que sempre falava para ele que se estivesse envolvido com isso, deveria parar. Ressaltou que, na data da prisão, Eduardo e Guilherme estiveram na chácara para ver um problema na caixa d'água e buscar verdura e fumaram maconha juntos. Parte da droga consumida pertencia ao casal e Eduardo também cedeu um cigarro para que todos dele fizessem uso. Aliás, disse que, algumas vezes, colegas do casal foram até a chácara e consumiram drogas juntos. Disse nada saber sobre a venda de droga feita por Douglas a Eduardo. Sobre a ação policial, contou que estava dentro de casa e não viu a polícia chegar; quando saiu da casa, Douglas já estava algemado. Confirmou a apreensão da droga no imóvel, dizendo que o próprio Douglas indicou aos policiais o local em que havia entorpecente enterrado. Disse ter presenciado também o momento em que Douglas tirou algo do bolso e mostrou aos policiais, mas não o viu tentando correr dos policiais. Às perguntas da Defesa, alegou que o portão da chácara estava fechado e disse acreditar que os policiais abriram o portão com força, eis que desencaixou. Disse ter perguntado aos policiais se possuíam mandado e eles disseram que não; que era por volta das 19 horas e já estava escurecendo. Ressaltou, mais uma vez, que estava dentro de casa e que os policiais não a revistaram, apenas perguntaram se ela tinha algo em sua posse, e respondeu que não. Inquirida sobre sua confissão na fase policial, negou que auxiliava Douglas na venda de drogas. Disse que Guilherme era neto da proprietária da chácara em que ela e Douglas moravam e que costumava frequentar o local, ocasiões em que consumiam drogas juntos, mas negou ter vendido drogas a Guilherme. Sobre a arma de fogo e munições, afirmou que não tinha ciência de sua existência e não sabe dizer em que local da casa ela foi encontrada. Por fim, respondeu não ter sido assistida por advogada na fase policial.  
No mais, a denunciada Crislaine afirmou nada ter a acrescentar após a retratação das testemunhas.
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelo acusado Douglas, dos crimes de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) e de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/06).
As provas apontam, indene de dúvidas, que o acusado Douglas vendeu uma porção de maconha, bem como trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico, e possuía, sob sua guarda, arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, detalharam as circunstâncias das diligências que culminaram na prisão em flagrante do acusado Douglas, depois de denúncias anônimas e da delação de Eduardo e Guilherme, imediatamente após a compra de uma porção de entorpecente. Além disso, ressaltaram que o réu Douglas, no momento da abordagem, trazia consigo parte das drogas apreendidas e indicou o local em que o restante do entorpecente estava enterrado, admitido, inclusive, que estaria comercializando drogas para complemento da renda. Os policiais confirmaram, por fim, a apreensão da arma de fogo e munições na casa do acusado.
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. O acusado Douglas sugere perseguição injusta dos policiais contra sua pessoa, mas não produziu qualquer evidência, ainda que mínima, neste sentido. 
A certeza da condenação do réu Douglas, de mais a mais, não se limita ao depoimento dos policiais. As testemunhas Eduardo e Guilherme confirmaram em juízo a versão dada em sede policial, no sentido de que a porção de droga apreendida em poder de Eduardo foi adquirida, instantes antes, do acusado Douglas. 
Além disso, o acusado Douglas confessou na fase policial que parte do entorpecente apreendido destinava-se à venda (fls. 24/25), retratando-se em juízo sem nenhuma justificativa plausível. 
Nesse sentido, o próprio acusado confirma em juízo a confissão feita naquela fase e, questionado, nega ter sofrido qualquer tipo de coação ou abuso por parte da autoridade policial responsável pela colheita de seu depoimento. Justifica-se, apenas, dizendo que confessou a fim de livrar sua companheira da acusação de tráfico de drogas e porque a autoridade policial teria dito que em virtude da quantidade de entorpecente apreendido haveria desclassificação do crime ou o reconhecimento do privilégio, o que, no entanto, não convence, ante os demais elementos de provas angariados aos autos. 
De toda sorte, está evidente que o acusado Douglas busca na fase judicial, e a qualquer custo, esquivar-se das consequências penais de crime tão grave. Tenta incansavelmente invalidar as provas, sugerindo a invasão domiciliar e perseguição policial, com o nítido propósito de desqualificar a ação policial, o que, como já mencionado, não encontra guarida na prova dos autos. 
Além disso, a versão apresentada em juízo por Douglas é contraditada, em vários pontos, pela própria corré Crislaine, sua companheira, demonstrando que carece de credibilidade. Nesse sentido, cite-se que o acusado Douglas menciona ter sido torturado pelos policiais responsáveis por sua prisão (alega que foi afogado com uma toalha e água), fato que, segundo ele, foi presenciado pela companheira Crislaine, que começou a gritou e que, para cessar as agressões, teria confessado a propriedade da droga. No entanto, questionada, Crislaine não retratou qualquer tipo de violência por parte dos policiais contra Douglas. Outrossim, o réu Douglas nega que trazia consigo, no bolso, porções de maconha, mas a acusada Crislaine afirma ter visto Douglas tirar algo do bolso e mostrar aos policiais. 
O descrédito do réu é extraído, ainda, da divergência nas versões por ele apresentadas nas duas oportunidades em que ouvido em juízo (antes e após a retratação das testemunhas Eduardo e Guilherme), sendo que ele mesmo admite que a versão anterior ia ao encontro do que diziam as testemunhas (que inicialmente negaram ter comprado drogas do acusado). Posteriormente, retratando-se as testemunhas para confirmar a aquisição da droga com o acusado, este passou a admitir que somente nesta ocasião teria cedido uma porção de drogas a eles, o que fez a título gratuito, por consideração a Guilherme que o auxiliou na locação da chácara. 
Enfim, feitas tais considerações, conclui-se que a confissão do acusado Douglas na fase inquisitiva é válida, porque corroborada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, ao passo que sua retratação em juízo encontra-se isolada.
Assim, a prova oral, somada às circunstâncias da apreensão (destaque-se a apreensão de uma balança de precisão), revelam sobremaneira que o entorpecente apreendido em poder do acusado destinava-se à venda a terceiros, ainda que parte dele pudesse ser destinado ao consumo pessoal do réu, ressaltando-se, nesse particular, que a simples condição de usuário não exclui a de traficante. Ao contrário, a experiência tem demonstrado que, em grande parte, usuários comercializam drogas também para o sustento do próprio vício, o que, entretanto, não exclui a tipicidade da conduta.
Já com relação ao delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/2006), crime de mera conduta, vale dizer que o réu Douglas confessou em juízo que possuía sob sua guarda a arma de fogo e munições apreendidas, sendo irrelevante a forma de aquisição (compra ou empréstimo) e o motivo para a posse do armamento (alegada segurança do imóvel).
Do mesmo modo, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “a posse irregular de arma de fogo de uso permitido, ainda que desmuniciada, configura o delito do art. 12 da Lei n. 10.826/2003, de perigo abstrato, que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à integridade de outrem para ficar caracterizado”. (STJ, AgRg no AREsp 1923971/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)
Registre-se, a propósito, que a simples posse/porte de munições, ainda que desacompanhada de arma de fogo, caracteriza, em regra, crime, pois o objeto jurídico tutelado pela norma não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco. (STJ, AgRg no HC 688.056/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).
No caso em apreço, foram apreendidas uma arma de fogo e munições, cuja eficiência foi atestada em laudo pericial (fls. 214/217) restando caracterizado o delito em análise.
Nesse cenário, há provas suficientes e seguras para a condenação do acusado Douglas pelos crimes de tráfico de drogas (art. 33 da Lei de Drogas) e de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Estatuto do Desarmamento.
Em contrapartida, com relação à acusada Crislaine, as provas mostram-se frágeis, pois os indícios coletados na fase policial não foram confirmados em juízo, sob o