1500615-96.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 “TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU CLAUDIOMAR QUE GUARDAVA CERCA DE 7kg DE COCAÍNA - PALAVRAS DOS POLICIAIS CIVIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. PEDIDO MINISTERIAL REQUERENDO A CONDENAÇÃO DO RÉU DANIEL PELO TRÁFICO E A CONDENAÇÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500615-96.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-96.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERREIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios


Vistos.

 PAULO HENRIQUE FERREIRA está sendo processado pela Justiça Pública, por incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a peça inicial, aos 20 de dezembro de 2020, por volta das 22:00 horas, na Avenida Jose da Silva Peixoto, n. 21, Jardim Europa, nesta cidade, estaria trazendo consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de cocaína, na forma de pedras de “Crack”, com peso líquido de 0,88 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
 A fls. 46/49 foi concedida a liberdade provisória ao réu.
 A denúncia veio instruída com rol de duas testemunhas (fls. 104/106) e foi recebida aos 13/01/2021 (fls. 107/108). 
 A resposta à acusação apresentada pelo réu foi juntada a fls. 117/125. 
 O recebimento da denúncia foi mantido a fl. 133, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 144/145).
 Em audiência por videoconferência, foi colhida a prova testemunhal, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 158/161 e mídia).
 Encerando-se o ato, as partes apresentaram alegações finais, pronunciando-se o Ministério Público pela condenação do réu (fls. 58/161). A defesa requereu o reconhecimento da fragilidade probatória quanto aos delitos, requerendo a absolvição e/ou a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, postulou pela observância das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, pleiteando o enquadramento na figura do tráfico privilegiado, sendo fixado o regime menos gravoso para o cumprimento da pena, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, e o direito de recorrer em liberdade (fls. 162/170).
 É, em síntese, o relatório.
 Decido.
 A ação penal é procedente.
 A materialidade delitiva restou inconteste pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, autos de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como pela fotografia de fl. 12, pelos laudos periciais (fls. 13/15 e 89/91) e pela prova oral colhida nos autos. É evidente, portanto, a existência material do crime de tráfico.
 O réu negou a condição de traficante na fase policial (fls. 05), alegando que o “crack” localizado pelos policiais destinava-se ao seu próprio consumo, porquanto usuário. Negou a existência e a posse dos demais entorpecentes. Em juízo, ratificou a versão declinada, relatando acerca da surpresa ao ter avistado a aproximação da viatura, porquanto estava sob o efeito do entorpecente, adquirido de um indivíduo na praça e voltando para a sua moradia. Declara, ademais, que com o susto, correu e pulou na residência de Cristiane, uma “conhecida de vista”, porque o portão estava aberto; que não atiçou o cão “pitbull” em desfavor dos policiais, mantendo-se no campo de visão deles. Também negou ter afirmado aos policiais por ocasião do flagrante acerca da prática de venda dos entorpecentes, ou que teria desfeito de outros entorpecentes, às escondidas, dizendo que detinha apenas R$5,00 em sua posse (fls. 158/161 – mídia: 18´).
 Entretanto, a única e isolada versão apresentada pelo denunciado restou indigna de crédito. Com efeito, a prova documental e oral coligida aos autos evidenciaram que o acusado trazia consigo as substâncias entorpecentes, para fins de entrega a terceiros.
O policial militar Rodrigo Durante disse que, juntamente com o seu colega, realizavam patrulhamento pelo local dos fatos – que já é conhecido pelo tráfico de drogas – quando avistaram o acusado saindo de uma residência com um saco plástico na mão, e que este, ao avistar a viatura, assustou-se e tentou empreender fuga; o réu então retornou e adentrou na residência de Cristiane, soltou o cão “pitbull”, e relutou para ser abordado. Cristiane, que se apresentou como dona do imóvel e conhecida por diligência anterior de envolvimento com o tráfico, prendeu o cão, vindo o réu a permitir a revista pessoal, ocasião em que foi localizado duas pedras de “crack”, vinte reais em dinheiro e a embalagem avistada inicialmente, já vazia, sobre a qual o réu teria afirmado que continham “algumas porções de maconha e ´crack´, que jogou na privada”. Acrescenta que o réu é conhecido pelo envolvimento delitivo, e que o local já é conhecido como “ponto de tráfico” de drogas. Informa que em diligência anterior, constataram a presença do réu em reunião envolvida com o PCC (fls. 158/161, mídia: 01´15´´).
No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar José Luis Neiva, que confirmou que o réu, de fato, tentou se evadir quando da abordagem, vindo a soltar um cão “pitbull” em sua defesa, após retornar e adentrar na residência de Cristiane, conhecida de outra diligência anterior, de envolvimento com o tráfico, em conjunto com o réu; que na revista pessoal, foi localizado duas pedras de “crack”, vinte reais em dinheiro, além de um plástico vazio, sobre o qual o réu teria afirmado que “jogou na privada” algumas porções de maconha e ´crack´. Acrescentou que o réu confidenciou inicialmente a traficância, mas que, eufórico pelo efeito da droga, contradizia-se em seguida, sendo conduzido à Delegacia. Indagado, afirmou sobre ter conhecimento da existência de vínculo com Cristiane, e que a residência era conhecia como “ponto de venda” de drogas (fls. 158/161, mídia: 13´40´´).
 Percebe-se, então, que a prova oral produzida foi apta a incriminar o denunciado, mormente porque respaldada pela apreensão das substâncias entorpecentes.
 Os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos. Reserva alguma há de se impor, “in casu”, aos seus testemunhos, como reiteradamente decidido, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT, vol.616/287); no mesmo sentido: RT, vols. 433/386; 445/384; 479/382; 634/276; RJTJESP, ed. LEX, vols. 95/400; 107/457 e 189/328; JUTACrim, vols. 8/24; 67/369; 76/331.
 Note-se, ademais, que os policiais foram firmes, uníssonos, coerentes nas duas fases em que ouvidos (fls. 02, 03/04 e 158/161: mídia), sendo que nada consta nos autos que possa fazer crer que estejam, de qualquer modo, com o objetivo de falsear a verdade. Sobre a palavra dos policiais, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 “TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU CLAUDIOMAR QUE GUARDAVA CERCA DE 7kg DE COCAÍNA - PALAVRAS DOS POLICIAIS CIVIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. PEDIDO MINISTERIAL REQUERENDO A CONDENAÇÃO DO RÉU DANIEL PELO TRÁFICO E A CONDENAÇÃO DE AMBOS OS RÉUS PELA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – CONFISSÃO INFORMAL DE CLAUDIOMAR PARA OS POLICIAIS CIVIS CONFIRMANDO A PARTICIPAÇÃO DE DANIEL – Conjunto probatório que aponta que Daniel era quem movimentava a droga e tinha experiência no comércio clandestino, sendo Claudiomar responsável apenas por armazenar o entorpecente, tanto que o último tinha ocupação lícita – REFORMA DA SENTENÇA PARA CONDENAÇÃO DE DANIEL – NECESSIDADE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – NÃO COMPROVADA A ESTABILIDADE DA ASSOCIAÇÃO ENTRE DANIEL E CLAUDIOMAR – ABSOLVIÇÃO- NECESSIDADE – RECURSO DA DEFESA IMPROVIDO E PARCIAL PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL.” (Apelação Criminal 1500276-87.2019.8.26.0196; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2020).
 Ademais, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo.
 Outrossim, segundo decidiu o STJ, no AgRg no AREsp 1698767/SP, julgado em 08/09/2020, “Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos”, o que ocorreu no caso em comento.
 Percebe-se, então, que as alegações do réu, além de isoladas, não convencem e muito menos encontram amparo na prova oral coligida aos autos, que foi apta a incriminá-lo, mormente porque respaldada pela apreensão da droga e de quantia monetária em espécie, cuja origem lícita não foi provada. Muito embora o réu negue a traficância em seu interrogatório judicial, alegando ainda que a droga se destinava para uso pessoal, as circunstâncias, efetivamente, demonstram que a substância entorpecente apreendida era destinada à venda: apesar da contradição narrada, houve admissão informal da intenção de venda pelo próprio réu aos policiais por ocasião da abordagem, além da natureza e forma de acondicionamento da droga (crack), elementos que, somados à dinâmica do caso (em que há o relato dos policiais no sentido de que o réu admitiu a prática do tráfico e disse ter jogado várias embalagens com maconha e crack no vaso sanitário) e ao histórico do réu, demonstram o cometimento do delito de que foi acusado. Observa-se que o local já é conhecido nos meios policiais como ponto do tráfico, de alta incidência aliás, não se olvidando que o acusado se disse dependente da droga apreendida, não sabendo justificar a afinidade com o cão do imóvel de sua “conhecida” Cristiane. Os depoimentos dos policiais foram harmônicos, descrevendo com detalhes a diligência que resultou na apreensão da droga.
 Todas as evidências do delito supramencionadas convencem acerca da destinação mercantil do entorpecente e impedem a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos vigente. De se sopesar, ainda, que para a existência do crime de tráfico (art. 33 da Lei n.º 11.343/06) não é imprescindível que o agente seja flagrado no momento da venda ou oferta. Com efeito, eventual condição de usuário, mesmo que fosse verdadeira, não enseja a desclassificação pretendida pela defesa, mormente neste caso, em que a traficância está respaldada por provas contundentes. Acrescente-se, ainda, que o fato de dizer-se usuário não implica que não possa também traficar. É verdade corrente que, para sustentar seu vício, o usuário sem efetiva atividade laborativa se dedica a venda de droga a terceiros. 
 Portanto, o tráfico ficou evidente não só pelas circunstâncias da abordagem e forma de embalagem do entorpecente apreendido, mas também devido ao depoimento seguro das duas testemunhas ouvidas na fase judicial. Não há nos autos, pois, qualquer circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado.
 Destarte, restou comprovado nos autos a prática, pelo réu, do crime previsto no art. 33 “caput”, da Lei 11.343/06, na modalidade trazer consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 No mais, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública (instituída pelo Decreto Legislativo n. 06/20 e pelo Decreto n. 64.879, do Estado de São Paulo), decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), de rigor o acolhimento do pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
 A condenação é, pois, medida de rigor.
 Passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.
 Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista seus maus antecedentes (fls. 27/29 e 30/34), fixo a pena base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, com fulcro também no artigo 42, da Lei n. 11.343/06, em face da natureza do entorpecente apreendido, o que revela maior culpabilidade de sua conduta, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, em virtude da situação financeira do acusado.
 Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de considerar a reincidência do réu para evitar o “bis in idem”, uma vez que sua condenação anterior já foi considerada como maus antecedentes na primeira fase. Ainda, o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública, o que impõe o aumento de 1/6 (um sexto) da pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, fixando-se, assim, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
 De outro lado, na terceira fase, registra-se que não foram preenchidos os requisitos exigidos pelo § 4.º do art. 33, da Lei 11.343/06. Denota-se que, além da ausência de primariedade do réu, de acordo com os depoimentos dos policiais, o mesmo era conhecido por eles, tendo sido, aliás, já abordado anteriormente. Apurou-se, além disso, que já esteve envolvido com a traficância em abordagem pretérita, o que foi confirmado em juízo. Logo, a dedicação à atividade criminosa ficou delineada, vendo-se que esta não é recente, o que corrobora ainda mais a negativa à minorante em referência.
 Desse modo, torno as penas definitivas por inexistirem outras circunstâncias modificadoras. 
 O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a gravidade do crime praticado, além do fato desse tipo penal necessitar de uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade, principalmente considerando o crescente aumento no uso de entorpecentes pelo País. Além disso, o réu é reincidente específico (art. 33, §§ 2.º e 3.º, do CP). Essas mesmas circunstâncias judiciais indicam que o réu não faz jus nem à substituição nem à suspensão condicional da pena (CP, art. 44, e 77).
 O réu poderá apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. 
 Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, até porque não houve pedido formal a respeito.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno PAULO HENRIQUE FERREIRA, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, considerando-se sua condição financeira, com os reajustes legais, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
 Autorizo a incineração do material entorpecente apreendido. Oficie-se à Delegacia de Polícia para incineração do entorpecente, caso ainda não realizada.
 Declaro a perda do numerário apreendido (fls. 08/09). Expeça-se o necessário.
 Deixo de condenar o réu no pagamento das custas processuais, em virtude de ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 Ciência ao M.P.
 P.I.C.

 Araraquara, 23 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA