1500385-34.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA FORMA 
TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA AO ART.
226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. - Não 
prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do 
crime de roubo pelo réu se a palavra das vítimas é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-34.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2053765/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23229174 - CPJ SANTO ANDRE, 401/22/929
- CPJ SANTO ANDRE, 401/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2053765 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 
401/22/929 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Guilherme dos Santos de Carvalho e Paulo Henrique Aparecido de Lima

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Guilherme dos Santos de 
Carvalho e Paulo Henrique Aparecido de Lima, qualificados nos autos, como incurso 
no art. 157, §2º, II e § 2º, I do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 
2022, por volta das 20h, na Rua dos Cocais, nº 604, Vila Luzita, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, cartões bancários, um 
celular e a quantia de R$ 130,00, pertencentes a Renata Mendes Coriolano Ramos.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: apurou-se que os denunciados se 
aproximaram de Renata enquanto ela aguardava no interior do veículo automotor 
estacionado na via pública. Os denunciados anunciaram o roubo, mediante emprego de 

arma de fogo, e exigiram a entrega do veículo automotor e demais bens de seu 
interior. A vítima forneceu e correu para o interior da casa da testemunha José, 
que ficava nas imediações. Os denunciados não conseguiram acionar o motor do 
veículo automotor e, temendo a aproximação de policiais, fugiram na posse dos 
cartões bancários, dinheiro e celular da vítima. Entretanto, a polícia foi acionada
e localizou os denunciados tentando utilizar o cartão da vítima em estabelecimento 
comercial nas proximidades. Os denunciados foram presos em flagrante, na posse dos 
bens subtraídos, e reconhecidos pela vítima e testemunha José como autores do 
crime.
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls.76/79), os réus foram citados 
(fls.119 e 121), apresentaram respostas à acusação (fls. 129/133) sendo indeferida 
a absolvição sumária (fls.137/138).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunha 
de acusação e em seguida, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia.  Argui-se nulidade do reconhecimento na 
Delegacia de Policia não ter seguido o rito previsto no artigo 226, do Código de 
Processo Penal e consequentemente, em juízo.
Para Guilherme de Souza Nucci reconhecimento de pessoas é o ato pelo qual uma 
pessoa admite e afirma como certa a identidade de outra ou qualidade de uma coisa. 
(Código de Processo Penal, 20ª ed, Rio de Janeiro, Forense, 2021 p.530).
O reconhecimento visa a indicar com precisão a pessoa contra qual se realiza uma 
determinada imputação.
Observo que o reconhecimento de pessoas na forma do artigo supracitado será adotado
quando houver necessidade. 
Neste sentido:
“(...) Consoante os termos do artigo 226 do Código de Processo Penal, o 
procedimento previsto para o reconhecimento de pessoas deve ser adotado pela 
autoridade policial quando for necessário, o que não ocorre no caso em que o 
apelante é preso em flagrante e é prontamente reconhecido pelas vítimas na 
delegacia e em Juízo, não havendo que se falar em nulidade do procedimento. (...).”
(TJ/DF Rec 2010.11.1.006021-8; Ac. 539.603; 2ª Turma Criminal; Rel. Des. Souza e 
Ávila; em 10/10/2011). 
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA
NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. 
INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE 
BIS IN IDEM. - Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à 
configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das vítimas é coerente e firme
ao identificá-lo. - O fato de o reconhecimento não ter atendido estritamente ao 
disposto no art. 226 do CPP não constitui nulidade, porquanto se trata de mera 
recomendação procedimental, não havendo, como já dito, qualquer dúvida quanto à 
autoria. - Não há falar em bis in idem na aplicação da reincidência, porquanto não 
se está a penalizar duplamente o réu pela mesma conduta, mas, sim, a considerar 
anterior conduta comprovadamente delitiva do réu na aplicação de nova pena. Ou 
seja, não se trata de aumento de imputação, mas de punição mais severa ante a 
evidência da insuficiência de apenamento por crime anterior cometido pelo réu. 
Apelação desprovida”. (TJRS; ACr 514317-53.2011.8.21.7000; Santa Cruz do Sul; 
Sétima Câmara Criminal; Rel. Des. José Conrado Kurtz de Souza; Julg. 01/12/2011; 
DJERS 12/12/2011) . 
“ROUBO IMPRÓPRIO - OCORRÊNCIA - CORRETA CONDENAÇÃO - VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA 
IMPARCIALIDADE, DO SISTEMA ACUSATÓRIO E DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ -NULIDADE NO 
AUTO DE RECONHECIMENTO - INEXISTÊNCIAS - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO EM CONCURSO 
COM A AMEAÇA OU PRIVILEGIADO - DESCABIMENTO -SENTENÇA MANTIDA. 1) - A não 
observância da norma do art. 212 do CPP é causa de nulidade relativa e não 
absoluta, devendo o prejudicado se insurgir oportunamente, demonstrando o prejuízo 
efetivamente sofrido, e se não o faz não pode ser ela reconhecida. 2) - O princípio

da identidade física do juiz não é absoluto, admitindo, por analogia, as exceções 
previstas no artigo 132 do Código de Processo Civil 3) - As disposições do art. 226
do CPP são meras recomendações, não se constituindo, em caso de desobediência, em 
nulidade absoluta. 4) - A palavra da vítima em consonância com as declarações do 
policial responsável pelas investigações são suficientes para manter o decreto 
condenatório. 5) - Se a violência é empregada logo após a subtração da res com o 
intuito de assegurar a impunidade do crime não há que se falar em furto em concurso
com ameaça ou privilegiado. 6) - Recurso conhecido e improvido”. (TJDF, Acórdão nº 
428039, 20030110407306 APR, Relator LUCIANO MOREIRA VASCONCELLOS, 1ª Turma 
Criminal, julgado em 10/06/2010, DJ 01/07/2010 p. 141). 
Nesse sentido o entendimento do colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: 
"Depreende-se da análise do caso concreto que a vítima, em seu depoimento, afirmou,
categoricamente, que reconhecia o réu como um dos autores dos crimes praticados 
contra ela, não havendo se falar, portanto, em violação ao art. 226 do CPP" (HC 
155.750/SP, Rel. Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador Convocado Do TJ/RJ),
Publ. 06/02/12). 
Logo, verifica-se ainda que não tenha sido seguido o rito previsto no dispositivo 
citado, tal fato, consiste em mera irregularidade, evidenciando-se totalmente 
descabida a arguição de nulidade. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.01), termo de ocorrência (fls.02/05), 
auto de exibição e apreensão (fls.14/15), laudo pericial (fls.) bem como pelas 
provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima, em juízo, declarou que parou seu veículo, por volta de 20h, e estava com 
sua filha menor. Quando os agentes chegaram. Um deles lhe empurrou contra o portão 
e com arma de fogo no seu peito anunciou o assalto. Sua filha gritava muito e não 
conseguia escutar direito o que eles queriam. Entregou a chave do carro e carteira.
O que estava atrás entrou no carro, do lado do passageiro. Ligou para policia. Seu 
sogro saiu. E foi até o carro e os agentes ainda estavam lá, pois não conseguiram 
ligar o controle. Ele avisou que havia chamado a policia e eles fugiram. A policia 
chegou, descreveu eles aos policiais e pelo aplicativo de localização do celular 
eles foram atrás. Logo em seguida, os policiais retornaram afirmando que tinham 
encontrado os réus. Foi a Delegacia de Policia e lá reconheceu os acusados sem 
qualquer dúvida. Recuperou todos os pertences, menos a CNH. Disse ainda que  a 
policia voltou a casa de seu sogro e afirmaram ter prendido os dois sendo que um 
deles estava com o celular e cartões e o outro com cartões. Sr. José não presenciou
o roubo, mas sim, viu os agentes no veículo. Entre o assalto e o retorno dos 
policiais demorou por volta de 30 minutos.
A testemunha Eneias disse que foi irradiado via COPOM, a ocorrência de roubo. Foi 
ao local, e lá a vítima descreveu os agentes. Iniciou o patrulhamento e encontrou 
os réus tentando passar os cartões da vítima em uma adega. Eles disseram que 
encontraram os pertences da vítima. Na busca pessoal, não foi localizada arma de 
fogo.
O réu Guilherme, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que tinha ido ao 
mercado e parou na adega. Quando estava saindo havia uma viatura com Paulo sendo 
abordado. Com Paulo foi encontrados celular e carteira. Não participou do roubo. 
Foi levado para Delegacia para averiguação, mas lá, a vítima o reconheceu. Nunca 
iria fazer isso.
O réu Paulo, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava com outro 
menino que não sabe o nome. E foi o menino quem abordou a vítima. Não conhece 
Guilherme.
Pois bem, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação dos 
acusados.
 A vítima reconheceu, em juízo, os réus e ainda narrou com detalhes como ocorreram 

os fatos, descrevendo, pormenorizadamente, a conduta de cada um dos agentes desde o
momento da abordagem. E que teve seus pertences recuperados pouco tempo depois, 
exceto, sua Carteira de Habilitação.
Ora, em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem 
especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Além disso, a testemunha  que realizou a abordagem dos acusados, disse os pertences
da vítima estavam com os acusados.
Ora, os depoimentos de policiais são dignos de crédito, não havendo nos autos 
indícios de que a testemunha tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidor público que é, muito bem sabe das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ademais, os bens subtraídos foram encontrados em poder dos agentes,  prova a 
confirmar a autoria do delito.Vejamos:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 

18/05/2017).

.“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.”TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram a conduta 
delituosa descrita na denúncia, restando assim, isolada a negativa de Guilherme. 
Acrescenta-se que com relação ao réu Paulo, este confessou o delito.
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputável, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou evidenciada, uma vez que 
os acusados agiram com identidade de propósitos e unidade de desígnios na pratica 
da infração penal.
No que tange a causa de aumento de pena pela arma de fogo, esta não foi localizada 
com os agentes, e a vítima não tem certeza se era uma arma. Ademais, Paulo nega que
tenha sido utilizado arma de fogo. Desta forma, afasto tal causa de aumento de 
pena, uma vez que não há a certeza de sua utilização no cometimento do delito.
Passo a aplicação da pena do réu Paulo Henrique Aparecido de Lima
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em fixo a pena base 
em  4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multa
Na segunda fase de aplicação de pena, compenso a agravante da reincidência (feito 
nº 15004266920208260540) com a atenuante da confissão.
Tal entendimento está de acordo com orientação firmada pela Terceira Seção do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a 
atenuante da confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da 
reincidência, devem ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência 
específica.
 Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.
POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. 
OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO 
PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O 
acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de 
que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - 
utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, 
porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) 
(STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, 
CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÕNEA. COMPENSAÇÃO INBTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. 
No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT,

pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante 
da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela 
qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas 
corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração 
mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Desta forma, a pena permanece inalterada, nesta fase.
Na terceira fase de aplicação de pena, aplico a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3 passando a 5 anos e 4 
meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, uma vez que o acusado é reincidente.
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa e o acusado é reincidente.
Passo a aplicação da pena do acusado Guilherme dos Santos de Carvalho.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em fixo a pena base 
em  4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multa
Na segunda fase de aplicação de pena, não há atenuantes e agravantes a serem 
consideradas, razão pela qual a pena permanece no mesmo patamar.
Na terceira fase de aplicação de pena, aplico a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3 passando a 5 anos e 4 
meses de reclusão e o pagamento de 13 dias multa
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, uma vez que o acusado é primário e as 
circunstancias judiciais do art. 59 do Código Penal são favoráveis.
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, para o fim de CONDENAR o réu Guilherme dos Santos de Carvalho, pela 
prática do delito previsto no art, 157, §2º II do Código Penal, a pena de 5 anos e 
4 meses reclusão, em regime inicial semiaberto e o pagamento de 13 dias multa, no 
valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente 
corrigido, para cada dia-multa; e CONDENAR Paulo Henrique Aparecido de Lima, pela 
prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II do Código Penal, a pena de 5 anos 
e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 13 dias multa, no
valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente 
corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que persistem 
as razões que os levaram a permanecerem em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita.

Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenações dos réus. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 19 de maio de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

