1500511-67.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... estavam em patrulhamento em área de tráfico, quando viram o acusado com uma mochila preta fechada; acharam que ele estava com drogas; na mochila tinha várias bermudas, com cabide e etiquetas; ele confessou o furto naquela manhã; a funcionária reconheceu os objetos; junto com o acusado, no momento da abordagem, tinha outras pessoas, que saíram de perto, ao ver a viatura, e ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500511-67.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO AUGUSTO ALVES
Data da audiência:
04/05/2022 às 14:50h


Em quarta-feira, 04 de maio de 2022, às 14:55 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra RENATO AUGUSTO ALVES, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Andre Freitas Luengo, Promotor de Justiça, o Acusado RENATO AUGUSTO ALVES, acompanhado do Advogado Dr. Caio Cesar Domingues de Almeida OAB/SP 455364. Presentes ainda as testemunhas: Katiuscia Tatiane da Silva (representante da vítima), Ananda Cristina Lopes e Marcos Vinicius Rotocoski. Abertos os trabalhos, o Defensor requereu prazo para juntada de Substabelecimento, sendo deferido o prazo de 05 (cinco) dias pelo MM. Juiz. Na sequência, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Katiuscia, Marcos e Renato). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). O Promotor de Justiça e o Advogado do acusado desistiram da inquirição da testemunha Ananda Cristina Lopes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com base na nulidade das provas ou, subsidiariamente, com fundamento no princípio da insignificância e, em caso de condenação, pelo reconhecimento da confissão e do arrependimento posterior. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RENATO AUGUSTO ALVES, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 25/09/2021, por volta das 9h30, no estabelecimento comercial Casas Pernambucanas, situado no endereço indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, subtraiu, para si, 06 (seis) bermudas masculinas estampadas, em tactel, avaliadas conjuntamente em R$300,00 (trezentos reais). O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, conforme decisão de fls. 71/75, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 04/10/2021 (fls. 114/115). O acusado foi citado (fl. 134) e apresentou resposta à acusação, com pedido de liberdade provisória, às fls. 201/205. Manifestação do Ministério Público às fls. 209/211. Nos termos das decisões de fls. 168/169 e 188/189, a prisão preventiva foi mantida. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/05/2022, bem como foi indeferido o pedido de liberdade provisória (fls. 213/217). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à oitiva da representante da vítima, à inquirição da testemunha comum e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com base na nulidade das provas ou, subsidiariamente, com fundamento no princípio da insignificância e, em caso de condenação, o reconhecimento da confissão e do arrependimento posterior. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fl. 10, auto de entrega de fl. 11, auto de avaliação de fl. 12, fotografia de fl. 35, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. A autoria também é inconteste. A representante do estabelecimento vítima, Katiuscia, em juízo, contou que “no sábado pela manhã; o acusado entrou na loja com uma mochila; ele ficou um tempo na loja; depois não o viu mais; ele saiu da loja com pertences, mas não viram; mais tarde, no mesmo dia, os policiais militares foram na loja com a mercadoria; retirou na delegacia; as coisas estavam com a etiqueta e cabide ainda; não tinha nenhum cupom fiscal destes produtos e não tinha passado no caixa; tinha outras mercadorias na mochila; estas mercadorias estavam faltando no estoque; reconheceu o acusado como aquele que esteve dentro da loja”. O Policial Militar Marcos, em juízo, relatou que “abordou o acusado; estavam em patrulhamento em área de tráfico, quando viram o acusado com uma mochila preta fechada; acharam que ele estava com drogas; na mochila tinha várias bermudas, com cabide e etiquetas; ele confessou o furto naquela manhã; a funcionária reconheceu os objetos; junto com o acusado, no momento da abordagem, tinha outras pessoas, que saíram de perto, ao ver a viatura, e ele permaneceu com a mochila”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o crime; teve recaída e precisava de dinheiro; já foi condenado por furto, roubo e tráfico; estava cumprindo pena em regime aberto”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Primeiramente, não há qualquer ilegalidade na abordagem do acusado pelos policiais militares, visto que havia fundada suspeita no momento, pois o acusado, na posse de uma mochila fechada, estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, junto com outras pessoas, as quais se dispersaram ao ver a viatura, chamando a atenção dos agentes, especialmente em razão do que estaria guardado dentro da mochila. Portanto, o fato se enquadra corretamente no art. 240, §2º do CPP, inexistindo nulidades. A prática do furto em questão pelo acusado restou demonstrada. A representante do estabelecimento vítima contou que trabalha nas Casas Pernambucanas e no dia do fato ficou sabendo do furto quando os policiais militares compareceram na loja e informaram que tinham detido um indivíduo com 06 bermudas novas no cabide e etiquetas da loja, que de pronto reconheceu como sendo mercadorias, bem como que se lembrou de ter visto o acusado na loja no dia, mas não percebeu a subtração devido ao movimento de clientes. Afirmou ainda que as roupas subtraídas foram restituídas na delegacia. No mesmo sentido foi o depoimento dos policiais militares que relataram que estavam em patrulhamento quando viram o acusado em poder das peças de roupas novas e com cabides e então resolveram aborda-lo e ao ser indagado o acusado lhes confessou a subtração das roupas do estabelecimento Casas Pernambucanas, para onde então se dirigiram e lá a funcionária reconheceu as roupas como sendo mercadorias da loja e ainda disse que viu o acusado no estabelecimento mais cedo, mas não percebeu a subtração. Ademais, o acusado confessou na delegacia (fl. 5) e em juízo a prática do furto em apreço. Não é caso de reconhecimento do princípio da insignificância e nem da aplicação do privilégio do §2º do art. 155 do CP, diante do razoável valor da res furtiva (R$300,00 - fl. 12) e da multireincidência do acusado pela prática de crimes patrimoniais, demonstrando o desvalor da sua conduta e o alto grau de reprovabilidade da conduta do acusado. Não existe arrependimento posterior, pois não houve devolução voluntária, mas encontro pela polícia em diligência policial. Deste modo, configurado o crime de furto simples, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se pela certidão criminal e FA que o acusado ostenta maus antecedentes pela prática de crimes patrimoniais, motivo pelo qual majoro a pena em 1/2 (metade), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 240/242, 244 e interrogatório) e a atenuante da confissão espontânea, as quais compenso. Na terceira fase, não há causas de aumento e nem de diminuição de pena. Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência, os maus antecedentes e o tempo de prisão cautelar (observando a detração - art. 387, §2º, do CPP), fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). Tendo em conta que os bens subtraídos foram restituídos em perfeito estado (auto de entrega - fl. 11), deixo de fixar o valor mínimo de indenização - art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado RENATO AUGUSTO ALVES, como incurso no crime descrito pelo artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto (art. 387, §2º, do CPP), e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o semiaberto, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva. Expeça-se ofício de recomendação do acusado à SAP e ao Presídio em que se encontra, mas para que seja colocado imediatamente em estabelecimento prisional para regime SEMIABERTO desde logo, com urgência, COM RELAÇÃO A ESTE PROCESSO. Havendo ordens de juízos e processos diferentes deverá ser submetido à apreciação do juízo da execução. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 183) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 04 de maio de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 05/05/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:41 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA