1500086-61.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... a eventual desclassificação do delito de roubo consumado para sua forma tentada.

Para ilustrar:

“APELAÇÃO CRIMINAL. 1. RECURSO DE RODRIGO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Receptação – Concurso material – Artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal – Acervo probatório que justifica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500086-61.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-61.2020.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029299/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 9792516 - DEL.POL.UBATUBA, 619/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 619/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 2029299 - DEL.POL.UBATUBA, 619/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FRANCISCO RIBEIRO
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

RAFAEL FRANCISCO RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, na tarde do dia 31 de janeiro de 2020, na Praia do Tenório, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, mediante violência, subtraiu, para si, uma corrente de ouro avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que pertencia a João Carlos Barros Fernandes (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07 e auto de avaliação de fls. 08).

A denúncia foi recebida no dia 14 de fevereiro de 2020 (fls. 61/62). 

Defesa escrita a fls. 95.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 100/101).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 141/142 e mídia gravada). 

Por meio de carta precatória, a vítima foi inquirida (fls. 151/156 e mídia gravada). 

Realizada audiência em continuação, o acusado foi interrogado (fls. 191/192 e mídia gravada). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 196/199). 

A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito para sua forma tentada, ou ainda, para o crime previsto no artigo 155 do Código Penal, ou subsidiariamente, postulou pela fixação da pena em seu patamar mínimo e pelo reconhecimento das circunstâncias atenuantes referentes a menoridade relativa e confissão espontânea (fls. 210/217).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 11).

Em Juízo, todavia, RAFAEL confessou a autoria do ato que lhe é imputado na denúncia e relatou que, na data dos fatos, estava andando pela praia quando avistou a vítima, ocasião em que se aproximou da mesma, puxou a corrente e empreendeu fuga. Mencionou que efetuou a subtração porque precisava angariar numerário para pagar o aluguel e que não possui antecedentes criminais, mas apenas uma passagem pela Vara da Infância e Juventude pela prática do ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Por fim, citou que labora como cabelereiro e que pretende trabalhar no salão de propriedade de sua genitora.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. Neste sentido:

“A confissão judicial, ampla e pormenorizada, harmônica com todos os informes do inquérito, inclusive reconhecimento pela vítima, formalmente em ordem é suficiente para embasar condenação, ainda que outras provas não tenham sido apresentadas no contraditório” (TACrim-SP – Apelação nº 568.829/2, Julgado em 15/05/1989, 12ª Câmara, Relator: Abreu Machado. Declaração de voto vencido: Gonzaga Franceschini. Declaração de voto vencedor: Emeric Levai, RJDTACRIM 4/134).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, verifico que a vítima João Carlos Barros Fernandes relatou que, naquela data, estava com sua esposa em um quiosque de praia, quando observou o acusado em atitude suspeita, rodeando a mesa. Destacou que estava sentado, quando, subitamente, RAFAEL se aproximou e o atacou para retirar a corrente de seu pescoço, tendo sido necessário certo interregno temporal para que a corrente arrebentasse, instante em que o réu empreendeu fuga na posse do bem subtraído. Afirmou que saiu em perseguição e gritou solicitando ajuda, momento em que populares o acompanharam no encalço do acusado, que foi detido com a corrente em mãos após percorrer aproximadamente cinquenta metros. Registrou que acionou a polícia, que restou lesionado e com sangramento nas costas, bem como que sua corrente possui preço estimado em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Impende ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

No mais, a testemunha Reginson Igor da Silva Nogueira informou que, na época dos fatos, estavam ocorrendo roubos na praia e que, naquela data, estava laborando em um quiosque, quando ouviu gritos de 'pega ladrão', de modo que logrou deter o acusado no momento em que ele passou nas proximidades de onde estava, tendo imobilizado-o até a chegada dos policiais. Afirmou que RAFAEL lhe disse que havia dispensado a corrente de ouro na areia, destacando que a vítima efetuou buscas e a localizou. Por derradeiro, citou que a vítima possuía um corte na região da nuca, bem como reconheceu o réu em audiência como sendo o rapaz que deteve naquele dia.

A testemunha Thiago Rafael dos Santos relatou que, na data dos fatos, auxiliou a testemunha Reginson a imobilizar o acusado, eis que o mesmo estava muito exaltado. Mencionou que não visualizou o momento da subtração, mas ressaltou que a vítima apresentava um sangramento no pescoço. Por fim, disse que a corrente foi localizada na areia da praia.

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado, seja pela confissão exarada pelo acusado em Juízo, seja pelos demais depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal.

Outrossim, de acordo com os depoimentos prestados na fase inquisitorial e em Juízo, tornou-se inequívoco que o réu, mediante violência empregada contra a vítima, subtraiu sua corrente de ouro, mantendo-o de em seu domínio por certo interregno temporal, vindo a perder a posse da res furtiva apenas após ser detido por populares e pela vítima, que perseguiram-no e lograram recuperar o bem, o que, por conseguinte, afasta o pleito subsidiário formulado pela Defesa com relação a eventual desclassificação do delito de roubo consumado para sua forma tentada.

Para ilustrar:

“APELAÇÃO CRIMINAL. 1. RECURSO DE RODRIGO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Receptação – Concurso material – Artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – [...] Reconhecimento da tentativa para o delito de roubo – Descabimento – Réu que teve a posse do bem subtraído, após emprego de grave ameaça – Somente após intervenção policial recuperou-se parte dos bens – O delito de roubo se consuma com a detenção da res pelo agente, ainda que por breve interregno [...] – APELO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0001348-08.2014.8.26.0602, Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 16.03.2016).

Igualmente, afasto o pedido de desclassificação para o delito de furto, eis que, consoante os depoimentos prestados nas duas fases da persecução penal, o acusado subtraiu a corrente, reitero, mediante violência empregada contra a vítima, que, inclusive, restou lesionada. 

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência das circunstâncias atenuantes referentes à confissão espontânea e menoridade relativa, eis que o acusado possuía 18 (dezoito) anos de idade na data dos fatos (fls. 16), sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante a extrema gravidade do delito, praticado mediante emprego de violência, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Circunstâncias atenuantes. As circunstâncias atenuantes não podem reduzir as penas, na 2ª fase da dosimetria, aquém do mínimo cominado pelo tipo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade (TJSP, Apelação nº 0011703-71.2012.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 29.01.2015).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido (TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 27.06.2013).

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado, eis que o delito foi praticado mediante violência (cf. Artigo 44, inciso I, do Código Penal).

O sentenciado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e por ser conveniente à ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RAFAEL FRANCISCO RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 91).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.
Ubatuba, 05 de abril de 2020.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA