1500378-65.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... estavam, hoje em dia é muito forte o tráfico de drogas. Ali, o tráfico é intenso e a população vai para cima das equipes policiais. O que viu é D. entregando para Júlio, dinheiro. Foi visto Júlio entregando algo para D. e logo após a abordagem foi localizada a droga.  Júlio disse ao Cb. E. que teria mais duas porções de maconha, porém, tinha engolido. Em buscas pessoais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500378-65.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-65.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2143842/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 1221/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2143842/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR MARIANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



 

 
JULIO CESAR MARIANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 11 de junho de 2020, por volta de 10:20h, na Avenida dos Pupins, no Conjunto Habitacional Zaira Pupim, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, vendia e mantinha em depósito, 0,850g de maconha acondicionada em um invólucro incolor; 2,670g de maconha, acondicionados em 4 invólucros plásticos; 10,560g de cocaína, acondicionados em 31 microtubos “eppendorf”, de cor cinza. 
Segundo se apurou, na ocasião de tempo e local descritos, em patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o denunciado entregando uma porção de maconha a D.A.L. Então, resolveram abordá-los. 
D. e Júlio até tentaram empreender fuga, mas foram detidos próximos de onde se encontravam. 
Com D. um dos policiais encontrou uma porção de maconha, a qual ele afirmou ter adquirido de Júlio pelo valor de R$ 5,00.
Já com Júlio, os policiais  lograram apreender R$ 45,00 em espécie na sua posse. Ainda, Júlio teria engolido duas porções de maconha antes de ser preso. 
Por fim, em buscas realizadas nas proximidades do local, foi encontrada, dentro de um pneu, uma meia contendo o restante do entorpecente apreendido. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 11/12. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 13/14. 
Laudo Pericial a fls. 17/23  e 25/27. 
Guia de deposito a fls. 28.
O réu foi notificado a fls. 124 e apresentou defesa prévia a fls. 128. 
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2021, a fls. 131/132. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado, todos, sob o método audiovisual. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez requereu  a  absolvição do réu, argumentando que não ha provas suficientes para condenação do réu, pois, foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, nada tendo sido encontrado com ele.  Não se pode atribuir a propriedade da droga encontrado no pneu ao réu, pois, o policial M. Afirmou que não conseguiu ver o réu com droga, apenas o viu entregando algo. Subsidiariamente requereu a aplicação do Princípio da Insignificância em razão de a droga encontrada ser mínima. Requereu, ainda, alternativamente, a desclassificação da conduta atribuída ao réu para a prevista no artigo 28 da Lei 11343/2006.  Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base em seu mínimo legal e aplicação do regime semiaberto.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado declarou que estava pelo local dos fatos no momento da abordagem, e que o dinheiro encontrado é seu mesmo, proveniente da venda de algumas pipas que faz para vender e que não sabe dizer a procedência deste entorpecente apreendido. 
Em seu interrogatório, o réu declarou que naquele dia estava no local dos fatos, mas foi comprar drogas porque é viciado em crack. Ao perceber a viatura todos que estavam no local correram, foi pego perto da avenida. O policial C. mandou deitar no chão. Estava com R$ 8,50 no bolso. Nunca foi traficante. Entrou na viatura e ao abordarem outro usuário, este disse que havia comprado droga dele (réu). Afirma que é somente usuário de crack. Depois de umas 2:00h os policiais procuraram e encontraram droga e disseram ser de sua propriedade. Foi liberado na delegacia. Vive de material reciclável. Teve processo de roubo. Tem duas filhas. Conhece o policial que o prendeu em outra oportunidade. 
Em juízo, a testemunha C.E.S. declarou que estavam próximos ao conjunto habitacional e decidiram fazer uma incursão até o local. Seu companheiro entraria com a viatura pelo portão principal e ele a pé, pelos fundos do bloco, porque os vendedores de drogas correm para o fundo quando avistam a viatura. Combinaram que se algum indivíduo corresse em sua direção quando a viatura entrasse era para ele tocar a sirene, o que realmente aconteceu. Quando saiu no meio da rua viu o Julio correndo em sua direção e o acusado não o viu. Ao chegar perto, tentou agarra-lo, mas ele se desvencilhou e tentou correr, contudo foi contido e algemado. O soldado M. chegou com um indivíduo no compartimento de preso que se trata do D. e este estava negociando com o Julio dinheiro por droga. Naquele momento o Julio quis tentar vomitar, pois disse que havia ingerido algumas porções de maconha. D. informou que pagou 5,00  pela porção de maconha. Voltaram até o local onde ficam traficando e encontraram o restante dos entorpecentes dentro de um pneu, em uma meia. 
A testemunha D.L. disse que estava na casa do seu tio. Foi la convesar com uma menina. Conhecia Julio. Parou para conversarem. Não sabia que ele vendia drogas.foi abordado, também. O depoente não tinha droga nenhuma. A maconha eles disseram para falar que era dele. Lido seu depoimento pelo Promotor de Justiça, ele disse que os policiais que mandaram falar. No dia não estava com drogas. Os policiais que informaram que era para dizer que tinha droga. Não teve processo no juizado. Somente foi na delegacia. Estava indo embora. eles tinham abordado Julio. No dia eles disseram para assinar o que ele assinou, eles falaram que tinha droga, porém, não tinha droga consigo. Não tem  medo de Júlio. Esta é a verdade. 
A testemunha J.M. relatou que  estava com  o CB. E., em patrulhamento. Quando adentraram o conjunto habitacional viram D. entregando dinheiro pra Júlio. Abordaram D. ,que tinha uma porção de maconha. Ele disse que comprou a droga de Júlio. O CB. E. abordou Júlio e encontrou dinheiro com ele. Júlio  disse que seria para consumo de maconha. Voltaram ao local onde eles estavam e localizaram, próximo onde eles estavam, encontraram o entorpecente apreendido nos autos, o qual estava em um pneu.  Não se recorda se Júlio confessou, pois, ele passou informação ao CB. e, D, informou à testemunha que ele comprou a droga de Júlio. Viu D.passando o dinheiro para Júlio.  O local em que eles estavam, hoje em dia é muito forte o tráfico de drogas. Ali, o tráfico é intenso e a população vai para cima das equipes policiais. O que viu é D. entregando para Júlio, dinheiro. Foi visto Júlio entregando algo para D. e logo após a abordagem foi localizada a droga.  Júlio disse ao Cb. E. que teria mais duas porções de maconha, porém, tinha engolido. Em buscas pessoais encontrou-se o dinheiro com Julio. Naquele local eles ficam com pouca quantidade de drogas e o restante, em outros locais. 
Em juízo o réu disse que estava no local para comprar drogas.  Negou que estivesse vendendo entorpecente. 
A testemunha D. afirmou, na fase policial, que tinha consigo uma porção  de entorpecente, que comprou de uma pessoa que estava no local e que não conhece esta pessoa. Em Juízo, a testemunha afirmou que conversou com Júlio, no local, porém, não tinha nenhum entorpecente consigo, apenas dizendo que tinha um cápsula, na delegacia, em razão de terem os policiais afirmado que era pra assumir a droga. 
Verifica-se, pois, que a testemunha apresenta versões diferentes nas oportunidades em que foi ouvida, tentando beneficiar o réu. Porém, sabe-se que no tráfico vigora a lei do silencio e, dificilmente um usuário vem em juízo e delata o traficante, pois, teme por sua integridade. Por isso, seu relato deve ser visto com cautela, pois, diverge do quadro probatório produzido em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Entretanto, incontroverso é que tanto o réu, como a testemunha estavam naquele local.
A testemunha  J.M informou com segurança que viu o réu entregando algo à testemunha D. e viu quando  o réu recebeu dinheiro de D. Com D. havia uma porção de maconha. 
A testemunha C.E. afirmou que J. correu ao seu encontro, sem que percebesse. Ele tentou fugir, porém, foi abordado. Com ele foi encontrado dinheiro. Ele ainda informou que havia engolido duas porções de maconha. 
Em que pese a negativa do réu de que estava ali vendendo entorpecente,  não se pode olvidar que ele foi visto entregando algo a D. e  recebeu dinheiro. Quando viram a viatura, tentaram fugir.
Embora D. afirme, em juízo, que não possuía nenhum entorpecente, com ele foi encontrada uma porção de maconha. Informalmente ele disse a  J.M. que havia adquirido o entorpecente de Júlio.  
O tráfico é delito tipo misto alternativo. O réu foi visto entregando algo a D. e recebendo dinheiro. Com D. havia uma porção de maconha. Próximo a onde estavam havia mais entorpecente escondido. Portanto,  estava o réu em atitude típica de traficância. 
Não demonstrou o réu que os policiais tivessem algum interesse em incrimina-lo, injustamente. Este ônus lhe cabia. Porém, dele não se desincumbiu. 
Com o réu foi encontrada a quantia de R$45,00. D. afirmou que pagou R$5,00 pelo entorpecente. O réu não conseguiu demonstrar a origem do dinheiro que ele possuía. Não é convincente a informação de que o dinheiro era proveniente de venda de pipas. Nada trouxe aos autos para confirmar sua tese autodefensiva. 
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos, devendo ser utilizados para formação da convicção do juízo.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial:
"Nesse sentido: 3. É pacífica a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que os depoimentos prestados por policiais têm valor probante, na medida em que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes [...] e ausentes quaisquer indícios de motivos pessoais para a incriminação injustificada do investigado, como na espécie. Precedentes (AgRg no AREsp n. 1.997.048/ES, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/2/2022)". 
"4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 716.902/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 4/8/2022)".
 "3. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. Precedentes". 
"4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022)".
Não ha  como acolher-se a tese defensiva de que o entorpecente apreendido se destinava a consumo próprio. O réu, apesar de ter informado que estava no local, negou que tivesse entorpecente consigo.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.   
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.   
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, como se depreende de sua FA (fls.213/232). O réu já foi processado várias vezes, tendo cumprido pena, ostentando, pois,  maus antecedentes. Por isso, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, majorando-a  em 1/6, resultando em, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. 
Presente a agravante da reincidência. Aumento, pois, o quantum  em 1/6, totalizando  seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal. Não ha atenuante a ser considerada. 
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Levando-se em conta o envolvimento do réu com o meio ilícito inviável a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena em definitivo em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena  privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para concessão do sursis.
O réu é reincidente, ostenta antecedentes, razão pela qual fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado. 

Respondeu ao processo em liberdade. 
Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO-SE O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM,  JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO  JULIO CESAR MARIANO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL FECHADO) E PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PEVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI  11.343/06. 
NÃO SENDO COMPROVADA A ORIGEM LÍCITA DO DINHEIRO APREENDIDO, DECLARO O PERDIMENTO DO MESMO EM  FAVOR DA UNIÃO. 
CUSTAS EX LEGE. 
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
P. R. I.C.

Batatais, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA