1500547-50.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Matheus. O réu confessou a prática do tráfico. Disse que é usuário e foi vender drogas para sustentar o vício e ajudar em casa. Não traficou mais depois que ficou preso e quer viver uma vida nova. Está trabalhando.  A prova é segura para condenação.   É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500547-50.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2097837/2021, 17260702, 1941/21/807, 2097837
Autor(es)
Justiça Pública
Réu(s): 
DANILO RICARDO SGARBOZZA
Data da Audiência:
21/10/2022

                                    
     
                Aos 21 de outubro de 2022, às 15 horas, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro de Leme, Comarca de Leme, Estado de São Paulo, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) BRUNO ORSATTI LANDI. Presente o(s) réu(s) DANILO RICARDO SGARBOZZA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) VAGNER JOSE TAMBOLINI, OAB 202881/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes PM EDUARDO LUIS PAES e PM ANTONY CARLOS SANTOS MATHEUS. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22 e Provimento Conjunto nº 53/2022. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DANILO RICARDO SGARBOZZA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 11 de abril de 2021, por volta de 12h20min, na Rua Elias Jorge Mansur, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 porções de “cocaína”, pesando 31 gramas; e 12 porções de “maconha”, pesando 20 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de ExibO acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/86), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e auto de constatação preliminar (fls. 22).   A autoria é certa. Eduardo Luis Paes, policial militar, disse que estava seguindo para um local de encontro de cadáver, na companhia de seu parceiro, pelo local dos fatos onde é conhecido como ponde de venda de drogas, quando avistaram o réu entregando algo a um motociclista. O réu percebeu a aproximação da viatura, fez uma manobra rápida e conseguiu se evadir. Após aproximadamente 20 metros conseguiram o abordar. Em busca, foi encontrado no poder do réu um flaconete de cocaína, de cor preta, dentro de seu bolso e dentro da cueca trazia a quantia de R$70,00 (setenta reais). Questionado sobre o entorpecente, negou estar realizando a traficância no local. Os agentes foram até o local onde o réu foi visto, encontraram 21 flaconetes de cocaína, de cor preta iguais ao encontrado com o indiciado, debaixo de uma pedra e 12 porções de maconha debaixo de outra pedra, próximo ao muro, o réu acabou confessando que vendia as drogas para sustentar o vício em cocaína. Disse ainda que já havia abordado o réu naquele local outras vezes. O local onde o réu foi avistado com o motociclista e de onde partiu em fuga era bem próximo de onde estavam a maconha e a cocaína.  No mesmo sentido o testemunho do policial militar, Antony Carlos Santos Matheus. O réu confessou a prática do tráfico. Disse que é usuário e foi vender drogas para sustentar o vício e ajudar em casa. Não traficou mais depois que ficou preso e quer viver uma vida nova. Está trabalhando.  A prova é segura para condenação.   É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  Nessa medida, o réu foi avistado entregando algo para um motociclista. Quando viu a viatura, empreendeu fuga, mas foi apreendido. Com ele havia 01 eppendorf de cocaína e R$ 70,00 na cueca. No local em que ele estava com o motociclista, os policiais encontraram as outras porções de cocaína, idênticas, e também maconha. O local da apreensão, comportamento do réu ao avistar os policiais, encontro de mais drogas bem próxima de onde ele foi avistado entregando algo a um motociclista são circunstâncias que não deixam dúvida a respeito da traficância. Ademais, o réu confessou a prática do tráfico. Estava vendendo para sustentar seu vício e ajudava em casa também.  Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual nada há que recomende exasperação, fixando-se a pena-base no patamar legal mínimo, correspondente a cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.  Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que permitam a fixação da pena no patamar legal mínimo, de acordo com a súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça.  Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão e pagamento cento e sessenta e seis dias-multa.  O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.  Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Ante o exposto, condeno  DANILO RICARDO SGARBOZZA, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.    Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.  Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA