1500527-21.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... já é conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Não recordou se o réu forneceu esclarecimentos sobre os fatos. Disse que não foi localizado dinheiro com o acusado.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais, que, de maneira segura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500527-21.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-21.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK KEVEN DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



PATRICK KEVEN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 porções de maconha e 43 porções de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e ofereceu defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pediu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante na natureza e variedade de drogas apreendidas, com a aplicação da causa especial de diminuição de pena. Ao final, requereu a fixação do regime inicial semiaberto.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegando precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação da causa especial de diminuição de pena. Pediu, ainda, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Contou que sua sogra residia no condomínio onde ocorreu sua abordagem e que foi ao local, após seu trabalho, para encontrar sua esposa que ali estava. Disse que tinha ciência da ocorrência do tráfico de drogas naquele local e alegou que estava conversando com sua esposa quando policiais ali ingressaram. Contou que dois indivíduos que estavam em uma quadra próxima correram e os policiais foram até eles, mas aqueles conseguiram fugir por uma ligação com outros prédios. Alegou que os policiais realizaram busca no local e, então, o chamaram e o abordaram, sendo que, mesmo dizendo que estava na casa de sua sogra, os policiais disseram que não queriam vê-lo no local e que deveria ir embora. Contou que saía do local quando uma viatura da polícia civil parou em frente aos prédios e policiais o abordaram, dizendo “vai ser você mesmo”, conduzindo-o à delegacia. Alegou que viu os policiais encontrando drogas ao lado da quadra de futebol, durante a busca que eles realizaram, mas tais drogas não eram de sua propriedade. Disse que não conhecia os indivíduos que correram. Contou que conhecia os policiais que o abordaram apenas de vista e alegou que os policiais que o detiveram não foram os policiais depoentes. Declarou que, atualmente, não faz mais uso de drogas. Disse que, quando os fatos ocorreram, trabalhava como ajudante de pedreiro e, em alguns finais de semana, também laborava em um restaurante no shopping e que, atualmente, também trabalha.
Entretanto, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se a realização do tráfico de drogas por ele. Outrossim, sua versão apresentada em Juízo, além de não ser crível, não encontra respaldo no restante das provas produzidas durante o processo.
A testemunha policial civil Claudio Nascimento Morais, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, recebida notícia versando sobre um indivíduo que estaria realizando o tráfico de drogas em determinado local, para lá se dirigiu em viatura descaracterizada. Narrou que o local indicado tratava-se de um condomínio com vários prédios e desembarcou da viatura, ali ingressando a pé. Disse que, após um percurso, avistou o réu com uma sacola na mão e, ao lado dele, um rapaz, sendo que, ao perceberem a presença da equipe policial, ambos correram. Declarou que conseguiu deter o acusado, que ainda estava em posse da sacola onde foram encontrados 43 pinos contendo cocaína e 12 porções de maconha. Relatou que o outro indivíduo conseguiu evadir-se. Esclareceu que, ao ver o acusado, ele estava com a sacola aberta em sua mão, como se fosse entregar algo, momento em que visualizou a equipe policial. Não recordou se o acusado forneceu esclarecimentos sobre a droga localizada. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Declarou que a abordagem foi imediata, pois não foi possível realizar o monitoramento, sendo que, ao entrar no local indicado, viu o réu com a sacola na mão e outro indivíduo ao lado dele. Disse que, aparentemente, o outro indivíduo que conseguiu fugir não tinha nada nas mãos. Relatou que não foi apreendida quantia em dinheiro e ninguém se aproximou da abordagem.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Renato França Bastos, ouvida em Juízo, narrou que, com o policial Cláudio, em viatura descaracterizada, ingressaram no conjunto habitacional sem serem notados e ali avistaram o acusado, junto a outro indivíduo, sendo que o acusado segurava uma sacola, com a mão dentro dela. Disse que, ao notarem a viatura, o réu e o outro indivíduo correram e somente o acusado foi detido, sendo aprendida em poder dele a sacola contendo maconha e cocaína. Declarou que não conhecia o acusado anteriormente aos fatos e esclareceu que a diligência foi motivada por uma notícia anônima recebida, consignando que o local já é conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Não recordou se o réu forneceu esclarecimentos sobre os fatos. Disse que não foi localizado dinheiro com o acusado.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais, que, de maneira segura, uniforme e convincente, descreveram com detalhes de que forma ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão da droga. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n. 74.522-9/AC - Rel. Min. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)

O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais civis não é suficiente para retirar a força probante deles.
Frise-se que os depoimentos destas testemunhas, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização do entorpecente e do aparelho celular produto de roubo em data anterior, estando em harmonia com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.
Ao contrário do alegado pela Defesa, não se verificam presentes as contradições apontadas.
Veja-se que ambas as testemunhas puderam, em Juízo, esclarecer como se deu toda a ação policial e fornecer relatos com maior riqueza de detalhes, pormenorizando de que forma avistaram o réu e o que apreenderam na posse dele.
Ressaltaram ambas as testemunhas que a diligência foi motivada por notícia anônima recebida, que versava sobre o tráfico de drogas no local dos fatos.
 Afirmaram que, no local indicado, viram o acusado com a sacola na mão e viram, ao lado dele, um indivíduo. 
Consignou a testemunha Claudio que o acusado estava com a sacola aberta, como se fosse entregar algo, e acrescentou a testemunha Renato que viu o réu com a mão dentro da sacola.
Também ao revés do que aduziu a Defesa, ambas as testemunhas ressaltaram que o acusado e o outro indivíduo correram ao notar a presença da equipe policial, tendo sido somente o acusado – que foi visto por eles com a sacola na mão - detido.
Asseveraram, outrossim, ter sido constatado que, na sacola apreendida na posse do acusado, havia porções de cocaína e maconha.
Observe-se, especificamente quanto à sacola, que embora esta não tenha sido mencionada expressamente pelos policiais civis em seus depoimentos extrajudiciais, foi ela referida no histórico do boletim de ocorrência, à fl. 3, onde constou terem os policiais informado a apreensão das drogas, que estavam em uma sacola plástica, circunstância esta confirmada em Juízo.
Não há dúvidas que o acusado estava em posse da sacola contendo drogas. Portanto, não há dúvidas também de que era o acusado quem estava, de fato, realizando o tráfico de drogas no local e que a ele pertenciam os entorpecentes apreendidos.
De outro lado, nenhuma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, ao menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelas testemunhas policiais.
Dessa forma, a versão apresentada pelo acusado, além de não se mostrar crível, restou absolutamente isolada do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelo acusado – de que estava somente conversando com sua esposa, de que nada havia consigo, de que foi abordado e liberado por uma equipe policial, mas, em seguida, detido, sem qualquer razão, por outra equipe - sobreponha-se ao depoimento dos policiais que realizaram sua prisão em flagrante e localizaram com ele as drogas, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem o delito.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais – que sequer conheciam o réu anteriormente aos fatos - e as diligências realizadas no curso da ação penal, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que o réu é, de fato, traficante.
No presente caso os elementos de convicção são contundentes, seja em virtude da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, seja pela ação policial, tudo aliado à negativa isolada do réu. 
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do acusado deriva da quantidade, natureza e variedade, bem como das demais circunstâncias em que as drogas foram apreendidas. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu em relação a esse delito é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo sua pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida.
Contudo, forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário e não há elementos nos autos que possam indicar que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Contudo, considerando a quantidade de drogas apreendidas, a diminuição se dará em 1/2, ficando a pena em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PATRICK KEVEN DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 011 de novembro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA