1500864-73.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE JESUS CRUZ DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

MATHEUS DE JESUS CRUZ DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500864-73.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 05/08/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-73.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE JESUS CRUZ DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

MATHEUS DE JESUS CRUZ DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 14h30, na Rua Santa Ana de Jesus, 420, esquina com a Rua Jaime P. Souza, Parque Umuarama, neste município e comarca de Itanhém, Matheus de Jesus Cruz de Souza, qualificado à fl. 06, trazia consigo, para fins de venda, 19 pedras de crack e 01 porção de Cannabis Sativa L, drogas que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado trazia consigo os entorpecentes acima descritos e preparava-se para vender algumas porções e dois usuários, contudo, ao perceber a aproximação de policiais, jogou no chão a sacola plástica que embalava as pedras de crack, tentando fugir, seguindo-se sua prisão em flagrante, bem como a apreensão das drogas e do valor de R$ 41,00, fruto do tráfico ilícito.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fl. 15), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fl. 17), a nota de culpa (fl. 19) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 70/71). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 143/145).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 46/49), com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão cumprido (fls. 64/67).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se a citação do acusado (fls. 50/51). Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 78/80, por intermédio de advogado nomeado. Por não ser o caso de absolvição sumária, designou-se data para realização de audiência de instrução e julgamento, por meio de plataforma remota (fls. 98/100).

Na solenidade, foi inquirida a testemunha Claudinei, arrolada em comum pela partes, interrogando-se, na sequência, o acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide de anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Matheus de Jesus Cruz de Souza nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fl. 17) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 143/145, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se substâncias apreendidas de maconha (0,9g) e cocaína (1,4g, distribuídos, em 19 invólucros). A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado na fase indiciaria (fls. 08/09), o acusado fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

A testemunha Anderson, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 06), alegou ser usuário de crack, tendo, na fatídica data, ido até o ponto de venda de drogas localizado no bairro Umuarama, na intenção de adquirir entorpecente. No momento em que fazia o pedido a Matheus a lhe entregava o dinheiro - dez reais por uma pedra de crack -, foi detido por policiais civis. Afirmou não conhecer o acusado.

Já Guilherme, em seu depoimento indiciário de fl. 07, salientou que na tarde dos fatos dirigiu-se até um conhecido ponto de venda de drogas, na Rua Sant'Ana de Jesus, altura do numeral 420, bairro Umuarama. No local, conversou com Matheus, o que lhe disse que não tinha cocaína para vender e tampouco sabia quando o estupefaciente chegaria. Tendo permanecido nas imediações, foi abordado por policiais civis, juntamente do acusado.

Evoluindo, o policial civil Claudinei, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 04) e em Juízo, aclarou que, na data dos fatos, juntamente de Reinaldo, estava em patrulhamento quando avistaram Matheus em local já conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado, que trazia consigo um pequeno saco plástico verde nas mãos, estava juntamente de outros dois indivíduos, identificados posteriormente como Anderson e Guilherme, encontrando-se, ambos, com dinheiro nas mãos. Ao abordá-los, Matheus jogou o saco plástico e tentou empreender fuga, todavia foi contido pela equipe. Realizadas as buscas pessoais, não foram encontrados objetos ilícitos em poder de Anderson e Guilherme, apenas dinheiro, enquanto que, em poder de Matheus foi encontrada uma porção de substância esverdeada, aparentando ser maconha, e R$41,00 em espécie. Dentro do saco plástico foram encontradas 19 pedras de substância amarelada conhecida como crack. No próprio local, Matheus, indagado acerca do estupefaciente, disse que estava ali o  vendendo.  

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial civil Reinaldo, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os policiais civis, na data dos fatos, encontravam-se em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando, em dado momento, depararam-se com um indivíduo em atividade suspeita. Ao abordá-lo, lograram encontrar, em seu poder, uma certa quantidade de entorpecentes, bem como dinheiro em espécie.

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao acusado. É que a quantidade de droga encontrada (maconha - 0,9g e cocaína - 1,4g), e as circunstâncias que envolvem o caso (a forma como estavam acondicionados os entorpecentes, o dinheiro encontrado com o réu e com os usuários Guilherme e Anderson), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal.

Observe-se que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda e que a abordagem fora realizada após o acusado ser flagrado na traficância. Não bastasse todo o cenário enredado, em seu poder foram encontrados R$ 41,00 reais em espécie.

Vale dizer, todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros.

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004).

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS:

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (art. 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (art. 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (art. 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de ser determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 41,00 reais (fl. 69), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. Embora reincidente, a acusado não é possuidor de antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide certidão fls. 38/39, processo n° 0000600-75.2016.8.26.0223, condenado pelo crime de porte de arma de fogo), agravo a pena em 1/6. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu piso.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, face à reincidência operada.

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, 05 (cinco) anos de reclusão.

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas.

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, considerando o quantum de pena aplicada e a condenação anterior ostentada pelo réu, mas sem descurar para a confissão externada pelo réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do CP.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do art. 44 do Código Penal. Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos artigos 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.”  

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, além de a pena aplicada afrontar o requisito legal, o acusado é reincidente.

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado MATHEUS DE JESUS CRUZ DE SOUZA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dado o contexto de vulnerabilidade financeira denotada.

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 43/46, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal).

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fl. 69, R$ 41,00 reais). 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fl. 69, R$ 41,00 reais).

 Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Itanhaém, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA