1500474-18.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... [processos 0000600-37.2016.8.26.0559 (tráfico) – fls. 444/445; 1500254-07.2019.8.26.0559 (tráfico) – fl. 446], razão pela qual entendo adequado o aumento da reprimenda em 1/3, fixando a pena intermediária em 4 anos de reclusão.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, de sorte que torno definitiva a pena de 4 anos de reclusão.
III - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500474-18.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-18.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2059825/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 11575967 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4930/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2059825 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSELAINE TERESA DA SILVA ANONI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.  
I – Relatório 
JOSELAINE TERESA DA SILVA ANONI e RAFAEL ANONI foram denunciados como incursos no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13, porque, no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 11:10h, na Área Penitenciária de Assis, Jardim Europa, na Cidade e Comarca de Assis, promoveram, ao fomentarem, pessoalmente, a organização criminosa autodeterminada “Primeiro Comando da Capital – PCC”, transportando e possibilitando o transporte de cartas e bilhetes com informações de dentro da penitenciária com destino a integrantes do Primeiro Comando da Capital.
Eis a narrativa dos fatos tal qual lançada pela exordial acusatória:
Segundo o apurado, no dia dos fatos, JOSELAINE, estava na Penitenciária de Assis para realizar uma visita ao seu irmão preso, RAFAEL ANONI.
Após a visita, JOSELAINE, apresentou volume sobressalente em sua roupa e abordada pela agente penitenciária, verificou se, na parte interna da vestimenta, diversas cartas e bilhetes, dentro de dois envelopes, com mensagens relacionadas à referida organização criminosa e que seriam transmitidas para fora da Penitenciaria.
As mensagens faziam referência a informações de contabilidade da organização, bem como a levantamento de dados e orientações gerais aos possíveis destinatários, conforme fls. 11/92.
Ademais, processo de sindicância interna da Penitenciária de Assis apurou que RAFAEL é membro ativo da facção criminosa, encarregado de equipes da facção como “jetis” e JOSELAINE, conhecida como “cunhada Dona Joselaine”, e o termo “cunhada” é utilizado pela organização criminosa para designar as mulheres que estão a serviço da facção, as quais são diretamente responsáveis pelos trabalhos administrativos fora do ambiente prisional, sendo pagas por tais serviços (fls. 166/169).
Tem-se, então, que o PCC é reconhecidamente uma organização criminosa, de modo que os denunciados, ao transmitir mensagens do grupo, ambos pessoalmente, a promoveu e a fomentou.
A denúncia foi recebida (fl. 289), os réus foram citados (fls. 312 e 369) e apresentaram defesas (fls. 313/328 e 348/349). Rejeitadas estas, confirmou-se o aludido recebimento (fls. 371/372).  
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus. 
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pediu a total procedência da ação penal. Alegou que JOSELAINE tinha consigo, escondidas nas vestes, cartas de membros de facção criminosa (fls. 13/94), conforme confirmado pelas testemunhas ouvidas. Afirmou que JOSELAINE é integrante da facção criminosa, pois é chamada de cunhada, o que seria indicativo de participação na organização. Aduziu que o relatório de fls 168/171 seria mais um elemento indicativo dessa participação. Em relação a RAFAEL, alegou que este tinha ciência do que constava nas cartas, diante de seu volume expressivo (cerca de 70 folhas), constando, inclusive, sua data de batismo na organização criminosa. 
A defesa de RAFAEL pugnou pela improcedência da ação penal por insuficiência de prova. Alegou que o documento de fl. 18 não faz referência ao sobrenome de Rafael, de modo que não se pode ter certeza de que se refere ao réu deste processo. RAFAEL não tem participação no PCC e apenas fez um favor a um colega de cela, razão pela qual deve ser absolvido.
Por fim, a defesa de JOSELAINE requereu a absolvição, sustentando as tese de erro sobre elemento do tipo e inexigibilidade de conduta diversa. Alegou que a ré não conhecia o conteúdo das cartas.
II - Fundamentação 
A ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade e as autorias delitivas estão comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fl. 7), pelo laudo pericial (fls. 13/15), cartas manuscritas (fls. 16/94), bem como pelas demais provas produzidas. 
Nesse sentido, a testemunha Maria Isabel de Moraes Santos, agente de segurança, relatou em sede policial que, na data dos fatos, na saída de visitantes do sistema carcerário, visualizou uma discrepância na aparência física de JOSELAINE, um volume excessivo que causou estranheza. Ela foi abordada e submetida a revista pessoal. Localizou dois envelopes contendo inúmeras cartas de vários detentos. Um dos envelopes estava no abdômen da ré, e o outro nas costas. A acusada estava na penitenciária para visitar seu irmão RAFAEL.
Em juízo, afirmou que na saída das visitantes verificou um volume diferente nas vestes de JOSELAINE. Solicitou auxílio de uma colega de trabalho e pediu que a ré entregasse o que estava nas vestes dela. Ela tentou esconder, mas quando percebeu que não tinha como, resolveu entregar o que carregava. Eram diversos manuscritos, que se referiam a seu irmão RAFAEL. Os envelopes estavam abertos. No momento, ela assumiu que estava levando o material a pedido de RAFAEL. Foram apreendidas aproximadamente 72 páginas de caderno e folhas sulfite.
A testemunha Silvio César Ramos, investigador de polícia, declarou que, na ocasião, houve apreensão de vários manuscritos, cartas e bilhetes contendo anotações de contabilidade do tráfico, designação de chefias para novos membros e outras informações pertinentes a rotina administrativa do PCC. Tais anotações foram apreendidas com JOSELAINE. Asseverou que o RAFAEL é membro ativo da facção, enquanto JOSELAINE é citada em uma carta como “cunhada Dona Joselaine”, sendo também membro.
Em juízo, disse que trabalhava na DISE na época dos fatos. Recebeu a atribuição de apurar qual seria a relação dos réus com o PCC. Inicialmente, contatou colegas de São José do Rio Preto, cidade de origem de RAFAEL, não tendo obtido grandes informações. Contudo, verificou o material apreendido com JOSELAINE e concluiu que nos papéis constava o cadastro de RAFAEL como "Jet", além de JOSELAINE como "cunhada", a qual faria a entrega destes papéis fora do presídio, sendo ambos membros da facção criminosa. Não conhecia os réus.
A testemunha Diógenes Aparecido Correia, agente de segurança penitenciária, disse em juízo que, no dia dos fatos, JOSELAINE, irmã de RAFAEL, foi flagrada, após período de visita, tentando sair da penitenciária com farta documentação em sua camiseta. Foram localizados diversos manuscritos na parte interna da camisa da ré. Diante disso, chamara o RAFAEL, o qual prontamente declarou ser integrante da facção criminosa e, como estavam sem celular na prisão, estavam se utilizando da corré para levar informações para o meio externo. Não teve acesso aos envelopes, pois a revista foi feita na portaria. Também havia algo escrito para o lado de dentro da camisa, mas não tem conhecimento porque o procedimento foi feito na portaria. JOSELAINE estava cadastrada como visitante de RAFAEL apenas. Durante a visitação, os presos vão para o pátio, sendo possível interação do visitante com pessoa diversa daquela a quem foi visitar.
A testemunha Joel Jacinto de Souza, agente de segurança penitenciária, em juízo, apresentou relato semelhante ao de Diógenes. A visita do RAFAEL, ora corré, estava saindo da penitenciária com vários manuscritos na roupa dela. A penitenciária de Assis movimenta diversos presos do PCC, mas não dá para dizer se RAFAEL faz parte da organização. Anteriormente, JOSELAINE nunca tinha dado problemas durante as visitas. Não tem informação sobre os envelopes, pois a revista foi feita na portaria por uma funcionária feminina.
A testemunha de defesa arrolada pela ré, Carlos Sacramento, afirmou que trabalha com JOSELAINE e de vez em quando a presencia ouvindo hinos religiosos, sendo ela uma boa pessoa. Nunca viu ela conversando com pessoas estranhas.
A testemunha de defesa arrolada pela ré, José Domingues Bispo Júnior, disse que conhece JOSELAINE desde 2019, trabalhando com ela no mercadão da cidade. Nunca viu a ré se relacionando com pessoas estranhas. Sabe que ela frequenta a igreja. 
Interrogada, a ré JOSELAINE negou os fatos. Asseverou que não sabia o conteúdo das cartas. Seu irmão, ora corréu, estava preso na penitenciária de Assis e, na ocasião, foi visitá-lo. Só foi visitar porque sua mãe, que estava doente, não pôde ir. Visitou RAFAEL duas ou três vezes apenas. Não costumava levar nada para RAFAEL, nem pegava nada com ele para levar ao exterior na prisão. Na data dos fatos, visitou RAFAEL, tendo recebido cartas dele, que dizia que tratavam-se de cartas para familiares de detentos que não estavam tendo visitas. Acreditou na palavra dele. Ele falou para tirar fotografias das cartas e envia-las às pessoas indicadas, que saberiam o que fazer. As cartas estavam todas dentro de dois envelopes, mas não sabia o conteúdo, pois estavam fechados. No momento de sua abordagem, a vigilante a chamou num quartinho e pediu para tirar os envelopes que estavam em sua roupa. Então, obedeceu e entregou na mesma hora. Os envelopes estavam na parte da frente e de trás de sua roupa. Não os levou na mão porque não podia sair de lá com nenhum objeto, nem bolsa. Não tinha conhecimento, na hora, se podia ou não podia sair com os envelopes. Quando colocou os envelopes na roupa, não pensou se podia ou não fazê-lo. Carregou os envelopes a pedido do réu.
O réu RAFAEL declarou que tem 32 anos e trabalha como açougueiro. Já foi condenado por dois tráficos e um furto. Asseverou que sua irmã realmente saiu com os envelopes, os quais foram passados para si por um colega detento. No dia da visita, sua irmã chegou e pediu a ela que fizesse o favor de levar as cartas. Acreditou que as cartas não se referiam a nenhum ilícito, pois seu colega havia afirmado que seriam cartas para a esposa dele. Deu o envelope para a corré e, após a visita, foi para o "castigo", pois as cartas foram localizadas com a sua irmã. Foi saber do conteúdo das cartas após a apreensão. As cartas estavam num envelope, mas não sabe quantas eram. Eram dois envelopes, sendo um de cartas e outro de desenhos. Os envelopes estavam fechados. O detento que lhe passou as cartas era seu colega de cela. Conhecia esse detento há 5 meses. Não faz parte do PCC. Sua irmã entraria em contato com a esposa do detento para encaminhar as cartas. Não tem nenhum apelido. É de São José do Rio Preto. Não é conhecido como "Jeti" ou "Rafinha". Indagado sobre o cadastro de fl. 18, o réu asseverou que não faz ideia do que se trata. Sobre fl. 94, afirmou que JOSELAINE é sua irmã, mas não é cunhada de ninguém. Não sabia o que continha nas cartas. Não tem nenhuma ligação com nenhuma facção criminosa, apenas fez um favor para um colega de cela. 
Examinando a prova carreada ao processo, reputo que a prova é segura e hábil a autorizar o decreto condenatório em desfavor de ambos os réus.
De fato, verifica-se que o laudo pericial de fls. 13/15 e manuscritos de fls. 16/94 revelam a existência de mensagens, que estavam sendo levadas pela corré JOSELAINE na saída da penitenciária, cujo conteúdo traduz-se em evidentes anotações de contabilidade do tráfico, designação de chefias para novos membros e outras informações pertinentes à rotina administrativa do PCC, com citação de vários nomes. 
Soma-se à prova pericial a versão apresentada pela ré JOSELAINE, a qual, apesar de ter negado ciência do conteúdo das cartas, asseverou que realmente tentou sair da prisão com os documentos escondidos em suas vestes. Aliás, também os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, especialmente de Maria Isabel, são no sentido de que Joselaine tentava ocultar os documentos que levava consigo na saída da penitenciária, após visita a seu irmão, Rafael Anoni, tendo posto as cartas espalhadas por todo o corpo.
Assim, possível depreender, a partir da tentativa de ocultação do material que trazia consigo, que Joselaine não apenas estava levando consigo para fora do presídio escritos com mensagens de membros da facção Primeiro Comando da Capital a outros faccionados, como também que tinha conhecimento do conteúdo dos escritos que carregava consigo. 
Por fim, de modo a dissipar eventual dúvida quanto ao consciente envolvimento de Joselaine, está a circunstância de que seu nome aparece nos escritos, onde é referida como "cunhada". 
Destarte, não obstante tenham sido trazidos ao processo testemunhos no sentido de que Joselaine é pessoa com vínculo empregatício, de bom trato e relação com a religião evangélica, tais atributos não fragilizam a conclusão que se forma a partir da prova reunida no processo.
Por outro lado, não obstante o réu RAFAEL ter negado que as anotações eram de sua propriedade, certo é que a prova produzida nos autos infirma sua versão. 
Isso porque, o investigador Silvio César asseverou em juízo que o acusado é membro ativo da facção, o que constatou após sindicância administrativa. Tal circunstância, aliada ao fato de que JOSELAINE afirmou que recebeu a incumbência de RAFAEL, revela que tais manuscritos eram do réu, e não de outro detento.
Inclusive, verifica-se que o nome de RAFAEL mencionado à fl. 18, apesar de não conter sobrenome, refere-se mesmo ao acusado. De fato, há menção à sua "quebrada" como sendo a cidade de "Rio Preto", referindo-se à sua cidade natal, o município de São José do Rio Preto.
Além disso, nos mesmos envelopes encontrava-se o documento de fl. 94, o qual menciona o nome de JOSELAINE, referindo-se a ela como "cunhada", termo utilizado para designar as mulheres que estão a serviço da facção, conforme informações prestadas pelo investigador Sílvio (fls. 168/171).
Saliente-se o inegável caráter de organização criminosa da mencionada facção (PCC), conforme se extrai da definição positivada internamente pela Lei 12.850/13, segundo a qual "Considera-se organização criminosa a associação de 04 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional."
Com efeito, o Primeiro Comando da Capital possui estrutura complexa e altamente organizada, com clara divisão de atribuições entre seus integrantes, escalonada de forma hierarquizada, com a finalidade de praticar crime de tráfico de drogas. Ou seja, trata-se de típica organização criminosa.
Cumpre salientar que a organização criminosa e associação criminosa inserem-se num quadro mais amplo da criminalidade coletiva. Ambas as figuras jurídicas traduzem a ideia de uma reunião perene (dotada de estabilidade) de pessoas para o cometimento de infrações penais. Contudo, o crime de organização criminosa é marcado por um grau de maior sofisticação, no sentido de que se caracteriza por um agrupamento mais bem arquitetado: uma autêntica empresa do crime.
Finalmente, não obstante as ponderações da defesa de JOSELAINE, a tese de erro sobre o elemento do tipo não se sustenta, pois, como visto, ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a própria acusada asseverou ter tentado sair do presídio com os documentos escondidos nas vestes, circunstância que, por si só, revela que possuía plena consciência do que estava praticando conduta ilícita.
De igual modo, não se verifica a configuração da exclusão de culpabilidade de inexigibilidade de conduta diversa. Isso porque não há comprovação nos autos de que a ré tenha sido submetida a coação moral, tampouco que fosse tal suposta coação irresistível, sendo certo que tal matéria deve ser demonstrada pela defesa, a teor do artigo 156 do CPP, que não apresentou absolutamente nada nesse sentido, nem mesmo para suscitar alguma dúvida relevante.
Dessa forma, considerando-se que os réus incidiram em fato típico (que se amolda ao artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosimetria da pena. 
JOSELAINE TERESA DA SILVA ANONI: 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis à sentenciada, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 3 anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, a qual, porém, não possui aptidão para reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. Assim, a pena intermediária permanece em 3 anos de reclusão. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, de sorte que torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão.
RAFAEL ANONI:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis à sentenciada, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 3 anos de reclusão.
Na segunda fase, não há atenuantes. Incidente a agravante da reincidência [processos 0000600-37.2016.8.26.0559 (tráfico) – fls. 444/445; 1500254-07.2019.8.26.0559 (tráfico) – fl. 446], razão pela qual entendo adequado o aumento da reprimenda em 1/3, fixando a pena intermediária em 4 anos de reclusão.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, de sorte que torno definitiva a pena de 4 anos de reclusão.
III - Dispositivo 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré JOSELAINE TERESA DA SILVA ANONI ao cumprimento de 3 anos de reclusão, bem como o réu RAFAEL ANONI ao cumprimento de 4 anos de reclusão, ambos por infração ao artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13. 
Regime inicial de cumprimento de pena: 
Para JOSELAINE, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, c, do Código Penal. 
Para RAFAEL, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, tendo em vista que o sentenciado é duplamente reincidente.
Substituição por pena restritiva de direitos: 
Para JOSELAINE, estão presentes os pressupostos do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e proibição de frequentar, na condição de visitante, unidades prisionais. As condições serão estabelecidas pelo Juízo das Execuções. 
Para RAFAEL, o benefício é incabível, porquanto é duplamente reincidente.
Suspensão condicional da pena: 
Para JOSELAINE, ausentes os requisitos, uma vez que houve a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos.
Para RAFAEL, é inviável o benefício, pois o sentenciado é duplamente reincidente.  
Após o trânsito em julgado: suspendam-se os direitos políticos dos sentenciados, nos termos do art. 15, III, Constituição, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente. 
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pelo Convênio. Expeça-se certidão.
Dispenso os réus do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC. 
Oficie-se ao IIRGD. 
Assis, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA