1500468-54.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... da filha de Douglas no crime de tráfico, não bastando para o seu reconhecimento a simples menção ao fato de que os autores do crime sempre estariam na companhia de criança, “talvez para passar desapercebidos da ação policial” (fls. 7). Tal dispositivo prevê a qualificadora quando a prática do tráfico “envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500468-54.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2088625/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23992849 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 807/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2088625 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHENISON PARANA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 35 "caput" e Art. 33 "caput" ambos c/c Art. 40 "caput", V, VI todos do SISNAD e Art. 180 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" todos do CP
Data da Audiência:
13/06/2022
Réu Preso


Aos 13 de junho de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu JHENISON PARANA, acompanhado do Defensor, Dr. Julio Cesar Cagliume, a Ré NATACHA GABRIELY DOS SANTOS MARQUES, acompanhada do Defensor, Dr. Vinícius Fracaro, a Ré PATRICIA ALVES GOMES, acompanhada do Defensor, Dr. Julio Cesar Cagliume, e o Réu VALMIR BATISTA DOS SANTOS, acompanhado do Defensor, Dr. Julio Cesar Cagliume; bem como as testemunhas arroladas Ari Nelson Tadeu de Camargo, Fabio Rocha Ribeiro, Ricardo Pinkernelle Garcia, Maria Aparecida dos Santos Pinheiro da SIlva, Maria Ester Paraná, Bruna Boeno de Lara, Fernando Ribas da Silva, Ana Aparecida Figueiredo dos Santos, Juraci José dos Santos, Juraci Narcizo e Leandro Batista dos Santos. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, as rés Patrícia e Natacha foram entrevistadas de forma reservada por seus advogados. A Defesa de Valmir e Jhenison informou não haver necessidade de entrevista prévia com os réus. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo os Réus interrogado ao final. Homologada a desistência da Defesa de Valmir, Patrícia e Jhenison em relação às oitivas das testemunhas Juraci Narcizo, Fernando Ribas da Silva e Ana Aparecida Figueiredo dos Santos. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JHENISON PARANA, NATACHA GABRIELY DOS SANTOS MARQUES, PATRICIA ALVES GOMES e VALMIR BATISTA DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 35, "caput", e art. 33, "caput", ambos c/c art. 40, "caput", V e VI, todos do SISNAD, e art. 180, "caput", c/c art. 61, "caput", II, "j", c/c art. 69, "caput", todos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/4) que, no mês de março de 2022, em horário incerto, JHENISON PARANA, qualificado nestes autos, NATACHA GABRIELY DOS SANTOS MARQUES, qualificada nestes autos, VALMIR BATISTA DOS SANTOS, qualificado nestes autos, e PATRÍCIA ALVES GOMES, qualificada nestes autos, associaram-se, envolvendo as crianças H. G. S. e H. G. G. S., para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico. Ainda, em 31 de março de 2022, por volta das 04h30, na Rodovia SP 280, km 129, nesta cidade e Comarca de Tatuí, JHENISON PARANA, NATACHA GABRIELY DOS SANTOS MARQUES, VALMIR BATISTA DOS SANTOS, e PATRÍCIA ALVES GOMES, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, envolvendo as crianças H. G. S. e H. G. G. S., transportavam, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 547 “tijolos” de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 398 kg e 02 “tijolos” de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,98 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. nas mesmas condições de tempo e lugar, JHENISON PARANA, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o automóvel marca “Ford”, modelo “Focus 2.0 L HA”, cor preta, ostentando placas DDC2H92, coisa que sabia ser produto de crime. Apurou-se que o automóvel “Ford Focus”, cor preta, de placas DRA3497/Suzano/SP foi furtado na cidade de São Paulo, no dia 30 de julho de 2021. O veículo teve os sinais identificadores adulterados, passando a ostentar placas DDC2H92. Posteriormente, JHENISON adquiriu, recebeu e conduziu o veículo produto de crime, conduzindo-o pelas vias públicas, até ser interceptado na rodovia SP-280. Apurou-se, ainda, que os denunciados praticavam o tráfico interestadual entre São Paulo e Paraná, dividindo as tarefas na empreitada criminosa. Para tanto, utilizavam os veículos “Ford Focus 2.0 L HA”, cor preta, ostentando placas DDC2H92, e o “Fiat Punto Sporting 1.8”, cor preta, placas NHI3F32/Foz do Iguaçu/PR, para o transporte das drogas. Assim, os denunciados carregaram o automóvel “Ford Focus” com as drogas (“maconha” e cocaína) e deram início à viagem, saindo de Foz do Iguaçu/PR com destino a São Paulo/SP. VALMIR tomou a direção do automóvel “Fiat Punto”, levando como passageiros PATRICIA e os filhos, simulando mera viagem familiar. Seguiram na frente, a fim de abrir passagem, cabendo-lhes garantir a segurança em todo o percurso e, em caso de qualquer suspeita, alertar os comparsas que trafegavam atrás, com o carregamento. Desta forma, o veículo “Ford Focus” - contendo a carga ilícita - foi conduzido por JHENISON, contando com a ajuda da passageira e comparsa NATACHA. Policiais militares rodoviários procediam à fiscalização rotineira no km132 da Rodovia Castelo Branco, quando avistaram o automóvel “Fiat Punto”, conduzido por VALMIR, em alta velocidade. Após breve acompanhamento, houve a abordagem. Durante a entrevista com os passageiros, os agentes públicos constataram que outro automóvel (“Ford Focus”) vinha no mesmo sentido, o qual, ao notar a presença policial, imprimiu velocidade e fugiu. Foi solicitado apoio e o veículo “Ford Focus”, conduzido por JHENISON, foi abordado no km 126. Após pesquisas de praxe, foi constatado que se tratava de automóvel “dublê”, pois, a numeração do chassi pertencia a automóvel do mesmo modelo, com placas diversas (DRA 3497/Suzano/SP) e objeto de furto. Em seguida, foram encontrados, no porta-malas e nos bancos, 547 “tijolos” de “maconha” e 02 “tijolos” de cocaína. Durante a operação foram aprendidos aparelhos de telefonia celular dos denunciados. Auto de prisão em flagrante às fls. 7/9, convertida em prisão preventiva às fls. 120/4. Auto de exibição e apreensão às fls. 15/7. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 18/9 e 58/60. Cópia do boletim de ocorrência 1375791/2021, referente ao furto do veículo Ford Focus, às fls. 274/5. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 196/9. Certidão de nascimento dos menores às fls. 247/8.Extrato de pesquisa referente aos veículos Fiat Punto e Ford Focus às fls. 323/4 e 325/6, respectivamente. Notificação de Valmir às fls. 254. Notificação de Jhenison às fls. 256. Notificação de Natacha às fls. 276. Notificação de Patrícia às fls. 277. Defesa preliminar de Natacha apresentada às fls. 234/7, oportunidade em que arrolou testemunhas exclusivas. Defesa preliminar de Jhenison, Valmir e Patrícia às fls. 149/52, oportunidade em que foram arroladas testemunhas exclusivas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus. A denúncia foi recebida em 30/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 278/80). Citação de Natacha às fls. 340. Citação de Valmir às fls. 338. Citação de Patrícia às fls. 342. Citação de Jhenison às fls. 336. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Homologada a desistência da Defesa de Valmir, Patrícia e Jhenison em relação às oitivas das testemunhas Juraci Narcizo, Fernando Ribas da Silva e Ana Aparecida Figueiredo dos Santos. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, conforme já registrei às fls. 230, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda, inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório dos Réus, indícios de que sejam incapazes de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que sequer se intitularam usuários de drogas. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte. Autoria e materialidade delitivas dos crimes imputados na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos apenas e tão somente em relação ao tráfico de drogas para todos e a receptação para Jhenison. Pois bem, de antemão, importa consignar que recentemente foi alterado o entendimento deste Julgador a respeito da configuração da associação, passando-se a exigir a estabilidade, definição que demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. E a alteração veio, como sempre, na filosofia da garantir isonomia entre os jurisdicionados, na realidade da Comarca, mas também em atenção à orientação predominante dos Tribunais Superiores, notadamente diante da natureza do interesse aqui versado, a liberdade. Isso porque, consultando a jurisprudência do Egrégio Tribunal Bandeirante, especialmente v. acórdãos proferidos durante o ano de 2019, versados sobre sentenças da lavra deste magistrado, localizou-se ao menos 18 ocorrências, 15 das quais importaram em reformas parciais das condenações para absolvição de Réus, então condenados pelo delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas. Sem analisar caso a caso, para evitar despropositado elastério, consigo que foram mantidas as condenações nos autos dos Apelos: (i) 1500769-40.2018.8.26.0571 (Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Jaime Ferreira Menino, D.J. 24/09/2019); (ii) 1500936-57.2018.8.26.0571 (Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Luiz Antônio Cardoso, D.J. 13/08/2019) e (iii) 000616-81.2018.8.26.0571 (Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Euvaldo Chaib, D.J. 26/02/2019). De outro turno, houve reforma nos autos dos apelos: (1) 1500065-90.2019.8.26.0571 (Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Mário Devienne Ferraz, D.J. 07/10/2019); (2) 1500612-80.2018.8.26.0599 (Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Roberto Porto, D.J. 24/09/2019); (3) 0002671-11.2016.8.26.0624 (Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Damião Cogan, D.J. 05/09/2019); (4) 1500868-10.2018.8.26.0571 (Colenda 2ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Francisco Orlando, D.J. 19/08/2019); (5) 0000653-45.2017.8.26.0571 (Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Marco de Lorenzi, D.J. 01/08/2019); (6) 0000987-79.2017.8.26.0571 (Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Nelson Fonseca Júnior, D.J. 25/07/2019); (7) 1500697-53.2018.8.26.0571 (Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora Rachid Vaz de Almeida, D.J. 04/07/2019); (8) 0000032-19.2015.8.26.0571 (Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Cláudio Marques, D.J. 16/05/2019); (9) 0000422-81.2018.8.26.0571 (Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J. 24/04/2019); (10) 0011026-73.2017.8.26.0624 (Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, D.J. 08/04/2019); (11) 0000181-78.2016.8.26.0571 (Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Euvaldo Chaib, D.J. 26/03/2019); (12) 0000430-58.2018.8.26.0571 (Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Lauro Mens de Mello, D.J. 21/03/2019); (13) 0000574-32.2018.8.26.0571 (Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Costabile e Solimene, D.J. 14/02/2019); (14) 1500181-33.2018.8.26.0571 (Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, D.J. 13/02/2019) e (15) 1500160-57.2018.8.26.0571 (Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Salles Abreu, D.J. 12/12/2018). Como visto, nessa breve compilação, variadas Câmaras do Egrégio Tribunal de Justiça têm exigido, para manutenção da condenação pelo crime de associação, a prova da estabilidade. É certo que, em alguns casos, essa conclusão é extraída da quantia de envolvidos, do fato de eventualmente serem parentes ou residirem sob o mesmo endereço, bem como da quantidade de entorpecente apreendido, numa aproximação da figura do art. 35 com o profissionalismo para a traficância, porém, via de regra, a prova da estabilidade é exigida, ainda que a interpretação possa se fazer de forma casuística, de modo que, em linhas gerais, agora, o julgador passa a se curvar à orientação estabelecida, sem caráter vinculante, pela Ministra Maria Thereza de Assis Moura, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC 139.942/SP, julgado em 19/11/2012, e de cuja ementa do V. Acórdão se extrai, no que interessa: "Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/06". Na mesma ementa, consignou-se a atipicidade da conduta se esse ânimo associativo não for permanente, mas apenas esporádico, eventual, conclusão da qual não se pode ultrapassar na hipótese, ao menos a partir das provas trazidas pela acusação, embora se trate de dois casais custodiando substanciosa quantidade de variadas drogas. Note-se que não se trouxe qualquer informação pretérita concreta a respeito do envolvimento dos acusados de maneira conjugada, por isso não se afastando a hipótese de que a comunhão de propósitos, até mesmo entre os pares, fosse recente ou sequer existente até então. Reforçando: ambos os policiais ouvidos sob contraditório deixaram de trazer informações sobre a atuação conjunta dos Réus, afora aquela verificada nestes autos, pois, sequer conheciam os abordados e nenhum detalhe a esse respeito foi repassado na informação que receberam do "reservado" da polícia militar. Assim, conquanto este juízo ainda faça a ressalva do seu posicionamento, não mais se sustentando dispensar a estabilidade para efeitos da caracterização do crime de associação para o tráfico, pena de comprometer a isonomia merecida pelos réus diante de entendimento que se afirma dominante, e num caso em que indicado nada mais do que concurso eventual entre eles, a absolvição no que atine à imputação de infração ao disposto no art. 35, da Lei de Drogas, é medida que se impõe. O mesmo não se pode dizer em relação ao tráfico. Nesse particular, verifiquemos a prova produzida sob contraditório, a referendar os elementos constantes dos autos. Os policiais Ari Nelson e Fabio narraram (faz-se, aqui, uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam, sem contradições) que foram acionados para prestar apoio a uma abordagem, sobre um veículo Fiat Punto, já propiciada essa diligência por uma informação recebida do "reservado" da PM, dando conta de que tanto esse automóvel quanto um Ford Focus vinham trazendo drogas do Paraná e então chegando no local da imobilização do casal do Punto (Valmir e Patrícia), que se fazia acompanhar dos filhos menores, sem trazer objetos ilícitos, visualizaram o Focus passando em alta velocidade e perseguindo-o e realizando a abordagem, de logo ouviram do casal de ocupantes desse veículo a admissão da ilicitude, indeclinável, já que as drogas estavam alocadas não só no porta-malas quanto no interior do Focus, inclusive sob os pés da passageira Natacha dois tijolos de cocaína, sendo o total da maconha aferido em 547 tijolos. O casal do Focus informalmente acresceu que o outro casal, do Punto, funcionava como "batedor". Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada nos laudos de fls. 58/60 e 196/9, ao todo 398 quilos de maconha e 1,98 quilos de cocaína. Interrogados, apenas Patrícia negou a traficância, dizendo que desconhecia a existência de drogas com o casal do Ford Focus, com quem encontraram num posto de combustíveis, ainda em Foz do Iguaçu, cidade de residência de todos, dado incontroverso, inclusive nas oitivas das testemunhas arroladas pelas Defesas. Natacha, Jhenison e Valmir confessaram, os homens, cada qual assumindo o contato direto com o desconhecido que lhes repassara as drogas, para Jhenison um tal de Paulo e para Valmir alguém apelidado "Xirú", o primeiro acusado dizendo que receberia R$10.000,00 e o segundo, R$3.000,00, mas ambos deixando claro, e nesse ponto acompanhados por Natacha, de que a função do veículo Punto era "bater" a estrada, ou seja, avisar o Focus da eventual existência de policiais no trajeto, o que era feito por telefone, aqui registrado o detalhe mencionado por um dos policiais ouvidos nesta teleaudiência sobre a coincidência de celulares de marca pouco usual entre eles, o que realmente se verifica no boletim de ocorrência de fls. 12/3 (IPPO – atribuídos a Jhenison e Valmir). Para além das confissões dos demais, já prescindíveis para a definição meritória em desfavor de todos, desacreditada a versão de Patrícia, isso porque a informação anônima recebida pelo reservado da PM permitiu a identificação de um crime de tráfico interestadual praticado por todos, sendo inacreditável que a companheira de Valmir deixasse Foz do Iguaçu, num momento de dificuldade financeira acentuada do casal, o que veio estabelecido, inclusive, nas oitivas do pai e irmão de Valmir (testemunhas Juraci José e Leandro), para transitar mais de um mil quilometros (conforme se acompanhou na tela compartilhada a partir do sistema google maps no interrogatório do varão), na companhia dos filhos, apenas e tão somente para conversar com lojistas na famosa "25 de março", francamente. Aliás, um clássico para a hipótese, qual seja, apontar como álibi transações comerciais na "25 de Março". Na verdade, os filhos foram utilizados como escudo, na tentativa de despistar a ação policial, e isso é evidente. Quanto ao fato de o crime envolver duas crianças, filhos do casal, conforme certidões de nascimento às fls. 247/8, não há dúvidas de que, no momento da ação criminosa, os agentes traziam consigo os menores, o que poderia, realmente, sugerir o envolvimento deles no delito, notadamente como tática, para despistar a ação de policiais, já se frisou, assim atraindo a incidência do dispositivo mencionado na prefacial, art. 40, VI, da Lei de Drogas, mesmo porque o texto não especifica a maneira pela qual deve se dar esse envolvimento. Conquanto assim já tenha decidido em caso em trâmite perante esta Vara, no qual havia, inclusive, denúncia anônima dando conta de que dois homens traficando a bordo de um veículo, rotineiramente o faziam na companhia da filha de um deles (refiro-me à sentença proferida nos autos do processo 1500802-93.2019.8.26.0571), fato é que o decreto condenatório, nesse particular, foi reformado pela Superior Instância, por v. Acórdão relatado pelo Desembargador Carlos Bueno (Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal, d.J. 30/01/2020), de cujo corpo se extrai a seguinte cátedra: "[....] Mas deve ser afastada a qualificadora prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, pois não se verifica nos autos a comprovação de envolvimento da filha de Douglas no crime de tráfico, não bastando para o seu reconhecimento a simples menção ao fato de que os autores do crime sempre estariam na companhia de criança, “talvez para passar desapercebidos da ação policial” (fls. 7). Tal dispositivo prevê a qualificadora quando a prática do tráfico “envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”. No caso, a filha de Douglas tem apenas um ano e meio, não se podendo concluir que, apenas por estar no veículo, estaria sendo envolvida no crime pelos recorrentes. Trata-se de mera suposição, insuficiente para o reconhecimento da qualificadora.[...]". Orientado por essa diretriz, e principalmente porque no presente caso sequer notícias anteriores havia a respeito do envolvimento desses menores, na verdade os militares sequer conheciam os Réus, lembre-se, descabida a aplicação da causa de aumento, sem prejuízo de que a circunstância mereça consideração na primeira fase da dosimetria da pena. Assim já se procedi, aliás, ao sentenciar os autos do feito 1501103-06.2020.8.26.0571, também versado sobre tráfico interestadual, nesse particular chancelado pela Superior Instância a elevação da pena-base.  De outro turno, indiscutível que o tráfico era realizado entre Estados, a partir de Foz do Iguaçu, no Paraná, de onde todos admitem terem saído, e São Paulo/Capital, cidade de destino admitido igualmente por todos, razão pela qual a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas deve incidir. Prosseguindo, convém salientar que mesmo que os agentes, principalmente Patrícia, acusada não confessa, não tivessem conhecimento específico do que era trazido no Focus, no que também não se acredita, já se disse, especialmente pelo fato de se tratar de um casal e admitirem terem atuado como "batedores" por distância tão longa entre Estados, estaria eventualmente presente o dolo indireto, nessas circunstâncias tão estranhas. Convém anotar, igualmente, que não há que se falar em participação de menor importância, quando a atuação dos "batedores" tende a garantir o sucesso de uma empreitada orquestrada, versada sobre quase meia tonelada entre maconha e cocaína. O mesmo raciocínio vale para Natacha, de idêntica importância a sua participação na empreitada de transporte das drogas, ainda que não seja ela a responsável pelo contato direto com os fornecedores com maior status nesse organograma. Veículo e celulares apreendidos, naturalmente vinculados ao contexto de tráfico elucidado, devem ter as suas perdas decretadas, óbvio, exceção ao Focus, produto de furto anterior, de modo que deve ser respeitada, antes disso, a prioridade do proprietário, oficiando no expediente atinente. A propósito, pesa sobre Jhenison, em paralelo, a imputação do crime de receptação, em relação a qual também merece ser responsabilizado, isso porque, no cenário, independente da forma como o veículo Focus chegou até ele, óbvio que deveria ao menos desconfiar da licitude da origem dessa posse, de modo que configurado, no mínimo o dolo eventual na condução do automóvel objeto de furto pretérito, em 30/07/2021 (boletim de ocorrência às fls. 274/5), e já ostentando placas falsas (placas originais: DRA3497; placas ostentadas: DDC2H92). Saliento que o concurso é material, não havendo que se falar em absorção como pretende a combativa defesa desse sentenciado, mesmo porque as objetividades jurídicas atingidas são distintas. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia em relação a todos os acusados e da receptação em relação a Jhenison, com a nota de que todos restam absolvidos da acusação de associação, e também afastada a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. A)  Quanto à Ré NATACHA GABRIELY DOS SANTOS MARQUES, crime do art. 33 da Lei de Drogas. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 398 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos cento e noventa e nove mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos um milhão, novecentos e noventa mil reais em valores de varejo. Além disso, havia 1,98 quilos de cocaína, droga cujo grama líquido é transacionado por cerca de R$30,00, ou seja, desse entorpecente uma expressão monetária em valores de varejo correspondente a cinquenta e nove mil e quatrocentos reais, e por aí se vê o vulto da traficância, com custódia de mais de dois milhões de reais em drogas, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos. Também não se pode olvidar que a Ré praticava a traficância em concurso de agentes, transportando em veículo por ela ocupado e utilizando um outro como "batedor", ou seja, com diferenciado profissionalismo. Por essas razões, tenho que, a despeito da primariedade, a pena-base deve ser dobrada, então fixada em 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica da acusada. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão, então inalterada a reprimenda. Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que a agente foi apanhada num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, na posse de quase  quatrocentos quilos entre maconha e cocaína, estoque já se disse, mensurado a preço de varejo, em mais de dois milhões de reais, trazidos em veículo diverso daquele utilizado para mapear o trajeto, a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais procurou comprovar ouvindo as testemunhas Ricardo e Maria Aparecida, essa última sua tia. E não é, por certo, o neófito na traficância que tem consigo, mesmo que por confiança de alguém maior nesse organograma, e que não quer identificar, essa considerável quantidade de droga à disposição, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade da substância. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja a acusada agraciada com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Em hipótese bem menos grave, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções, ainda que tudo de droga mais danosa, crack, decidi nesta Vara, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Incide, de outro turno, a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois, evidentemente, o tráfico era praticado entre Estados da Federação, e em virtude dela elevo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 11 anos e 08 meses de reclusão e 1.166 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao julgador a fixação do regime adequado à repressão da conduta, ressocialização do indivíduo e proteção do corpo social. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade da acusada, para além do profissionalismo aqui demonstrado e do montante de pena superior a oito anos de privação de liberdade, o que por si só está a exigir tal estabelecimento, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". De mais a mais, a pena supera onze anos de reclusão, o que atrai, por si só, já se frisou, a incidência da regra expressa do art. 33, § 2º, "a", do CP. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. B) Quanto ao Réu JHENISON PARANÁ. B.1) Crime do art. 33 da Lei de Drogas. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 398 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos cento e noventa e nove mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos um milhão, novecentos e noventa mil reais em valores de varejo. Além disso, havia 1,98 quilos de cocaína, droga cujo grama líquido é transacionado por cerca de R$30,00, ou seja, desse entorpecente uma expressão monetária em valores de varejo correspondente a cinquenta e nove mil e quatrocentos reais, e por aí se vê o vulto da traficância, com custódia de mais de dois milhões de reais em drogas, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos. Também não se pode olvidar que o Réu praticava a traficância em concurso de agentes, transportando em veículo por ele conduzido e utilizando um outro como "batedor", ou seja, com diferenciado profissionalismo. Por essas razões, tenho que, a despeito da primariedade, a pena-base deve ser dobrada, então fixada em 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão, então inalterada a reprimenda. Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente foi apanhado num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, na posse de quase  quatrocentos quilos entre maconha e cocaína, estoque já se disse, mensurado a preço de varejo, em mais de dois milhões de reais, trazidos em veículo diverso daquele utilizado para mapear o trajeto, a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais procurou comprovar ouvindo as testemunhas Maria Éster e Bruna, a primeira sua mãe. E não é, por certo, o neófito na traficância que tem consigo, mesmo que por confiança de alguém maior nesse organograma, e que não quer identificar, essa considerável quantidade de droga à disposição, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade da substância. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja a acusada agraciada com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Em hipótese bem menos grave, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções, ainda que tudo de droga mais danosa, crack, decidi nesta Vara, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Incide, de outro turno, a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois, evidentemente, o tráfico era praticado entre Estados da Federação, e em virtude dela elevo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 11 anos e 08 meses de reclusão e 1.166 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao julgador a fixação do regime adequado à repressão da conduta, ressocialização do indivíduo e proteção do corpo social. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, para além do profissionalismo aqui demonstrado e do montante de pena superior a oito anos de privação de liberdade, o que por si só está a exigir tal estabelecimento, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". De mais a mais, a pena supera onze anos de reclusão, o que atrai, por si só, já se frisou, a incidência da regra expressa do art. 33, § 2º, "a", do CP. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. B.2) Crime do art. 180 do CP. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, a uma, pela peculiar característica do bem receptado, qual seja, um veículo, a retirar o sentenciado da condição de receptador de objeto banal, no mesmo passo demonstradas ousadia e periculosidade distintas, e seja porque esse mesmo veículo era utilizado para atividades de traficância, seja porque também colocado em risco o eventual proprietário do automóvel cujas placas falsas eram ostentadas, de modo que, respeitando o princípio da individualização, tenho que a pena-base deve ser dobrada, então estabelecida em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no mínimo à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do sentenciado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função dela, registrado que para esse ilícito não houve confissão, elevo em 1/6 a pena, atingindo 02 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias-multa. Na terceira fase, não havendo que se falar em aplicação do privilégio, pois, o valor do objeto receptado obviamente é diferenciado e, a despeito da primariedade, a criminalidade de vulto aqui elucidada também não pode ser prestigiada com a concessão de tal benesse, à míngua de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento, acompanhando a substanciosa condenação concomitante pelo tráfico de drogas, só pode ser o inicial fechado, também a despeito da primariedade, haja vista os esforços ressocializadores diferenciados aqui demandados, no mesmo passo rechaçada a alternatividade legal. C)  Quanto à Ré PATRÍCIA ALVES GOMES, crime do art. 33 da Lei de Drogas. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 398 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos cento e noventa e nove mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos um milhão, novecentos e noventa mil reais em valores de varejo. Além disso, havia 1,98 quilos de cocaína, droga cujo grama líquido é transacionado por cerca de R$30,00, ou seja, desse entorpecente uma expressão monetária em valores de varejo correspondente a cinquenta e nove mil e quatrocentos reais, e por aí se vê o vulto da traficância, com custódia de mais de dois milhões de reais em drogas, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos. Também não se pode olvidar que a Ré praticava a traficância em concurso de agentes, transportando em veículo distinto daquele que, ocupado por ela, era utilizado para "bater a estrada", ou seja, com diferenciado profissionalismo. Não bastasse, denotando desapreço para com os seus, ou seja, inadequação da personalidade e deturpação moral acentuada, o casal foi surpreendido no cometimento do delito enquanto com dois menores, indefesos, seus filhos, os quais trouxeram na longa viagem realizada apenas e tão somente com a finalidade delituosa, e os vulneráveis acabaram, é certo por curto espaço temporal,  acolhidos em local estranho e distante da origem, o que certamente os martirizou sobremaneira.  Por essas razões, tenho que, a pena-base deve ser não só dobrada, como o foi para os demais, mas também receber acréscimo suplementar de 1/10 sobre a base, então fixada em 10 anos e 06 meses de reclusão e 1.050 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica da acusada. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, em relação a essa ré, que não é confessa, a agravante da reincidência, no crime de receptação (certidão às fls. 332/4), e em virtude de ambas elevo em 1/3 a reprimenda, atingindo 13 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1400 dias-multa. Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que a agente, além de reincidente, o que por si só afasta a aplicação da benesse, foi apanhada num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, na posse de quase  quatrocentos quilos entre maconha e cocaína, estoque já se disse, mensurado a preço de varejo, em mais de dois milhões de reais, trazidos em veículo diverso daquele utilizado para mapear o trajeto, a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais não comprovou desempenhar. Igualmente válidas em relação a ela, inclusive, as observações lançadas para rechaçar a aplicação do benefício para os primários, as quais me reporto. Incide, de outro turno, a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois, evidentemente, o tráfico era praticado entre Estados da Federação, e em virtude dela elevo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 16 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e 1.633 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao julgador a fixação do regime adequado à repressão da conduta, ressocialização do indivíduo e proteção do corpo social. Ademais, trata-se de sentenciada reincidente condenada ao cumprimento de pena que supera dezesseis anos de privação de liberdade. Incabível qualquer espécie de substituição, obviamente. D)  Quanto à Ré VALMIR BATISTA DOS SANTOS, crime do art. 33 da Lei de Drogas. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 398 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos cento e noventa e nove mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos um milhão, novecentos e noventa mil reais em valores de varejo. Além disso, havia 1,98 quilos de cocaína, droga cujo grama líquido é transacionado por cerca de R$30,00, ou seja, desse entorpecente uma expressão monetária em valores de varejo correspondente a cinquenta e nove mil e quatrocentos reais, e por aí se vê o vulto da traficância, com custódia de mais de dois milhões de reais em drogas, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos. Também não se pode olvidar que o Réu praticava a traficância em concurso de agentes, transportando em veículo distinto daquele que, conduzido por ele, era utilizado para "bater a estrada", ou seja, com