1500607-19.2021.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500607-19.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500607-19.2021.8.26.0481 - Feito nº 2021/001650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Réu:
Rian Dos Santos Camargo 
Jemison Iuri Camargo Da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Sandoval Eugênio Barreiros Tamaoki

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2200695/2021, ofereceu denúncia em face de JEMISON IURI CAMARGO DA SILVA e RIAN DOS SANTOS CAMARGO, devidamente qualificados às fls. 14-15, dos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 26/07/2021, às 08h30min, na Rodovia Raposo Tavares, km 270, nessa cidade e Comarca, JEMISON IURI CAMARGO DA SILVA e RIAN DOS SANTOS CAMARGO estariam transportando, para entrega a consumo de terceiros, 40 tijolos de Cannabis sativa L., pesando aproximadamente 30.250 gramas, além de um papelote da mesma droga, pesando aproximadamente 23 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 93-98).
A N. Defesa, por seu turno, postulou pela concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 104-108).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 26/07/2021 (fls. 109-117).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 245-247). 
Notificados (fls. 173 e 175), os acusados ofertaram defesa prévia (fls. 161-163). 
A denúncia foi recebida em 17/08/2021, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, considerando a gravidade da situação, em virtude da pandemia de COVID-19 e das recomendações dos órgãos de saúde pública para o máximo isolamento social, a fim de se prevenir a propagação do contágio e visando resguardar a saúde dos servidores do Poder Judiciário, dos agentes das forças de segurança pública e do próprio acusado,  em caráter excepcional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 168-171).
O acusado Jemison Iuri Camargo da Silva constituiu Defensor e ofertou defesa prévia, momento em que pugnou pela revogação da prisão preventiva e acostou documentos (fls. 166-167, 202-214 e 215-220).
A i. Representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido (fls. 228-229).
Os réus foram regularmente citados (fls. 196 e 198). 
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados (fls. 258-262). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a i. Representante do Ministério Público pugnou pela vinda de F.A. e certidões que nela possam constar referentes ao Estado do Mato Grosso do Sul, o que foi deferido por este juízo.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
Pedido de revogação da prisão preventiva, após manifestação Ministerial contrária, deferido, sendo revogada a prisão preventiva em 20/10/2021 (fls. 258-262), passando os acusados a responder o processo em liberdade (Alvarás de soltura devidamente cumpridos em 21/10/2021 -fls. 281-286).
Acostadas as folhas de antecedentes requisitadas, bem como o laudo pericial do veículo apreendido (fls. 309-310 e 314-335).
Encerrada a instrução, a i. Representante do Ministério Público ratificou as alegações finais outrora ofertadas (fls. 342).
As Defesas pugnaram pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06; pela fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e pelo direito de recorrerem em liberdade (fls. 336-339).
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JEMISON IURI CAMARGO DA SILVA e RIAN DOS SANTOS CAMARGO pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 03-09), auto de exibição e apreensão (fls. 18-19 e 22-23), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 24-25), laudo pericial do veículo apreendido (fls. 314-335) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 245-247), que atestou que a substância detectada se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), que é de uso proscrito no Brasil. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e são atribuídas aos acusados Jemison Iuri Camargo da Silva e Rian dos Santos Camargo. 
O policial militar rodoviário RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS, após prestar compromisso, declarou em audiência de instrução debates e julgamento que: “NO dia 26 de julho, por volta das 08h30min, estávamos na base operacional de Epitácio e vimos um veículo Volkswagen Gol, com placas de outro estado, Dourados/MS. Por várias vezes pegamos ocorrências envolvendo veículos desse estado, é bastante corriqueiro abordá-los por isso por ser frequente o tráfico de drogas naquela região de fronteira com o Paraguai. A princípio, seria fiscalização de trânsito. Pelo km 655, fizemos a abordagem: Rian era o motorista; Jemison era o passageiro. Atrás, estavam uma criança e Larissa, esposa de Rian. Em abordagem, as conversas eram desconexas: iriam visitar parentes que não sabiam precisar onde morariam, nem sabiam indicar o nome, diziam que telefonariam para essa pessoa, mas sequer tinham seu telefone; diziam que moravam em Venceslau sem fornecer qualquer endereço... Por isso, feita a abordagem, identificamos no bolso da jaqueta do Jemison um papelote de maconha. Com Rian, nada de ilícito foi encontrado. Em abordagem veicular, encontramos 40 tijolos de maconhanas duas portas, dianteira e traseira, lados direito e esquerdo e no painel do veículo estavam alguns tabletes. Às vezes, dá para sentir odor; em outras vezes, quando tudo está bem embalado em plástico, não dá para sentir o cheiro. Nesse caso, o que deu origem à abordagem foi termos encontrado drogas com Jemison, que disse que teriam fumado no carro e, realmente, exalava um pouco de cheiro. Ria disse ter pegado o carro em Dourados, de desconhecido e iria visitar parentes de sua esposa em Venceslau. Jemison disse ter pegado o automóvel em um posto de gasolina em Dourados, estava ciente do que transportava, ia para Venceslau e ganharia dinheiro pelo transporte. Larissa disse que Jemison os havia pegado em casa e iria para Venceslau. Isso mesmo: Jemison sabia o que transportava, mas Rian dirigia. Doutor, eu tenho quase 90% de certeza que era com Jemison que estava o papelote de maconha, porque acabei de ler o registro de ocorrência realizado pela PM. Jemison só disse que sabia que tinha droga no veículo. Não apresentaram surpresa quando encontrados os entorpecentes”.
Depoimento em tudo corroborado por seu colega de farda, o senhor MATHEUS KRUGER KUNGEL, que apenas acrescentou que: “Eu estava com o policial Rafael e fizemos a abordagem do veículo Gol; conduzido por Rian; Jemison, passageiro; feita a vistoria preliminar, encontrada uma porção de maconha no bolso de Jemison; realizamos, então, vistoria minuciosa: quarenta tabletes de maconha estavam escondidos no encosto do painel e nas portas do veículo; inquiridos, Rian dizia desconhecer a droga, teria pego o carro de desconhecido em Dourados e iria visitar parentes de sua esposa em Venceslau; Jemison confessou que transportaria o entorpecente a destino ainda desconhecido, que lhe seria informado por telefone durante o trajeto, receberia R$ 15.000,00 por isso, teria pegado o carro em Dourados; estavam, ainda, uma filha do casal e Larissa, esposa de Rian, que dizia desconhecer os entorpecentes; ah, não me recordo se Jemison disse que dividiria o valor com Rian; pelo menos para mim não foi comentado; nós, provavelmente, nos equivocamos na hora de ler/assinar (o termo de declaração do boletim de ocorrência), porque tenho certeza que, quando da abordagem, o entorpecente estava com Jemison”.
Os acusados foram expressamente cientificados sobre o direito ao silêncio. Após entrevista reservada com seus patronos, assim exerceram a autodefesa:
RIAN DOS SANTOS CAMARGO: “Quero falar. Então, nós pegamos esse carro no posto de gasolina e íamos até Venceslau no caso. Esse J., esse rapaz, dono da droga, pelo menos eu acho que ele era dono da droga, não tenho certeza, nos ofereceu uma proposta de dinheiro pelo transporte da droga enquanto estávamos em um bar. Na segunda vez em que ele ofereceu, aceitamos. Estávamos passando por dificuldades pela pandemia, Jemison é servente de pedreiro, então pegamos e aceitamos esse delito e nos abordaram. Sabia que estava no veículo, mas não sabia qual era a quantidade, nem qual droga era. Sou de Ponta Porã, mas estava morando em Dourados. Não, não respondi a nenhum processo por ato infracional. Sou borracheiro, mas estava fazendo bico, estava tudo difícil, ter que pagar aluguel, acabamos aceitando fazer esse delito. Tenho uma filha – que completou um ano e não tenho nem notícias de nenhum deles há três meses, estou bastante arrependido de ter feito isso. Não, nenhum (não respondeu por nenhum crime no Mato Grosso do Sul). Eu tinha uma borracharia independente e foi à falência, estava fraco o movimento e não conseguia mantê-la. Então estávamos fazendo serviço de pedreiro – Jemison pedreiro e eu, servente. Fazia três meses que eu tinha fechado a borracharia, precisava de dinheiro e estou arrependido. Queria que a senhora me desse uma chance para eu seguir a vida”.
JEMISON IURI CAMARGO DA SILVA: “Eu quero falar que, realmente, eu cometi o ato de tráfico e queria dizer que, uns dias antes, eu e Rian trabalhávamos juntos com bicos, estávamos sem dinheiro, passando dificuldades. Passávamos em um bar para distrair e jogar sinuca antes de irmos para casa. Lá, conheci um rapaz que se apresentou como J., que nos oferecia dinheiro em troca de transporte de drogas. Não aceitamos. Mas frequentávamos direto o bar, porque era caminho de casa, passamos lá de novo no sábado e ele fez nova proposta: para levarmos a mercadoria. Teríamos que pegar no posto de gasolina, mas ele não explicava quais drogas estariam no carro, tampouco a quantidade. A gente estava precisando – eu tenho três filhos pequenos, morávamos em Dourados fazia pouco tempo, precisávamos para nos manter. Aceitamos a proposta: ele marcou o local – o posto de gasolina e o horário para irmos. O documento estaria no painel e a chave no contato. Fomos lá e seguimos viagem. Fomos abordados. No meu bolso, havia maconha – somos todos usuários de maconha. Com o Rian também havia uma porção de maconha. O destino seria Venceslau. Mas o combinado com o rapaz era chegar em Venceslau e ele nos falaria onde seria feita a entrega a um terceiro na entrada da cidade. Esse era o combinado. Não sabíamos o tanto de droga que havia lá, mas sabíamos que teria droga lá. Foi nos oferecida a quantia de R$ 15.000,00. A esposa dele, não sabia de nada, mas Rian estava ciente de tudo. Sou de Mato Grosso do Sul – tenho passagem lá, quando eu tinha acabado de fazer dezoito anos, por porte de drogas. Sou usuário de maconha. Isso – lembro disso, comprei um computador de um rapaz, mas não sabia que era roubado e acabei respondendo por receptação. Não fizemos carregamento da droga, nem sabíamos em quais regiões do carro estavam as drogas. Nem sabíamos a quantidade das drogas. Estávamos com aluguel, água e luz atrasados. O primeiro filho que tive faleceu. Tenho uma menina de um ano e três meses e um menino com dois meses. Arrependo demais mesmo. Está sendo muito difícil, ainda mais sem contato com a minha família. Não iríamos fazer o descarregamento: íamos chegar, entregar a chave do rapaz em mãos e recebermos o dinheiro. Era só isso”.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que as palavras dos acusados se encontram em parcial consonância com o conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pelas louváveis defesas. 
Todavia, vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de Processo Penal. 
De outro lado, por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se inarredável coerência entre as palavras dos acusados e as demais provas amealhadas.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Com relação à causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, consigno que resultou devidamente caracterizada, visto que a prova oral colhida é harmônica e convincente no sentido de que efetivamente os réus foram presos enquanto transportavam maconha entre os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo. 
No mais, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente os acusados. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia aos réus e às Defesas a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (30.273,0 gramas de maconha); o modo de acondicionamento (40 tijolos e uma porção, capazes de gerar, ao menos, 15.135 porções individuais, considerando que uma porção de maconha contém, em média, de um a dois gramas); o local onde se deram os fatos (divisa dos Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo, conhecida rota de tráfico de entorpecentes oriundos do Paraguai); o nervosismo apresentado pelos acusados no ato da abordagem; a confissão informal de Jemison, realizada em forma detalhada, aos policiais que o prenderam, reiterada em juízo; a confissão em juízo de Rian; e a apreensão de uma porção de maconha, pesando 23 gramas, no bolso de Rian, revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
1) Para o réu Jemison Iuri Camargo da Silva, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42, da Lei de 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase de dosimetria.
Nesse sentido: 
[...] a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem (STF – HC: 121853 PR, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: Dje-213 DIVULG 29-10-2014).
Destarte, considerando que não ostenta o réu maus antecedentes criminais e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, porquanto ficou comprovado, conforme já exarado, o cometimento do delito entre Estados da Federação. Assim, aumento em 1/6 as penas, obtendo-se, como resultado, o total de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Todavia, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, verifico que o acusado foi flagrado transportando enorme quantidade de entorpecentes (30.250 gramas), o que impõe a redução no patamar mínimo de 1/6, totalizando 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de elementos modificadores.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 
Nesse ponto, ressalto posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda:
Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016).
Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, verifico que o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da primariedade, da conduta social e personalidade favoráveis, não obstante a alta quantidade de substância entorpecente apreendida. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...). (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
2) Para o réu Rian dos Santos Camargo, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42, da Lei de 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase de dosimetria. Destarte, considerando que não ostenta o réu maus antecedentes criminais e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontram-se presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, vez que o acusado, à época dos fatos, contava com 20 anos de idade (fls. 26), e da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, porquanto ficou comprovado, conforme já exarado, o cometimento do delito entre Estados da Federação. Assim, aumento em 1/6 as penas, obtendo-se, como resultado, o total de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Todavia, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, verifico que o acusado foi flagrado transportando enorme quantidade de entorpecentes (30.250 gramas de maconha), o que impõe a redução no patamar mínimo de 1/6, totalizando 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de elementos modificadores.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, o qual, diante das peculiaridades do caso concreto, se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da primariedade, da conduta social e personalidade favoráveis, não obstante a alta quantidade de substância entorpecente apreendida. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para: 
1) CONDENAR JEMISON IURI CAMARGO DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
2) CONDENAR RIAN DOS SANTOS CAMARGO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo porque, a esta altura, ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno os réus nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 25,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 18), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 149) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação dos réus.
Intime-se os sentenciados para efetuarem o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no prazo de 10(dez) dias. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão de honorários, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 14 de fevereiro de 2022.
Maria Fernanda Sandoval Eugênio Barreiros Tamaoki
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.