1500097-73.2018.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NATALIA CRISTINA TORRES ANTONIO
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... aos acusados a prática de crime de roubo executado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo. 
De acordo com a nova redação dada aos dispositivos infringidos pela Lei n° Lei n° 13.654/2018: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri - Foro de Buri - Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, Buri-SP - cep 18290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500097-73.2018.8.26.0622
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2083878/2018 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1975652 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 3757/18/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2083878 - DEL.POL.BURI, 3757/18/400 - DEL.POL.BURI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ANDRE AMADEU DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NATALIA CRISTINA TORRES ANTONIO


Vistos.

ANDRÉ AMADEU DE OLIVEIRA e ANDREY COELHO VERAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2018, às 21h20, no interior do estabelecimento comercial “Pizzaria do Adriano”, situado na Rua José de Albuquerque, nº 120, Jd. Domingues, Conjunto São Rafael, nesta cidade e comarca de Buri/SP, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a quantia em espécie de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial descrito acima.
Auto de prisão em flagrante a fls. 01/02. 
Termo de interrogatório auto de prisão em flagrante delito a fls. 07/08 e 27. 
Boletim de ocorrências a fls. 45/48.
Auto de exibição/apreensão/entrega a fls. 49/50.
Folha de antecedentes (fls. 53/62 e 68/71) e certidão do cartório distribuidor (fls. 68/71 e 72/73). 
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva, em audiência de custódia (fls. 78/80). 
A denúncia foi oferecida (fls. 97/100) e recebida em 05 de novembro de 2018 (fls. 101). 
Os réus foram citados (fls. 115 e 116) e apresentaram defesa (fls. 122/123). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 128), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, em que ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, em memoriais finais escritos, postulou a absolvição dos réus, por insuficiência de provas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
1. Não há preliminares a serem analisadas, estando o feito regularmente instruído e processado, razão pela qual, de imediato, examina-se o mérito do pedido. 
Anote-se, apenas, que os fatos sob exame foram, em tese, praticados em 20 de outubro de 2018, ou seja, depois da entrada em vigor da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018, que deu nova redação ao §2° do artigo 157 do Código Penal e introduziu-lhe o §2°-A, razão pela qual a conduta dos agentes será apreciada segundo os parâmetros do novel dispositivo, sem que se possa falar em retroatividade de lei mais gravosa. 
2. Passa-se ao exame do mérito.
E, no mérito, a pretensão acusatória é procedente.
Do delito previsto no art. 157, §2º, II e §2°-A, I do Código Penal:
Atribui-se aos acusados a prática de crime de roubo executado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo. 
De acordo com a nova redação dada aos dispositivos infringidos pela Lei n° Lei n° 13.654/2018: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º.  [...] 
§ 2º.  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – (revogado);   (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - [...] 
§ 2º-A.  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):  (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
Como se sabe, o delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos típicos inerentes aos crimes de furto e de constrangimento ilegal, sendo marcado pela subtração de bens da vítima, mediante o emprego de violência ou grave ameaça para obtenção da res visada. Em consequência, o roubo consuma-se tão logo o agente, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante perquirir se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do crime, por aplicação da chamada “Teoria da Amotio”. É nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, pela sistemática do artigo 543-C do CPC/1973, in verbis: 
RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1.  Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa  e pacífica ou desvigiada.
2.  A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3.  Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res  furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. (Recurso Repetitivo - REsp 1499050 / RJ – Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 3ª Seção do STJ - DJe 09/11/2015).

Cuida-se, aliás, de matéria pacificada, desde a edição da Súmula n° 582 do C. STJ, segundo a qual: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Cotejando o tipo penal com a conduta imputada aos réus, à luz do conjunto probatório, é inexorável concluir que houve a prática de crime de roubo duplamente circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, na modalidade consumada, quanto aos acusados, tal como postulado pelo Ministério Público. Vejamos.
No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrências (fls. 45/48), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 49/50), além da prova oral colhida em Juízo e na fase policial.
Do mesmo modo, a autoria delitiva dos réus é certa. 
Diferentemente do que sustentou a nobre defensora dativa, o conjunto probatório é consistente e apto a autorizar o decreto condenatório em desfavor dos dois acusados, pela prática do crime de roubo descrito na inicial acusatória. Vejamos.
Ouvida em juízo, a vítima ADRIANO GALVÃO DOS REIS narrou que, no dia dos fatos, estava em seu estabelecimento comercial, quando um homem de blusa preta e capuz entrou na pizzaria; que o indivíduo ingressou na posse de arma de fogo e apontou-a aos presentes, os quais mandou ir para o fundo da pizzaria, enquanto ordenava que a gaveta do caixa fosse aberta. Afirmou ter titubeado e ter receado se aproximar do acusado, apesar de estar na posse de uma pá de fazer pizza. Disse ter destravado a gaveta do caixa, que acabou caindo ao solo, durante a ação criminosa. Declarou que o roubador se apossou da quantia em dinheiro e se evadiu do local correndo; que chegou a sair em seu encalço, quando, durante a fuga, o assaltante derrubou sua carteira, com documentos de identificação pessoal no interior; que acionou a Polícia Militar, que, de posse dessas informações, logrou prender o indivíduo e exibiu-lhe, para fins de reconhecimento, uma blusa apreendida, a qual correspondia à utilizada pelo assaltante durante o roubo. Disse ter sido surpreendido pela notícia de que um segundo indivíduo fora preso, por conta desses fatos. Confirmou não ter visto esse segundo rapaz e informou que, apesar de seu estabelecimento comercial possuir câmeras de monitoramento, estas apenas captavam as imagens internas da pizzaria e um pequeno trecho da via pública, à época dos fatos; que não obteve as imagens da rua toda, não viu nenhum veículo VW/Voyage branco no dia do crime; que não reagiu à ação criminosa, pois o armamento empregado pelo roubador aparentava ser uma arma de fogo e foi ostensivamente empregado durante a ação. Afirmou não ter condições de proceder ao reconhecimento pessoal dos indivíduos, por não ter visto o rosto daquele que ingressou na pizzaria e por sequer ter visto o condutor do veículo Voyage. 
Por sua vez, a testemunha GABRIEL TOBIAS DOS SANTOS afirmou-se comerciante autônomo e disse ter vendido um par de calçados à vítima Adriano; que, no dia dos fatos, compareceu ao estabelecimento comercial deste para receber o pagamento do produto; que, após sair da pizzaria, visualizou a aproximação do veículo Voyage branco, de onde desembarcou, pelo lado do passageiro, um indivíduo de blusa branca, que ingressou no estabelecimento comercial. Disse que se tratava de Andrey, pessoa que já conhecia antes dos fatos; que viu que o condutor do automóvel era André, pessoa também conhecida na cidade. Declarou que avistou quando, instantes depois, Andrey saiu da pizzaria correndo, com Adriano em seu encalço, e deixou sua carteira cair na via pública; que Andrey tornou a entrar no Voyage branco, que o aguardava nas imediações, e saíram do local. Confirmou que André era o condutor do veículo e que Andrey ingressou na pizzaria; que já eram pessoas conhecidas; que não tem dúvidas a esse respeito, pois Andrey apenas utilizava um touca na cabeça, sem cobrir o rosto. Em complemento, procedeu ao reconhecimento pessoal de ambos em audiência e, depois de identificar os autuados, descreveu a conduta de cada um. 
Consigne-se que não há motivos para crer que a vítima e a testemunha de acusação estejam mentindo. Elas relataram de maneira harmônica a dinâmica dos fatos, mantendo em Juízo a mesma versão trazida em sede policial. E a jurisprudência é farta no sentido de que a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, assume especial relevância, sobretudo quando não demonstrado, sequer alegado, qualquer motivo que indicasse alguma intenção de incriminar falsa e deliberadamente os réus. Nesse sentido: 
“Apelação Roubo simples (art. 157,"caput"do C.P.) - Recurso defensivo Absolvição pretendida Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados. Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva. A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante. Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto. Inadmissibilidade. Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima Tipificado o delito de roubo. Dosimetria. Ausência de impugnação recursal. Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes ostentados. Fixado regime semiaberto. Recurso improvido".” (TJ-SP - APL: 00002189720128260037 SP 0000218-97.2012.8.26.0037, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 21/08/2013, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013).
Some-se a isso que o policial militar PAULO HENRIQUE SIQUEIRA DE FREITAS narrou que, na data dos fatos, foi acionado para atender à ocorrência de roubo e se dirigiu ao estabelecimento de Adriano; que, chegando ao local, as pessoas relataram o ocorrido e entregaram uma carteira, contendo documentos pessoais de Andrey, perdida durante a fuga. Afirma que, em seguida, realizou uma busca nas imediações, e, após se dirigirem à casa onde Andrey se encontrava, este tentou se evadir, pulando o muro dos fundos e invadindo imóveis vizinhos. Disse que, após ter franqueada sua entrada no imóvel onde Andrey se ocultava, o abordou e ele admitiu a prática criminosa. Narrou que Andrey confessou que, em razão de dívidas de droga, estava sendo pressionado por André, que lhe havia emprestado uma blusa e uma arma utilizadas no roubo. Declarou que, após uma testemunha civil ter descrito o veículo Voyage branco, batido na frente, se dirigiu à casa de André, pessoa conhecida dos meios policiais; que tal veículo era conhecido na cidade; que, de acordo com a testemunha, o veículo conduzido por André foi utilizado na ação criminosa, para levar Andrey à pizzaria vítima, e o aguardou para dar-lhe fuga. Relatou que, ao se dirigir a casa de André, conhecido por ter um carro semelhante à descrição, após ter sido franqueada a entrada do imóvel, encontraram e apreenderam a blusa utilizada no roubo, a qual foi reconhecida pela vítima. 
Diante desse cenário, não há nada, absolutamente nada a indicar que os réus tenham sido vítimas de perseguição, vingança ou de qualquer expediente escuso. São acusações sérias e completamente dissociadas de demonstração mínima. Muito pelo contrário, aliás, já que o depoimento do policial militar responsável pela prisão dos acusados é seguro e coeso, tendo ele mantido em Juízo a mesma versão trazida por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante. 
Saliente-se que, para efeito probatório, o depoimento do policial militar ouvido em Juízo deve ser admitido como meio de prova, pois que há muito se encontra superada a tese de que as palavras de policiais não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Nesse sentido: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ, HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 28/06/2011).
“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ, HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004). 
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606).
“Prova Testemunha. Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório. Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566).
Ademais, segundo o C. Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Em contraponto, os réus trouxeram versões frágeis em seus próprios proveitos, tendo Andrey confessado, em parte, o crime. 
O acusado ANDRE AMADEU DE OLIVEIRA, ouvido em juízo, afirmou que tem 36 anos, é natural de Ponta Grossa-PR, mora em buri desde os 13 ou 14 anos, não é casado, tem uma filha de 12 anos (que reside com a avó dela). Não possui doenças, nem deficiências. Não é usuário de drogas. Já foi processado duas vezes pela prática de roubo e latrocínio.
Acerca dos fatos, afirmou que, na data dos fatos, foi com sua namorada na casa de uma pessoa chamada Fernanda, onde conheceu um rapaz, supostamente namorado de Fernanda, que lhe solicitou uma carona para cobrar uma dívida. Afirma que levou Andrey até o local solicitado por ele, sem ter conhecimento das intenções criminosas dele. Alega que acreditava que Andrey iria realizar uma cobrança ao dono do estabelecimento. Aduz que ficou esperando no carro enquanto Andrey entrou e saiu do estabelecimento e não percebeu que Andrey tinha realizado um assalto. Relata que após deixar Andrey na casa de Fernanda, encontrou uma blusa no banco do seu carro, a qual levou para sua casa, para devolver no dia seguinte. Disse que não tem amizade nem inimizade com Andrey e que não tem nenhuma relação com o dinheiro encontrado em sua casa.
A seu turno, ANDREY COELHO VERAS, na primeira fase de seu interrogatório, declarou que tem 23 anos, tem Ensino Médio incompleto, é solteiro, não tem filhos. Não faz tratamento médico, não é deficiente. Declarou-se usuário de cocaína e maconha desde os 13 anos de idade. Disse já ter sido processado criminalmente por roubo e por violência doméstica. 
Sobre os fatos, admitiu a autoria do roubo que lhe imputado. Afirmou, contudo, que, na data dos fatos, estava na casa de sua namorada Fernanda, quando elarecebeu a visita de André e da namorada dele. Disse que tinha dívidas de drogas com uma pessoa chamada Felipe e precisava de dinheiro para quitar o débito, por estar sendo pressionado. Declarou ter solicitado uma carona para André com intuito de praticar o roubo; que André desconhecia suas intenções; que disse a ele que iria realizar uma cobrança de dívida; que André apenas o levou ao local solicitado e o aguardou retornar. Afirmou-se dono da blusa apreendida na casa de André e do simulacro de arma de fogo, utilizado no roubo. Disse que, após concluir o roubo, foi perseguido pela vítima e deixou sua carteira cair no local; que também se livrou da arma, que era de brinquedo; que estou no carro ofegante, deitou no banco do veículo e tirou a blusa de moleton, com receio de ser reconhecido pela vítima; que acabou esquecendo sua blusa no carro de André. Retificou, em parte, as declarações prestadas na fase policial, afirmando que quem o pressionou para praticar o crime e forneceu os objetos, foi a pessoa chamada Felipe, e não André, ao contrário do que consta em seu interrogatório.
Nada  disso convence, contudo. 
E a razão é simples. O conjunto probatório é firme no sentido de que o delito foi praticado pelos acusados, em concurso de pessoas, carecendo, em absoluto, de amparo probatório a tese de "carona inocente" prestada por André a Andrey. Cuida-se de um cenário extremamente comprometedor para ambos, sendo que a alteração parcial das declarações de Andrey, em sede policial, tenham o condão de eximir André de responsabilidade pelos fatos, por alguns bons motivos. 
Primeiro, porque não é crível, que pessoas desconhecidas deem caronas a terceiros, em pleno sábado à noite, para cobrança de dívidas. Não é o que se vê, como padrão de comportamento social. Cabia, portanto, aos acusados arrolar testemunhas de defesa capazes de confirmar tão inverossímil versão. Depois, porque altamente comprometedora a apreensão da blusa utilizada na ação criminosa na residência de André, o que bem se compatibiliza com as declarações de Andrey em sede policial e com a prova oral colhida em audiência de instrução e julgamento. 
Aliás, o conjunto probatório é firme e seguro no sentido de que os réus agiram em concurso de pessoas, pois, após o roubo na pizzaria da vítima, os policiais, munidos da qualificação de Andrey, que na fuga deixou cair sua carteira com documentos, empreenderam diligências na residência dele, logram detê-lo, que delatou a participação do corréu André. Ademais disso, apurou-se, com segurança, que, apesar de apenas o corréu Andrey haver ingressado no estabelecimento comercial da vítima, o acusado André teria concorrido de forma decisiva para o êxito da empreitada criminosa, emprestando-lhe a vestimenta e a arma utilizada na ação. 
Mas não é só. Andrey, em seu interrogatório policial, apontou André como autor intelectual do delito e disse que, por dever-lhe dinheiro, foi por ele buscado em sua residência, para "fazer um corre". Disse mais, que André lhe levou até o local do crime, depois de entregar-lhe a arma de fogo, e ficou do lado externo do estabelecimento, aguardando sua conclusão, para juntos de lá saírem. Não há, como bem se observa, participação de menor importância de André, que, repita-se, além de autor intelectual do delito, prestou colaboração decisiva e, nesses moldes, será responsabilizado. 
Anote-se, ainda, que o representante legal da vítima confirmou em Juízo, tal como havia feito em sede policial, que o roubador empregou arma de fogo para intimidação durante a ação criminosa; que a arma foi ostensivamente exibida e apontada a todos presentes. E, como é sabido, o entendimento consolidado do C. Superior Tribunal de Justiça autoriza o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2°-A do referido dispositivo, independentemente da efetiva apreensão e perícia na arma para atestar seu potencial lesivo. Explica-se. Confirmado pela vítima, de forma segura e coerente, o efetivo emprego de uma “arma” durante a ação criminosa, o ônus de comprovar que se tratava de um simulacro ou de uma “arma disfuncional ou desmuniciada”, a fim de afastar sua potencialidade lesiva, passa a ser da Defesa. 
Por tais razões, não tendo os acusados colaborado para a localização da arma visualizada pela vítima, obstando sua apreensão e perícia, devem suportar os ônus de sua postura. Nem poderia ser diferente, pois se prestigiaria a deslealdade daquele que logra esconder ou desaparecer com o instrumento do crime que, repita-se, foi visto pela vítima. Não houve, portanto, mera simulação de porte de arma. Confiram-se, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DO DESPACHO DE INADMISSIBILIDADE INATACADOS.  RAZÕES DO REGIMENTAL DISSOCIADAS, EM PARTE, DA DECISÃO RECORRIDA. SUM. N. 284/STF. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO.   EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.   
I.  As razões apresentadas no presente agravo regimental encontram-se, em parte, dissociadas do que foi decidido na decisão monocrática. O recurso especial foi interposto com base na alínea "a" do permissivo constitucional, não havendo que se falar em divergência jurisprudencial. Incidência da Súm. n. 284/STF.
II.  A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, decidiu ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar a sua   potencialidade   lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI - Desembargador Convocado  do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, Terceira Seção, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011). 
III. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 909632 / SP - Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª Turma do STJ - DJe 28/04/2017)

PENAL E PROCESSUAL PENAL.  HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL.  NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA.   MOTIVOS.  LUCRO FÁCIL. RAZÃO INERENTE AOS DELITOS PATRIMONIAIS. FUNDAMENTO INIDÔNEO. PLEITO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA.  IMPROCEDÊNCIA.  DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 
2. Não há que se falar em bis in idem ou em ofensa à Súmula 241 desta Corte, se evidenciado que o julgador, embora citando a condenação   definitiva na primeira fase da dosimetria, deixou expresso que ela só seria utilizada na segunda etapa, quando da exasperação pela reincidência.
3. Não constitui fundamento idôneo para o aumento da pena-base como
Motivos do delito o lucro fácil, por se tratar de circunstância que não exorbita das comuns à espécie (roubo), enquanto delito de cunho patrimonial. Precedentes. 
4. A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que demonstrada sua utilização por outros meios de prova. 
5.  Habeas corpus não conhecido mas ordem concedida, de ofício, para reduzir as penas a 7 anos de reclusão, em regime fechado, e 28 dias-multa. (HC 279212 / RS – Relator Ministro NEFI CORDEIRO -6ª Turma - DJe 11/11/2016) 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA    DA    VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. REVALORAÇÃO DOS ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS. POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SUM 7/STJ. 
I - O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese. 
II -  Conforme precedentes desta Corte, "Não há violação à Súmula 7 desta Corte quando a decisão limita-se a revalorar juridicamente as situações  fáticas  constantes  da sentença e do acórdão recorridos" (AgRg  no  REsp n. 1.444.666/MT, Sexta Turma Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/8/2014). Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1614995 / MG – Relator Ministro FELIX FISCHER – 5ª Turma - DJe 14/10/2016).
Resta, portanto, inequívoca a prática de roubo consumado, prevista no art. 157, §2º, II c..c §2°-A, inciso I do Código Penal. 
Passa-se, agora, à dosimetria das penas.
DOSIMETRIA DA PENA
I – ANDRÉ AMADEU DE OLIVEIRA
Com base nos elementos norteadores estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, observo que a culpabilidade do réu é a inerente à espécie delituosa; que nada há a autorizar a valoração negativa da conduta social e da personalidade do agente, nem quanto aos motivos, circunstâncias e consequências do crime. Contudo, do que se extrai da folhas de antecedentes e da certidão do cartório distribuidor, o acusado ostenta três condenações definitivas, todas pela prática de crimes contra o patrimônio, duas das quais devem ser valoradas como maus antecedentes (processo n° 0004069-37.2006.8.260270, cujo trânsito em julgado se deu em 08/12/2014 – fls. 68; processo 0066297-41.2000.8.26.0405, com trânsito em julgado em 15/04/2003 – fls. 155), que devem ser valoradas como maus antecedentes.
É nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça. Confiram-se, a esse propósito, o recentíssimo Aresto, in verbis: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO.  INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TENTATIVA DE FURTO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES CRIMINAIS COM MAIS DE  5  ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. DIVERSAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. PENA-BASE PROPORCIONALMENTE EXASPERADA.  REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. PACIENTE MULTIRREINCIDENTE.  PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE.  REGIME FECHADO. PACIENTE REINCIDENTE E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS  DESFAVORÁVEIS. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 269/STJ. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1.  O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior  Tribunal  de  Justiça,  diante da utilização crescente  e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade  quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via  recursal  própria,  sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 
2. Com efeito, cabe ressaltar que o julgador possui discricionariedade vinculada para  fixar a pena-base, devendo observar o critério trifásico (art. 68  do Código Penal), e as circunstâncias delimitadoras dos arts. 59 do  Código  Penal,  em  decisão concretamente motivada e atrelada às particularidades  fáticas  do caso concreto e subjetiva dos agentes. Assim,  a  revisão desse processo de dosimetria da pena somente pode
ser  feita,  por esta Corte, mormente no âmbito do habeas corpus, em situações excepcionais.
3.  É  assente  nesta  Corte  Superior  que  é possível o aumento da pena-base  em  decorrência de condenações anteriores com trânsito em julgado  há  mais de 5 (cinco) anos, pois, embora não caracterizem a reincidência,  tais  condenações  podem  ser utilizadas para fins de maus antecedentes.  
4.  No  que  tange  à  valoração  negativa  da personalidade, não há ilegalidade  quando  o  Tribunal  utiliza condenações transitadas em julgado, no caso, várias condenações para valorar a personalidade do acusado  como  voltada  para  o crime, bem como para considerar como
negativa  a  conduta  social.  A  ilegalidade  estaria constatada se apenas   uma   condenação  fosse  utilizada  para  valorar  os  maus antecedentes,  a  personalidade  e  a  conduta  social  o que não se verifica no caso dos autos. 
5.  Quando  presentes  a  agravante da reincidência e a atenuante da confissão,  por  ambas  serem  preponderantes, devem ser compensadas
entre   si.   Contudo,   tendo   em   vista   que   o   paciente   é multirreincidente,  não  há  ilegalidade  em atribuir à reincidência fração  maior que a atribuída à fração da confissão, como ocorreu no caso.
6.  Quanto  ao  regime  fechado,  este  deve  ser  mantido  tal como determinado   pela   Corte   de   origem,  tendo  em  vista  que  as circunstâncias  judiciais  não  eram todas favoráveis e o paciente é reincidente, não sendo aplicado ao caso o enunciado n. 269 da Súmula desta Corte Superior.
7. Habeas corpus não conhecido. (HC 367390 / SC  - Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª Turma – DJe 05/04/2017)

CONSTITUCIONAL  E  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO DE  RECURSO ESPECIAL.  TENTATIVA DE ROUBO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA.  RÉU  QUE  OSTENTAVA DUAS CONDENAÇÕES  TRANSITADAS  EM  JULGADO À ÉPOCA DOS FATOS. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. REGIME SEMIABERTO. DESPROPORCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais  acerca  das  circunstâncias  do  crime, cabendo às Cortes Superiores  apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte,  salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais  e  os  critérios  concretos  de  individualização da pena mostram-se  inadequados  à  estreita  via  do  habeas  corpus,  pois exigiriam revolvimento probatório. 
3.  A  Terceira  Seção  desta  Corte  Superior  de  Justiça admite a utilização  de  condenações  anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da  valoração  negativa  dos maus antecedentes, da conduta social e, ainda,  da  personalidade  do agente, ficando apenas vedado o bis in idem.  Precedentes.  In casu, não há se falar em duplo apenamento de uma mesma  circunstância,  pois  restou  consignado  que  o réu ostentava duas condenações transitadas em julgado à época dos fatos, sendo  certo  que  uma  delas  foi  sopesada  na  primeira  fase  da dosimetria da pena à título de maus antecedentes, e a outra, por sua vez,  ensejou o reconhecimento da reincidência e, por consectário, a exasperação   da   reprimenda   na  segunda  etapa  do  procedimento dosimétrico.
4.  Hipótese na  qual  o  decreto  condenatório  revela-se bastante benéfico  ao  réu, pois, malgrado tenha estabelecido sanção corporal inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, a pena-base foi exasperada a título  de  maus  antecedentes,  tendo,  ainda,  sido  reconhecida a reincidência  do  paciente,  e não haveria ilegalidade na fixação do meio  prisional  inicialmente  fechado,  nos moldes da Súmula 269 do STJ.
5.  No que tange ao pleito subsidiário de conversão da pena corporal em  restritiva de direitos, tal tema não foi objeto de cognição pela Corte  de  origem, já que não foi objeto de apelo, o que obsta a sua apreciação direta por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 
6. Writ não conhecido (HC 388782 / DF – Relator Ministro RIBEIRO DANTAS – 5ª Turma do STJ - DJe 27/03/2017)

Nesse sentido: “(...) O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador” (STJ – 6ª T. – AgRg no AREsp 648.374/SP – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 11.10.2016 – DJe 28.10.2016).
Portanto, em análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, reconhece-se em desfavor do acusado a existência de maus antecedentes. Considerando a existência de duas condenações definitivas, uma das quais por delito idêntico (roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo), fixa-se a pena-base um quarto acima do mínimo legal, a perfazer 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando que o réu ostenta uma terceira condenação definitiva (processo n° 0006419-95.2006.8.26.0270, transitada em julgado em 01/09/2009, ainda não extinta – fls. 68/70) e que tornou a delinquir pouco mais de um mês após progredir para o regime aberto (fls. 60), majoro a pena-base de um quinto, a resultar uma pena intermediária de 06 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, verifica-se a inexistência de causas de diminuição de pena.
Por sua vez, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal, conforme exposto na fundamentação, já que o crime de roubo foi praticado com o emprego de arma e em concurso de agentes. 
Assim, em razão do concurso de pessoas (artigo 157, §2°, inciso II de CP), majoro a pena intermediária de um terço, a resultar 8 (oito) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Ato contínuo, nos termos do §2°-A, inciso I, do Código Penal, em razão do emprego de arma de fogo durante a ação criminosa, torno a elevar a pena em dois terços, a acarretar uma pena definitiva de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 
Atenta às circunstâncias dos art. 59 e 33, §2º do Código Penal, bem como ao teor das Súmulas n° 440 do C. Superior Tribunal de Justiça e n° 718 do Excelso Supremo Tribunal Federal, fixo regime FECHADO para início de cumprimento da pena, por reputá-lo o único adequado às particularidades do caso sob exame, sobretudo se considerada a quantidade de pena imposta ao réu, a gravidade em concreto de sua conduta, a incidência de duas causas de aumento de pena, ao fato de o réu ser reincidente e portador de maus antecedentes, a demandar maior atenção do Estado para sua adequada ressocialização, antes do retorno à vida em sociedade. 
O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
           I – ANDREY COELHO VERAS
Com base nos elementos norteadores estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, observo que a culpabilidade do réu é a inerente à espécie delituosa; que nada há a autorizar a valoração negativa da conduta social e da personalidade do agente, nem quanto aos motivos, circunstâncias e consequências do crime. Da folha de antecedentes e da certidão do cartório distribuidor de fls. 63/66 e 72/73 e 150/151, extrai-se que o réu ostenta uma única condenação definitiva, que será valorada para fins de reincidência, porquanto não transcorrido o lapso depurador. 
As circunstâncias judiciais são neutras, em suma. Fixa-se a pena-base no mínimo legal, a importar 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes a valorar, por ser absolutamente imprestável a confissão parcial e qualificada do acusado, cuja autoria delitiva foi apurada após a queda de sua carteira durante a fuga da ação criminosa. Como bem se observa da mídia de audiência, o corréu Andrey não confessou a prática delitiva, mas tão-só se absteve de negar fatos, quando sequer poderia fazê-lo. Não merece crédito ou prêmio por tal postura. 
A seu turno, incide na espécie a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), comprovada pela certidão de fls. 72 (processo n° 0003992-58.2014.8.260137, transitada em julgado em 15/07/2016, com pena ainda não extinta). Mas não é só. Verifica-se da folha de antecedentes do acusado e da referida certidão que o réu é reincidente específico, razão pela qual sua pena-base deve ser majorada em um terço, ante ao desvalor concreto da agravante, a importar 05 (cinco) e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, verifica-se a inexistência de causas de diminuição de pena.
Por sua vez, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal, conforme exposto na fundamentação, já que o crime de roubo foi praticado com o emprego de arma e em concurso de agentes. 
Assim, em razão do concurso de pessoas (artigo 157, §2°, inciso II de CP), majoro a pena intermediária de um terço, a resultar 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias e 17 (dezessete) dias-multa.
Ato contínuo, nos termos do §2°-A, inciso I, do Código Penal, em razão do emprego de arma de fogo durante a ação criminosa, torno a elevar a pena em dois terços, a acarretar uma pena definitiva de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e  6 (seis) dias de reclusão, e o pagamento 28 dias-multa.
Atenta às circunstâncias dos art. 59 e 33, §2º do Código Penal, bem como ao teor das Súmulas n° 440 do C. Superior Tribunal de Justiça e n° 718 do Excelso Supremo Tribunal Federal, fixo regime FECHADO para início de cumprimento da pena, por reputá-lo o único adequado às particularidades do caso sob exame, sobretudo se considerada a quantidade de pena imposta ao réu, a gravidade em concreto de sua conduta, a incidência de duas causas de aumento de pena, ao fato de o réu ser reincidente específico e a necessidade de maior atenção do Estado para sua adequada ressocialização, antes do retorno à vida em sociedade. 
Ademais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da execução da pena, em razão do tempo de prisão arbitrado (artigos 44 e 77 do Código Penal).
O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública a fim de CONDENAR:
(i) o réu ANDRÉ AMADEU DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena de  13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incido nas condutas tipificadas no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.
(ii) o réu ANDREY COELHO VERAS ao cumprimento de pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e  6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento 28 (vinte e oito) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incido nas condutas tipificadas no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.
Em respeito ao § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que: (i) o regime inicial imposto não se coaduna com a permanência em liberdade na fase recursal; (iii) não há sentido em que os sentenciados, que responderam presos durante todo o processo, sejam soltos quando da sentença condenatória, onde se materializam, ainda mais, a tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade. Eles se encontram presos e assim deverão permanecer, sem prejuízo da eventual execução provisória da pena. Recomendem-se os réus à prisão em que se encontram.
Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto “(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ – 6ª T. – AgRg no REsp 1.502.962/GO – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 01.12.2016 – DJe 13.12.2016).
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Custas pelos acusados, na forma da lei, observada a gratuidade de justiça que ora lhes ficam concedidas.
Arbitro os honorários em favor do patrono dos acusados, nos termos do Convênio OAB/DPE. Oportunamente, expeça-se a certidão.
Intime-se a vítima, nos termos do artigo 201, §§ 2° e 3° do CPP, do conteúdo desta sentença.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado. Após: a) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência dos condenados, dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; c) intimem-se os réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; d) expeça-se guia de execução definitiva e proceda-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  
P.R.I.C. 

Buri, 20 de março de 2019.

Natalia Cristina Torres Antonio
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA