1500049-28.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... existência de denúncias anônimas de tráfico no local não deixam dúvidas acerca do tráfico ilícito de entorpecentes.
O réu, preso em flagrante delito, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 93/94) e, nesta condição, permanece até a presente data.
Foi determinada a notificação do denunciado (fl. 123).
Folha de antecedentes criminais juntadas às fls. 132/141 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500049-28.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-28.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2019813/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 22582753 - DEL.SEC.BOTUCATU, 83/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2019813 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2019813 - DEL.POL.CONCHAS, 83/22/200 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR MAXIMINO LISBOA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

Osmar Maximino Lisboa, qualificado as fls. 17/18, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque, segundo a inicial acusatória, no dia 21 de janeiro de 2022, às 19h16min, na Rua Ferrúcio Tonoli, nº 162, centro, nesta cidade e comarca de Conchas, o réu teria guardado e mantido em depósito 8 (oito) porções de cocaína, em forma de "pedras de crack", com peso bruto de 11,19 gramas e líquido de 0,51 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e química, fazendo-o sem autorização  e em desacordo com as disposições legais e regulamentares, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 42/43, auto de constatação provisória de fls. 45/46.
Ainda, de acordo com a Denúncia, o réu é conhecido dos meios policiais e reside em um imóvel situado no local dos fatos, sobre o qual recaem diversas denúncias de tráfico de drogas e de ser utilizado para guardar produtos de furtos. Na ocasião dos fatos, policiais militares em patrulhamento avistaram terceira pessoa, conhecida por ser usuário de drogas, saindo da residência do denunciado, razão pela qual referida pessoa foi abordada logo após dispensar duas porções de crack, tendo sido lavrado termo circunstanciado autônomo em relação a tal fato. Na sequência, os Policiais Militares ingressaram no imóvel, e teriam avistado o denunciado no corredor, tendo sido abordado e, com ele, localizada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em notas, no bolso da sua bermuda. Na sequência, foram localizadas 08 (oito) porções de crack, em cima de uma mesa, embaladas em papel alumínio, idênticas às duas porções que foram encontradas em poder do usuário de drogas abordado em frente ao imóvel. Ainda, na residência do réu também foram localizados um rolo de papel alumínio e uma lâmina, a quantia de R$ 696,00 (seiscentos e noventa e seus reais), em notas, e diversos objetos de procedência lícita demonstrada, incluindo uma serra elétrica, um aparelho de telefone sem fio, um relógio, marca G-Shock e um telefone celular. Assim agindo, o réu teria guardado e mantido em depósito substâncias entorpecentes (“crack”), que causam dependência física e psíquica, em porções individualizadas e prontas para a venda, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a peça acusatória, as circunstâncias do delito, que incluem a abordagem de usuário de drogas em frente ao imóvel, em poder de drogas, e a localização de drogas identicamente embaladas na residência do denunciado, além de dinheiro e outros objetos utilizados para fracionar e embalar drogas, aliadas a existência de denúncias anônimas de tráfico no local não deixam dúvidas acerca do tráfico ilícito de entorpecentes.
O réu, preso em flagrante delito, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 93/94) e, nesta condição, permanece até a presente data.
Foi determinada a notificação do denunciado (fl. 123).
Folha de antecedentes criminais juntadas às fls. 132/141 e certidões do distribuidor acostadas às fls. 142/147.
Defesa prévia juntada às fls. 157/162.
Realizada a análise sobre a necessidade da manutenção da prisão às fls. 168/169.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Ainda, determinou-se a juntada do laudo toxicológico definitivo e a quebra de sigilo do telefone apreendido (fls. 182/183).
Efetivada nova análise sobre a manutenção da prisão preventiva (fls. 189/190).
Laudo toxicológico definitivo juntado às fls. 193/195 e certidão de fl. 196 remetendo-se para fls. 149/150 a respeito do telefone.
O Ilustre Representante do Ministério Público ofertou alegações finais na forma de memoriais, na qual pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 200/206). A Douta Defesa, por sua vez, requereu a aplicação do princípio in dubio pro reo e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 (fls. 212/216).
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A materialidade restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante  (fls. 1/4), do boletim de ocorrência (fls. 8/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), do laudo toxicológico definitivo (fls. 193/195), além da prova oral coligida.
A autoria, igualmente, é inconteste e recai sobre o réu.
A testemunha Diogo Henrique Tocchio, policial militar, narrou que possuíam diversas informações que, no lugar onde reside o réu, havia grande fluxo de usuários de drogas, que ele possivelmente estaria praticando o tráfico de drogas, além de informações que o réu estaria receptando objetos provenientes de furto. Na data dos fatos, quando estavam fazendo patrulhamento preventivo pelas ruas, avistaram um usuário de drogas, chamado Gilmar, que é conhecido no município por ser usuário de "crack", saindo da residência. Ele demonstrou nervosismo e o abordaram. Localizaram com ele duas pedras de "crack". Ao ser indagado, ele informou que havia acabado de comprar  a droga naquela cada de onde havia saído. Foram até a casa, tinha um portão no corredor, a porta já estava semiaberta e já visualizaram o réu. Fizeram a abordagem e, no bolso da bermuda dele, o policial Bazan localizou R$ 20,00. Tudo indica que esses R$ 20,00, ele teria recebido de Gilmar, pois estava com duas pedras de "crack" e, usualmente, essas pedras são vendidas à R$ 10,00 cada no comércio ilegal. Já na porta da cozinha, visualizaram a mesa, sobre a qual estavam oito pedras de "crack", semelhantes as localizadas com Gilmar. Também havia papel alumínio, gilete e um prato, comumente utilizados para fracionar a droga. Na cômoda também foi localizada uma quantia considerável de dinheiro, o qual o réu não soube justificar a proveniência e também foram localizados alguns objetos de procedência duvidosa. Diante do localizado e das informações pretéritas, foi dada voz de prisão e as partes foram conduzidas ao plantão judiciário de Botucatu. As denúncias eram de populares, pois naquela rua há comércios e como a cidade é pequena e os policiais são bastante conhecidos, os informantes sentem-se mais seguros por tratar diretamente as informações aos policiais. Já vinham as denúncias há algum tempo. O que motivou a entrada no local, foi o usuário saindo da casa com as drogas. Sabe que o réu já teve várias passagens por diversos crimes. Não se recorda se o dinheiro estava em notas pequenas, mas sabe que era um valor considerável. Questionado, recorda-se que foram encontradas oito porções de "crack" que estavam em cima da mesa, papel alumínio, prato com resquícios de drogas fracionadas. Não se recorda de balança. Tinha alguns objetos de reciclagem. Não se recorda de ter sido localizado caderno. Não tem conhecimento que o réu é usuário de drogas. Indagado, o réu confessou, informalmente, que as drogas eram suas, mas não que havia vendido para outra pessoa. Gilmar que disse que comprou do réu, mas quando chegou na delegacia, mudou sua versão. Reconhece o réu como àquele que efetuou a prisão. 
No mesmo sentido foram as informações prestadas por Edmundo Bazan Pereira dos Santos Júnior. Relatou que no dia, estava com o sargento, em patrulhamento pela rua e viram um usuário de "crack", que já é conhecido, saindo de uma residência. E nesta residência, conseguiram identificar, que era do réu. Já tinham algumas denúncias que ali estava sendo ponto de tráfico de entorpecentes e denúncias que as pessoas estavam levando produto de furtos para serem trocados por entorpecentes. Fizeram a abordagem no indivíduo, que estava com duas pedras de "crack". Ele confirmou que comprou a droga naquela casa e que pagou R$ 20,00. Aproximaram da casa do réu, havia um corredor e uma porta encostada e puderam visualiza-lo. Fizeram a abordagem, busca pessoal e ele estava com R$ 20,00 na bermuda. Posteriormente, identificaram um papel alumínio, um prato e uma gilete e oito porções de crack em cima da mesa. Possivelmente o réu estava fracionando para venda. Posteriormente foram localizados mais alguns objetos de origem duvidosa, que foram apresentados na delegacia. Salvo engano, além dos R$ 20,00, o réu possuía mais R$ 600,00 e poucos. Não se recorda do valor exato. Em notas diversas. Recorda-se da gilete, do papel alumínio em que estava sendo embalada a droga, que era igual as apreendidas com o usuário. Não se recorda de balança, caderno. Possuíam denúncias de forma pessoal. Pessoas da própria rua viram movimentação estranha e comentaram com o depoente. Não sabe se o réu possui outros envolvimentos com crime. O réu foi indagado pelo sargento. Primeiramente, o réu disse que as drogas eram para uso próprio e não estava comercializando. Indagado se no local havia bastante material reciclável, a testemunha disse que sim. Asseverou que a droga estava em cima de um papel alumínio e tinha um rolo próximo das drogas. Negou que tivesse sido encontrado "cachimbo". Disse que aparentemente é o réu que ele prendeu. 
Interrogado o réu Osmar Maximino Lisboa, confirmou ser usuário de "crack", que fumava em seu cachimbo. Trabalhava com reciclagem. Contou que estava com as drogas, que havia acabado de compra-las. Disse que o portão estava aberto e eles entraram. Salientou que não conhece Gilmar, que foi com ele na viatura até o plantão policial e ele disse que foram busca-lo na casa dele. Era por uma questão sobre furto, mas não havia nada furtado ou roubado. Tudo que possuía era reciclagem, sucata em sua maioria. O relógio e o celular foi o neto que lhe deu. Telefone foi o neto que deu, pois ele tinha dois. Sobre o dinheiro, salientou que adveio da reciclagem que havia vendido naquele dia. Foi um caminhão que levou. Foi geladeira, fogão, muita latinha, ferro, produtos eletrônicos, máquinas. Disse que comprou 5 porções de "crack" e quando os policiais chegaram, havia acabado de cortar uma porção para usar e estava em cima da mesa.  Estava cortada em quatro. Ressaltou que estava usando as drogas, que estava na "neurose" quando os policial chegaram e nem acabou de usar. Confirmou que morava sozinho na casa. Questionado do motivo da casa ser apontada por denúncias de ser local de venda de drogas, narrou que ali morava um traficante antes dele. Realçou que não fazia dois meses que havia alugado a casa e estava morando no local. Antes morava no seminário, acesso à Rodovia Marechal Rondon. Ali só usava para colocar reciclagem. No passado, foi preso por tráfico de drogas, mas não "mexia" com drogas. A mulher com que morava, nessa mesma rua, que pegaram eles. Mas a mulher que vendia para manter os dois. Não fez tratamento para uso de drogas, pois começou a usar drogas e beber após os 50 anos. 
Conforme se depreende do acervo probatório, a versão do réu de que as drogas consigo localizas destinavam-se ao seu consumo e o valor localizado em sua residência era proveniente da venda de reciclagem, restou isolada nos autos.  
A versão apresentada pelos policiais militares é coesa, harmônica e plausível. Ambos os depoentes asseveram que, anteriormente aos fatos, haviam denúncias sobre eventual tráfico de drogas e receptação na residência. Visualizaram um usuário de drogas conhecido no município, Gilmar, saindo da residência e portando duas porções de cocaína na forma de "crack". Indagado, ele confirmou aos agentes da lei que havia acabado de adquiri-las no imóvel. Ao adentrar no imóvel e abordarem o réu, localizaram R$ 20,00 no bolso de sua bermuda. Em cima da mesa, existiam 8 (oito) porções de cocaína na forma de "crack", além de gilete, papel alumínio e prato. Ainda, encontraram mais de R$ 600,00 em cima de uma cômoda.
Com efeito, como afirmado pelos policiais, as porções de cocaína na forma de "crack" são vendidas no comércio ilícito por R$ 10,00 cada. No bolso do réu haviam R$ 20,00 e foram localizadas duas porções da droga com Gilmar, saindo do imóvel do réu. 
Há que se observar, também, a clara contradição entre o interrogatório judicial do réu e o depoimento de Gilmar em fase inquisitorial. O acusado afirmou em Juízo que não conhecia Gilmar. Este, por sua vez, perante a Ilustre Autoridade Policial disse que conhece o réu há, aproximadamente, seis meses e tinha ido em sua casa para pagar-lhe um produto de guardar DVD, anteriormente adquirido, no importe de R$ 20,00. Ou seja, os mesmos R$ 20,00 localizados pelos policiais com o réu, que afirmou desconhecer Gilmar.
Importante acrescentar que o réu afirmou que ele e Gilmar foram juntos, na mesma viatura para o plantão policial, assim sendo, nesta ocasião tiveram tempo para combinar a versão a ser prestada. 
Além disso, as testemunhas foram enfáticas ao afirmar que as drogas que foram localizadas junto a Gilmar era iguais as encontradas sobre a mesa do réu. Inclusive, quando chegaram os policiais à casa encontram as drogas sendo fracionadas e embaladas. Caso fosse para mero uso, não precisariam ser embrulhadas. E nem se alegue que estavam sendo desembrulhadas, porquanto o policial afirmou que além da folha de alumínio sobre a qual estava a droga, havia um rolo do mesmo material próximo. De se atentar que o referido rolo de papel alumínio foi devidamente apreendido. 
Igualmente inverossível a versão do acusado que, justamente naquele dia, havia realizado grande venda de materiais recicláveis, auferindo quantia superior a R$ 600,00. 
Havendo diversas contradições nas alegações do réu e harmonia no relato dos policiais, este deve prevalecer, sobretudo em razão de não emergir dos autos quaisquer indícios de que os policiais estariam agindo para prejudiciar o acusado. Seria um contrassenso o Estado atribuir função tão relevante aos policiais, de atuarem em prol da segurança pública, para depois desacreditar em sua palavra. Não é outro o entendimento  da jurisprudência:

Roubo – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos de policiais – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500205-17.2020.8.26.0466,  9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Grassi Neto, julgado e publicado em 17/08/2022). 

Cumpre acrescentar, ainda, que no caso concreto, vislumbra-se a presença da fundada suspeita, tendo em vista que os policiais militares ingressaram na casa do réu, após abordarem indivíduo saindo dela, com drogas.
Pelas mesmas razões anteriormente expostas, inviável a desclassificação do delito previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 para o art. 28 da mesma lei. Em análise ao Auto de Exibição e Apreensão não se constata a apreensão de "cachimbo". Ora, se o réu estava com o cachimbo como ele afirmou, qual seria o motivo para tal objeto não ser apreendido?
Outrossim, a condição de usuário de entorpecentes não exclui o comércio ilícito de drogas.  Por outro viés, embora pequena a quantidade de drogas apreendidas, as condições em que foram localizadas, especialmente se considerado o usuário que havia acabado de adquiri-las, são suficientes para caracterizar a tipificação do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Por derradeiro, cabe relembrar que as testemunhas relataram que a residência já havia sido apontada como local de venda de entorpecentes por moradores, além de receptação. Releva consignar que foram apreendidas, além das drogas e petrechos para seu fracionamento, dois aparelhos celulares, uma serra Bosch e um relógio. Certamente se fosse somente usuário o réu teria se desfeito desses objetos para adquirir mais drogas. De fato, não convence sua narrativa que os bens apreendidos eram, parte presentes de seu neto, e outra, recolhidos para reciclagem. Mais factível que esses bens tenham sido trocados por usuários por drogas.
Destarte, por todas as provas carreadas aos autos, tem-se como induvidoso o tráfico de drogas praticado pelo réu.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes. Colhe-se da certidão de fls. 53 e 56 que foi condenado, com trânsito em julgado nos autos 0000107-51.2010.8.26.0145 e 0002248-48.2007.8.26.0145. Assim, incremento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na fase intermediária, constato a presença da atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, por ter o réu 70 anos completos em data anterior a prolação desta sentença, conforme fl. 18. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que o réu não confessou a prática de tráfico de drogas. Presente a agravante da reincidência específica, pois não transcorreu o prazo de 5 anos entre a extinção da pena e a data do crime ora julgado (processo 0002641-94.2012.8.26.0145 – cotejo de fl. 37 e 145/146). Compenso a atenuante com a reincidência, mantendo a pena no mesmo patamar anteriormente aplicado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 por expressa vedação legal, haja vista que o réu é reincidente. Torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, considerando-se o quantum de pena aplicada e, principalmente os maus antecedentes e reincidência do réu.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis em função da quantia de pena aplicada, além da reincidência do réu.
Em decorrência da situação econômica do acusado, cada dia-multa deverá ser apurado na razão de 1/30 do valor do salário mínimo na data do fato.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar Osmar Maximino Lisboa, qualificado as fls. 17/18, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa calculado em seu patamar mínimo, por infração ao disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Estando presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal, uma vez que o réu já se evadiu de estabelecimento penal (ver fl. 139), não autorizo o recurso em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça que ora concedo. Anote-se.
Arbitro os honorários do patrono do réu, no valor máximo previsto no Convênio OAB/DPE para a espécie de ação. Expeça-se certidão nos termos do convênio.
Por derradeiro, declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos às fls. 42/43, por serem oriundos da prática ilícita do tráfico de drogas. Oficie-se.
Transitado em julgado, (i) oficie-se à Justiça Eleitoral para fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) lance-se o nome do réu nos cadastros informatizados; (iv) oficie-se a Delegacia de Polícia para destruição das amostras de drogas guardadas; (vi) efetue-se o cálculo da multa.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Conchas, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA