1500224-19.2022.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... sentença condenatória. Nesse sentido: 
“Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500224-19.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-19.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199683/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 26307550 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2199683 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2199683 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFER TAIS MATHIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

JENIFER TAIS MATHIAS, qualificada nos autos (fls. 05), foi denunciada como incursa no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, na data de 24 de julho de 2022, por volta das 04h50min, na Rua Antônio Cruz, 82, Jardim Paulistano, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de pessoas, tentou subtrair, em proveito comum, mediante arrombamento e escalada, coisa alheia móvel, consistente em 1 (um) botijão de gás “cheio”, avaliado a fls. 79 em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), pertencente a Lorena Tegani Teixeira e a Antonio Alves Teixeira.
Auto de prisão em flagrante delito e demais peças do inquérito policial a fls. 01/82. Por decisão proferida em 02 de agosto de 2022 a denúncia foi recebida (fls. 89/90). O réu, citado a fls. 125, apresentaram resposta à acusação (fls. 128). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, uma testemunha de acusação e o réu interrogado (fls. 176/177). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, com a condenação dos réus no artigo 155, §4°, incisos I, II e IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A douta defesa da ré, por sua vez, pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, postulou pelo reconhecimento do princípio da insignificância, absolvendo-se a ré com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Ainda subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de furto simples, na modalidade tentada. Por fim, requereu seja a pena fixada no valor mínimo legal, com o reconhecimento da confissão e diminuição da pena em seu grau máximo por conta da tentativa, e pleiteou a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena privativa de liberdade, com a concessão da substituição da pena por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal ou, não sendo esta possível, pela concessão da suspensão condicional da pena, assegurando-se à ré o direito de recorrer em liberdade (fls. 193/207).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva foi cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 30), auto de avaliação (fls. 79), laudo pericial (fls. 75/78), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria restou inconteste e repousa sobre a ré. 
A vítima Lorena Tegani Teixeira, judicialmente, confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que seu pai, Antônio, conseguiu ver pela janela de seu quarto que alguém tinha entrado no quintal, pulado o muro e fugido, abandonando para trás o botijão de gás que pretendia furtar. Em seguida, ela, seu pai e seu irmão se dirigiram ao quintal para verificar se ali havia mais alguém e então cutucou por baixo da mesa usando um caso de vassoura, meio pelo qual encontrou a acusada se escondendo embaixo da mesa. Declarou que o rapaz que pulou o muro e conseguiu fugir estava na posse do botijão e o abandonou ao perceber que seu pai já havia notado a ação criminosa. Respondeu que a ré é conhecida nos meios policiais. Esclareceu que a ré e o outro indivíduo não identificado arrombaram o portão da casa do vizinho para ter acesso ao quintal de sua casa. Alegou que um dos vizinhos contou que os criminosos arrombaram o portão para acessar o quintal de sua casa, e só informou para os policiais o que o vizinho tinha acabado de lhe contar.
A testemunha Everton Rodrigo da Silva, policial militar, em juízo, confirmou que os fatos se deram conforme narrados na denúncia. Esclareceu que a vítima ligou para o 190 durante a madrugada e sua equipe compareceu ao local para atender a ocorrência. Contou que, quando chegaram no local, o botijão de gás já estava no corredor e a ré estava escondida embaixo de uma mesa no quintal. Relatou que, por informações do morador, o outro furtador foi pulando os muros das casas vizinhas até se evadir, e não conseguiram encontrar esse outro sujeito que estava acompanhando a ré no momento da ação criminosa.
A ré Jenifer Tais Mathias, judicialmente, confessou a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Alegou que tentou furtar o botijão de gás para sustentar seu vício em crack. Esclareceu que o moço que estava com ela retirou o portão, então pularam o muro e tentaram furtar o botijão de gás, mas não conseguiram porque a vítima começou a gritar, o que afugentou o moço que a acompanhava no momento do crime, que se evadiu do local, e contou que, nesse momento, se escondeu embaixo da mesa.
Inicialmente, saliento que a confissão fornecida merece acolhida eis que amparada nas demais provas produzidas em juízo. Sua confissão, representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirma-la ou de fragiliza-la. Neste sentido:
 “A confissão judicial, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por  depoimentos, mesmo do Inquérito Policial” (MIRABETE, Júlio Fabrini. Processo Penal. São Paulo: Atlas, 1991, pág. 274)(g.n.) 

De mais a mais, o policial militar narrou os fatos de forma coerente e linear, não havendo nada nos autos a indicar que estivesse perseguindo a ré ou que tivesse qualquer motivo para incriminá-la falsamente sabendo ser inocente, nada havendo nos autos a infirmar suas palavras. A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos, tanto que, ouvido em audiência, não foi contraditado no momento oportuno. Por isso, força convir que o depoimento do policial merecem total credibilidade e serve, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória. Nesse sentido: 
“Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13).

Vertente à qualificadora do concurso de agentes (no inciso IV, § 4º, do art. 155, do Código Penal), entendo que há de ser reconhecida, eis que a ré confessou que estava efetivamente ajustada para a execução do crime acompanhada de um sujeito que se evadiu do local e não foi identificado, tendo inclusive dito que foi o comparsa quem retirou o portão do imóvel vizinho para que pudessem acessar a residência das vítimas. Ademais, é certo que a presença de duas pessoas facilita a execução da empreitada criminosa, mormente porque enquanto um assume a função de subtrair a res, o outro, assume para si, o papel da vigilância, informando àquele a eventual aproximação de terceiros, contribuindo, sobremaneira, para o resultado exitoso da infração. 
Igualmente, as qualificadoras do rompimento de obstáculo e escalada (art. 155, § 4º, inciso I e II), de acordo com o laudo pericial a fls. 75/78, não puderam ser afastadas, e o muro do imóvel tinha aproximadamente 1,75m de altura. Nesse sentido:
“Caracteriza a qualificadora do art. 155, § 4.º, II, do CP, a transposição de muro de mais de 1,70 m de altura” (TACRIM-SP – AC – Rel. Wilson Castejón – JUTACRIM 69/274)(g.n.). 
Já o rompimento de obstáculo consistiu na retirada do portão do corredor de acesso ao fundo da residência vizinha, o que não foi constatado pelo laudo pericial de fls. 75/78, mas assim foi confessado pela ré. Assim:
“Configura-se a qualificadora do rompimento de obstáculo se, para executar a subtração, o agente força a porta do local onde se encontra a res, introduzindo qualquer objeto junto à fechadura” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Sabino Netto – JUTACRIM 20/170) (g.n.).
Por fim, imprescindível ressaltar que o crime somente não se consumou porque a ré foi surpreendida pela vítima quando já estava prestes a sair da residência, e que o sujeito que a acompanhava abandonou o botijão de gás somente nesse momento, e a ré, por não ter conseguido fugir juntamente com o outro agente, se escondeu embaixo de uma mesa no quintal, tendo sido encontrada ali por uma das vítimas, o que evidencia que o iter criminis, embora não percorrido em toda a sua totalidade, já estava em estado avançado, isto é, bem próximo da consumação. Nesse sentido: “Considera-se iniciada a execução do crime de furto quando o agente é preso em flagrante, no interior do estabelecimento comercial, por ele arrombado, com o fim de subtrair coisa móvel alheia. No crime de furto, para que reste configurada a tentativa, suficiente o início da execução, não sendo exigível a efetiva subtração” (STJ – 5.ª T. – REsp. 111.281 – Rel. Edson Vidigal – j. 03.12.1998 – DJU 08.03.1999, p. 238).

Assim, é de rigor a condenação da ré nos termos da inicial.
Diante do exposto, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré JENIFER TAIS MATHIAS, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Resta dosar as penas dos réus pelo critério trifásico adotado pelo C.P..
Na primeira fase de dosimetria da pena, em observância aos elementos preconizados pelo artigo 59 do CP, verifico que, apesar de tecnicamente primária, a ré ostenta maus antecedentes (F.A. a 37/40 e certidões fls. 34/36) e, tendo em vista que a qualificadora do rompimento de obstáculo serviu para fundamentar a qualificadora do furto, notadamente a presença de mais duas outras qualificadoras – concurso de agentes e mediante escalada – enseja o agravamento da pena-base, uma vez que revela circunstância do crime negativa, além do tipo penal, juntamente como os maus antecedentes. Nesse sentido, a lição da doutrina: “Concurso de qualificadoras. Previstas no mesmo tipo penal, aplica-se uma só, servindo a outra de circunstância judicial de agravação de pena. Havendo duas circunstâncias, a segunda qualificadora deve ser considerada como circunstância judicial de exasperação da pena, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, ingressando na expressão circunstância empregada no texto” (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, Ed. Saraiva, 18ª. Edição, pág. 251). Assim, nesta fase, elevo a pena-base em 1/4 (um quarto), quedando-se em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, diminuo, no patamar de 1/6 (um sexto), a pena anteriormente fixada, resultando reprimenda de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não existem mais agravantes ou atenuantes aplicáveis ao caso em tela. Na terceira fase da dosimetria, entendo que está presente a causa de diminuição de pena da tentativa, porém, tendo e vista que a ré percorreu grande parte do iter criminis, quase chegando a consumar seu intento, DIMINUO a pena até aqui cominada em seu grau mínimo, qual seja, 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Incabível a figura privilegiada, pois a presença da qualificadora, in casu, furto triqualificado (concurso de agentes, arrombamento e escalada), revelam maior periculosidade da ré e denotam maior repreensibilidade nas condutas por ela perpetrada. Neste sentido: “Não se admite a aplicação dos princípios do furto privilegiado se configurada a ocorrência de furto qualificado pelo emprego de chave falsa e pelo concurso de pessoas, dadas as circunstâncias subjetivas ou objetivas que, no qualificativo, aumentam o vulto do crime, não se conciliando com o benefício do privilégio” (TJMG – AC – Rel. Rubens Lacerda – RT 702/375) e  “Impossível ser deferido o privilégio do § 2.º do art. 155 do CP, quando presentes as qualificadoras, pois a maior ousadia e periculosidade do agente não são compatíveis com o benefício que se defere aos autores de pequenos delitos, sem maior alarme social” (TACRIM-SP – AC – Rel. Teixeira de Freitas – RJD 22/211). Assim, ausentes quaisquer outras causas de aumento e/ou diminuição de pena, torno-a definitiva no patamar fixado. Assim, fixo em definitivo a pena a cumprir DE 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 06 (SEIS) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.  
Com base na regra do artigo 33 do Código Penal, devido aos maus antecedentes da ré, bem como a personalidade voltada para prática delitiva, fixo como regime prisional inicial o SEMIABERTO. Ressalto que, embora a quantidade de pena privativa de liberdade seja inferior a quatro anos, entendo que pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime mais gravoso, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP. Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59”. Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, bem como o já exposto acerca da personalidade delitiva e circunstâncias judiciais desfavoráveis, os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, inciso II, do Código Penal.
Deixo de reconhecer o direito da ré de apelar em liberdade, em observância ao artigo 312 do CPP, pois a gravidade do delito torna evidente a necessidade da prisão para se garantir a ordem pública. Ademais, a ré respondeu presa durante toda a instrução do feito e seria um paradoxo colocá-la em liberdade exatamente depois da sentença de condenação. Recomende-se.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua condenação, com a devida identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei.
P.I.C.
Avare, 18 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA