1500934-46.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500934-46.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500934-46.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2297110/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 21135759 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 157/21/587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2297110 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2297110-82.2021.900587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ANTONIO SERGIO PAIVA ALVES



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ANTONIO SERGIO PAIVA ALVES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 61, II, “j” (calamidade pública reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/2020), do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 13h20min, na Estrada Vicinal Vereador José Molina, próximo ao pesqueiro “Suguimoto”, em Álvares Machado, nesta comarca, ANTONIO SERGIO PAIVA ALVES trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 18,8 gramas (dezoito gramas e oito centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e 20 (vinte) comprimidos de 3,4-metilenodioximetanfetamina – MDMA, droga sintética mais conhecida por “ecstasy”, pesando no total 7,2 gramas (sete gramas e dois centigramas) substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a acusação, o denunciado passou a exercer a traficância e forneceu maconha e comprimidos de ecstasy para Mariely Santos Ferreira Alexandre, a qual foi presa em flagrante no dia 20 de setembro de 2021. Através dela, policiais tomaram conhecimento de que o denunciado vendia drogas em festas. No afã de levantar a veracidade das informações, policiais civis passaram a realizar diligências e, com o apoio de colaboradores anônimos, descobriram que ANTONIO guardava os entorpecentes em uma mata, próximo ao Distrito de Coronel Goulart e somente os buscava nos finais de semana. Assim, cientes de que no dia dos fatos, o denunciado iria até o local com seu veículo VW/Gol, placa GXI-5G19, os investigadores dividiram a equipe e montaram pontos na estrada.
Consta que, ao avistarem o referido veículo, conduzido por ANTONIO, tendo Lucas Alves Francisco como passageiro, os policiais os abordaram e, indagado sobre a posse de drogas, ANTONIO confirmou que trazia consigo maconha e comprimidos de droga sintética conhecida como ecstasy e que na sua residência havia mais uma porção de maconha.
Consta, ainda, que em revista pelo imóvel, os investigadores acharam a porção de maconha sobre uma cômoda no quarto do denunciado, com a mesma embalagem da droga apreendida no veículo.
Em decisão datada em 30/10/2021 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 86/89).
O acusado impetrou habeas corpus, cuja liminar foi indeferida (fls. 144/152).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 219/221), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por decisão proferida em 17/01/2022 a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fl. 227).
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a necessidade de desclassificar o delito para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas, pois o acusado é apenas usuário de drogas; a absolvição quanto ao tráfico de entorpecentes, aplicando-se o princípio in dubio pro reo (fls. 279/296).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, faço constar que, em consulta processual no site do E. TJSP, na presente data, verifiquei que o habeas corpus outrora impetrado pelo acusado foi denegado por v. acórdão datado de 13/01/2022, cuja certidão do trânsito em julgado data de 10/02/2022.
Isso constatado, quanto ao mérito da presente ação penal, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 22/24), pelos laudos periciais (fls. 190/196 e 203/218), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Willian Gomes da Silva Namura, policial civil, relatou em juízo que participou da diligência e no mês anterior ao fato prendeu em Presidente Prudente uma moça que disse que teria recebido essa droga de Antonio Sergio, que teria o contato telefônico dele, a qual conseguiram identificar quem seria o indivíduo durante a investigação, verificando que morava no município de Álvares Machado e durante os finais de semanas iria até as festas nas regiões para vender drogas. Afirmou que conseguiram obter essa informação, que ele não tinha drogas em casa porque tinha muito medo de ser preso novamente por tráfico, guardando a droga longe de casa para evitar ser pego. Durante o trabalho de levantamento disse que chegou a informação na data dos fatos de que Antonio estaria indo próximo ao distrito de Coronel Goulart retirar certa quantia de entorpecente para vender, pois teria festa na data. Sustentou que as equipes foram divididas, que montaram pontos na estrada que dividia o distrito. Informou que já conheciam o veículo utilizado por ele. Sobre a abordagem disse que quando Antonio estava retornando uma equipe visualizou e avisou as demais, que realizaram a abordagem, estando acompanhado de um indivíduo de nome Lucas. Narrou que ficaram nervosos na abordagem e que de imediato confessaram que tinham entorpecentes no carro, que estaria embaixo do banco do passageiro. Informou que tinha um maço de cigarro amassado e os entorpecentes estavam lá. Relatou que Antonio confessou que a droga era dele e que Lucas teria ido com ele apenas para desenterrar a maconha e fumarem juntos. Sustentou que ao ser indagado Antonio disse que em sua residência teria mais uma porção de maconha. Aduziu que foram até a casa de Antonio em Álvares Machado, aprendendo a quantia e sendo posteriormente conduzido para Delegacia e retificado pela autoridade policial. Afirmou que também foi apreendido 20 comprimidos de ecstasy, tendo da cor rosa com a cara do personagem de La Casa de Papel, que eram idênticos aos que foram apreendidos com a Mariely no mês anterior. Relatou que o ecstasy estava junto com a maconha, que foram apreendidos 20 comprimidos. Disse que Lucas relatou que sabia que Antonio fazia algumas vendas. Informou que Antonio confessou que fazia algumas vendas e que era usuário. Negou que tenha sido feita diligência em alguma festa. Por fim, relatou que na época Antonio disse que trabalhava sem carteira assinada e que era usuário.
A testemunha Andrews Markus Bratifisch, policial civil, relatou em juízo que não estava no início da  investigação. Informou que estava apenas na atuação no momento da prisão, que o fato partiu de um flagrante em que uma mulher de nome Natalia teria dito que o réu seria o responsável por abastecer ela com droga. Sustentou que foi levantado pelo investigador William durante a investigação que ele não estaria armazenando dentro de sua casa, pois tinha o receio de ser preso por causa da traficância. Disse que a maioria das vendas eram feitas no final de semana em festas. Narrou que receberam a informação que eles teriam um "lugar de guarda" próximo a um riacho no município de Álvares Machado, mais precisamente em Coronel Goulart. Afirmou que diante da informação de que ele passaria ali já com o entorpecente retirado, realizaram a abordagem quando ele passava no local. Relatou que o réu estava acompanhado com outro rapaz, que acabou dizendo que tinha entorpecente. Na sequência, disse que ele acabou confirmando que dentro de um maço de cigarro teria uns comprimidos de ecstasy. Aduziu que na diligência, participou quando foram até a  residência da irmã dele, que disse que não concordava com a atitude, pois teriam uma situação financeira boa. Afirmou que ela autorizou olharem o quarto dele, e que pelo que se lembra nada de ilícito foi encontrado na casa. Relatou que o réu disse informalmente que passava barato, mas que não se recorda o valor. Disse que na investigação o carona não estava sendo investigado, e que deu para perceber que o que ele falava era verdade que era que tinha sido chamado para fazer uso de maconha, que iria passar para pegar e que já tinha até destinação para vender. Esclareceu que não participou da investigação, apenas da prisão, pois estava alocado para outra Delegacia. Informou que não se recorda se foi apreendido dinheiro. Sobre o entorpecente disse que se lembra porque o passageiro estava muito nervoso, quando abriu a porta do veículo e que acabou relatando que tinha. Negou que tenha sido encontrado no veículo balança de precisão ou embalagens. Por fim, informou que o ecstasy não precisa de embalagens e a maconha segundo a versão do indivíduo, seria para uso.
Ouvido na condição de informante, Lucas Alves Francisco disse em juízo que é amigo próximo de Antonio. Relatou que foram fumar um baseado em uma ponte na estrada, que Antonio estacionou o carro ao lado e fumaram, mas que na volta foram abordados pelos policias e que Antonio disse que teria essas "balas" dentro do carro. Negou que tenha conhecimento que Antonio venda maconha ou ecstasy. Narrou que na Delegacia disse que já tinha "tomado bala" ou seja, que usaram. Afirmou que Antonio o chamou para usarem. Aduziu que na Delegacia não chegou a ler seu depoimento, que ficou 20 minutos. Por fim, disse que só assinou o depoimento e entregou.
A testemunha Mariely Santos Ferreira Alexandre relatou em juízo que conhece Antonio Paiva. Informou que tinha o contato em seu celular e que já ofereceu ecstasy para ela em uma festa. Afirmou que ele não chegou a vender. Sobre os 18 comprimidos de ecstasy, disse que foi Antonio que forneceu em uma festa que foram. Afirmou que foi abordada no trabalho, mas que os comprimidos estavam em sua casa. Relatou que Antonio forneceu antes de irem para uma festa, que eram 20 comprimidos e que usou apenas 02. Aduziu que se encontraram na casa de uma terceira pessoa, que também estava indo para a festa. Sustentou que usou 02 comprimidos e guardou o restante, 18 comprimidos para outra oportunidade. Narrou que Antonio deu os comprimidos sem custo. Por fim, informou que usou os 2 comprimidos junto com Antonio, que dissolveram em água e que a festa foi em uma estrada boiadeira indo para Álvares Machado.
A testemunha Roberto Adriano de Souza relatou em juízo que conhece Antonio, pois trabalharam juntos. Sustentou que trabalhou com ele até o dia que foi preso. Narrou que estava pagando para Antonio o valor de R$ 400,00 por semana, mas que trabalhava com outro ajudante. Por fim, negou que Antonio trabalhasse para outra empresa.
Ouvido na condição de informante, Gilson da Silva Oliveira relatou em juízo que conhece Antonio há quase 20 anos. Informou que Antonio estava trabalhando na assistência de ar-condicionado e que há pouco tempo fez um serviço em sua casa. Em relação à droga disse que só escutou falar que Antonio era usuário, mas que nunca viu.  Por fim, afirmou que sabe que Antonio tinha um carro, que era um gol antigo.
Interrogado em juízo, o réu Antonio Sergio Paiva Alves informou que tem 32 anos de idade e que antes de ser preso estava trabalhando, pois é técnico de ar-condicionado. Relatou que morava com sua mãe. Confessou que quando foi abordado pelos policiais os entorpecentes estavam dentro do seu carro, mas que era para seu uso. Negou que os entorpecentes fossem destinados para venda. Na sequência, negou que tenha entregado os comprimidos de ecstasy para Mariely. Afirmou que já viu Mariely em algumas festas, mas negou que tenham usado juntos. Disse que iria usar os comprimidos no final de semana que teria feriado prolongado, que seriam quatro festas e que acabaria indo em três, pois trabalhava na quarta-feira. Afirmou que usaria 20 comprimidos de ecstasy. Relatou que no momento de seu depoimento na Delegacia estava com seu emocional abalado, pois tinha sido agredido na abordagem por um policial chamado de “bomba”. Informou que esse policial batia nele e que dizia “corre que eu quero te matar”. Negou que tenha lido o depoimento na Delegacia, pois estava com seu emocional abalado. Aduziu que não tinha advogado no momento em que foi preso. Relatou que quando foram em sua casa não deixaram acompanhar e que quando foram na casa de sua irmã falaram que não adiantava acompanhar, pois não adiantava mais nada. Sobre a porção de maconha disse que informou para os policiais onde estava, que era na casa de sua mãe. Informou que mora na casa da mãe. Negou que tenha acompanhado a entrada dos policiais na casa. Afirmou que foi apreendido R$ 400,00, sendo três notas de R$ 100,00 e duas de R$ 50,00. Argumentou que recebeu o dinheiro do Roberto, que tinha trabalhado para ele, recebendo o valor da semana. Aduziu que recebeu o dinheiro às 11h00 e que depois foi preso pouco. Por fim, negou que tenha cédulas menores.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse do réu, na ocasião em que este se deslocava, com seu amigo Lucas, em automóvel próprio, nesta comarca.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o informante Lucas e a testemunha Mariely relataram em juízo que o acusado repassou drogas para o consumo deles.
Ainda, o próprio réu confessou em solo policial ser traficante de drogas, enfatizando que "(...) realmente em algumas oportunidades vende algumas 'balas' para sustentar seu vício (...)" (fl. 13).
Como se não bastasse, foram localizadas inúmeras conversas entre o acusado e seus clientes do tráfico.
Entre as principais, que evidenciam a contumácia do denunciado, revelando ser ele vendedor de drogas, destaco a seguinte:
"Popis: Tem um pra nois carbura não?
Réu: Tenho mano.. To indo ai em pp recebe um din" (fl. 209).
Há também diálogos que revelam a aquisição de drogas pelo acusado para posterior revenda, como o seguinte:
"Réu: Salv popis
Lucas Alves: Op
Réu: Tranquilo ?!
Lucas Alves: Suave mane e ae ?
Réu: Tranquilo... Fala pra tu era REF aquela verdola lá do amigão... Ele deu um salv
Lucas Alves: Podepa, eu te arrumo no sábado podepa
Réu: Pdp cachorro qlq parada eu te mando o pix dele tbm aí vc joga lá
Lucas Alves: Se vc tiver como passa pra ele , nao sei da precisão do mano e sabado eu reponho pra ti
Lucas Alves: É nois
Lucas Alves: E os verde
Lucas Alves: ?
Réu: vou ver aqui com ele mais fica frio... Mano só ele msm q eu ti pegando os verde em" (fl. 212).
Desse modo, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (18,8 g de maconha, mais 20 comprimidos de ecstasy somando outras 7,2 g), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 400,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas terem relatado em juízo a recalcitrância do denunciado em traficar drogas, e por fim, as inúmeras mensagens por ele trocadas com vistas à mercancia de entorpecentes, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante portando maconha e ecstasy, e também na posse da maconha que estava em sua residência, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0008031-33.2014.8.26.0482 (fl. 56), 0010965-95.2013.8.26.0482 (fls. 56/57), e 0014916-97.2013.8.26.0482 (fl. 57). Para se evitar bis in idem, nesta fase será valorada apenas a condenação no processo 0014916-97.2013.8.26.0482 (fl. 57), ficando as demais para serem valoradas exclusivamente na fase seguinte, pois caracterizadoras de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, ante as condenações definitivas nos processos 0008031-33.2014.8.26.0482 (fl. 56) e 0010965-95.2013.8.26.0482 (fls. 56/57). De outro lado, à luz da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão. Desse modo, por serem preponderantes, compenso a atenuante em comento com a agravante da reincidência em relação à condenação no processo 0010965-95.2013.8.26.0482 (fls. 56/57). Remanesce a agravante da reincidência em face da condenação no processo 0008031-33.2014.8.26.0482 (fl. 56), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária do réu em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é multirreincidente e portador de maus antecedentes.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu multirreincidente e portador de maus antecedentes, com nada menos que três condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de drogas, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANTONIO SERGIO PAIVA ALVES a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como a pagar 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é multirreincidente e portador de maus antecedentes, ostentando três condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de entorpecentes, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 18,8 g de maconha, mais 20 comprimidos de ecstasy somando outras 7,2 g. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$ 400,00 (em espécie), aparelho celular marca motorola cor chumbo, aparelho celular marca xiaomi redmi 9 com capa protetora azul e parte traseira na cor verde, e veículo VW/Gol, cor branca, placas GXI5G19, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto ao maço de cigarro que guarnecia a maconha e o ecstasy, determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos celulares e ao veículo, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 111, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 11 de março de 2022�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA