1500125-66.2022.8.26.0439
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas; b) no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 11h (horário local, ou seja, 12h do horário de Brasília), na residência localizada na Rua Manoel Moreira Magalhães, n° 2754, Casa 01, Nova Europa, na cidade de Três Lagoas-SP, os réus tinham em depósito, para fins de tráfico, um tijolo de cocaína com peso aproximado de 524g ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500125-66.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-66.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042545/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23015923 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2042545 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2042545 - DEL.POL.SUD MENNUCCI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE GOMES FERREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega



Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JOSIEL DE JESUS MARINHO DE SOUZA, qualificado nos autos [fls. 09], como incurso nas penas do artigo 306, caput, e 309, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), porque, a) no dia 15 de novembro de 2017, por volta das 20h50, na Alameda BahiVistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou LUCAS HENRIQUE GOMES FERREIRA, qualificado às fls 12, FELIPE FERNANDES TEIXEIRA, qualificado às fls 21 e BRUNO ROCHA EUSTÁQUIO, qualificado às fls 30, como incurso nas penas do artigo 33, caput, e 35, c/c/ artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia: a) em data incerta, mas anterior ao dia 14 de fevereiro de 2022, em local incerto, os réus se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas; b) no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 11h (horário local, ou seja, 12h do horário de Brasília), na residência localizada na Rua Manoel Moreira Magalhães, n° 2754, Casa 01, Nova Europa, na cidade de Três Lagoas-SP, os réus tinham em depósito, para fins de tráfico, um tijolo de cocaína com peso aproximado de 524g (quinhentos e vinte e quatro gramas) e 17 tijolos de cocaína em forma de crack totalizando peso aproximado de 13,77 kgs (treze quilogramas e setenta e sete centigramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls.129/131), substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e  regulamentar; c) no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 13h50min, na Rodovia SP 310, 600, na cidade de Sud Mennucci, nesta comarca de Pereira Barreto, os réus traziam com eles e transportavam, para fins de tráfico, um tijolo de cocaína com peso aproximado de 517g (quinhentos e dezessete gramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls.43/44), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls 164/168 e aditamento de fls 204/208]. 
Prisão em flagrante homologada, tendo sido convertida em prisão preventiva [fls 117/126].
Regularmente citados, os acusados apresentaram resposta à acusação.
A Defesa de Felipe Fernandes Teixeira peticionou às fls 184/190 e 219/223, arguindo a necessidade de consideração do mesmo contexto fático, devendo ser reconhecida a continência entre as apreensões de droga.  
A Defesa de Lucas Henrique Gomes Ferreira manifestou-se às fls 198/199 e 229; e de Bruno Rocha Eustáquio às fls 201/203 e 213.
O Ministério Público manifestou-se sobre as defesas colacionadas [fls 241/244].
A denúncia foi recebida e a prisão mantida [fls 245/252 e 259/261]. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em seguida, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, nos exatos termos da denúncia. As defesas dos réus Bruno e Lucas manifestaram-se pela improcedência total dos pedidos. A Defesa do réu Felipe sustentou a nulidade da busca efetivada na casa em que localizadas as drogas e, eventualmente, a consideração da confissão quanto à droga apreendida no veículo.
As alegações finais do réu Lucas Henrique Gomes Ferreira foram apresentadas por escrito [fls 350/357].
É o relatório.
Fundamento.
Convém destacar que mesmo uma nulidade absoluta não enseja, ipso facto e ipso jure o desfazimento de atos, com repetição daquilo que foi desfeito. O princípio do prejuízo é sempre aplicável, ainda que modificado o ônus de comprová-lo. 
A presunção de prejuízo não é absoluta, havendo apenas uma modificação da atribuição de comprovar a ausência de prejuízo. Na verdade, cuida-se de presunção relativa (iuris tantum), o que significa dizer que há uma inversão da regra do ônus da prova constante do art. 156, caput, do CPP. Portanto, a parte responsável pela arguição da nulidade absoluta fica exonerada da comprovação do prejuízo, cabendo à parte adversa demonstrar a inocorrência do prejuízo, caso tenha interesse na preservação do ato processual impugnado. Logrando êxito nessa comprovação, o vício processual não será declarado. Afinal, por força do princípio do prejuízo, não há por que se declarar uma nulidade, mesmo que de natureza absoluta, se não resultou prejuízo (...) (Renato Brasileiro de Lima, Manual de Processo Penal, Volume único, Salvador, Juspodivm, 2016, página 1554).
Contudo, tenho que, ainda que absoluta a nulidade, cabe ao interessado demonstrar o prejuízo: Sem embargo desse entendimento doutrinário de que o prejuízo é presumido, o Supremo Tribunal Federal tem diversos precedentes no sentido de que o prejuízo deve ser comprovado pela parte interessada inclusive nas hipóteses de nulidade absoluta. Logo, se acaso a defesa pleitear a declaração de uma nulidade absoluta, , incumbe a ela demonstrar o prejuízo decorrente da inobservância da forma prescrita em lei, sob pena de não lograr êxito na invalidação do ato processual impugnado. Nesse sentido, a 2ª Turma do Supremo já teve a oportunidade de asseverar que a demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades pas de nullitè sans grief também compreende as nulidades absolutas (obra supra, página 1554).
É o quanto prescreve o artigo 563, do Código de Processo Penal:   Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.
Nestes termos, decidiu o Supremo Tribunal Federal: EMENTA: IREITO PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIME DE CONCUSSÃO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA PROBATÓRIA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL PERTINENTE E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL COM SÚMULA REVESTIDA DE FUNDAMENTO LEGAL. INADMISSIBILIDADE. 1. O Supremo Tribunal Federal rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. Esta Corte também já assentou a ausência de repercussão geral da questão relativa à obrigatoriedade de observância das garantias constitucionais do processo ante o indeferimento, pelo juiz, de determinada diligência probatória. Nessa linha, veja-se o ARE 639.228-RG, Rel. Min. Cezar Peluso. 3. A parte recorrente se limita a postular a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual. Nessas condições, a hipótese atrai a incidência da Súmula 279/STF. Precedente. 4. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Relª. Minª. Ellen Gracie). 5. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o AI 126.187-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, firmou o entendimento de que “não enseja acesso a via recursal extraordinária o eventual dissidio interpretativo que oponha a decisão proferida pelo Tribunal a quo ao conteúdo de enunciado sumular do Supremo Tribunal Federal desvestido de fundamento constitucional”. 6. Agravo interno a que se nega provimento (ARE 1095920 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 02/03/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-049 DIVULG 13-03-2018 PUBLIC 14-03-2018).
No que concerne à busca e apreensão realizada no imóvel, não vislumbro ilegalidade ou qualquer nulidade passível de reconhecimento.
Sustenta a Defesa, particularmente de Felipe, que não foram entregues voluntariamente a chave e controle do portão em que localizadas as drogas.
Mas disso não decorre qualquer nulidade, no caso específico dos autos.
Justifico.
Primeiro: havia investigação prévia, datada pelo menos do final do ano de 2021, da traficância que utilizava o local em questão, tendo sido realizada campana que evidenciava a movimentação concatenada dos agentes na prática espúria, com elementos por apurar (ainda fora da necessidade de ação controlada). As fundadas razões ultrapassam, pois, a mera cogitação. 
Segundo: a entrada no imóvel deu-se após o flagrante bem sucedido, em que o veículo foi parado e nele encontrado – já – grande quantidade de entorpecente. A ação foi contínua e ininterrupta por parte dos agentes, que, de pronto, localizaram a droga no carro e entenderam por bem aferir o fato há muito investigado, envolvendo o imóvel.
 Não há qualquer ilicitude, portanto.
Terceiro: o imóvel, a bem da verdade, não se cuidava propriamente de uma casa, mas um depósito, um entreposto do tráfico. Um mero ponto de apoio para prática criminosa. Não era um lar, uma casa no sentido próprio do termo, tanto que sequer mobília necessária para ali residir havia e tudo encontrava-se empoeirado, em verdadeiro abandono. 
Não há como equiparar um estabelecimento de processamento e de logística de drogas e traficância ao sentido constitucional de domicílio.
Quarto: partilho do entendimento de que, sendo o tráfico delito de natureza permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, é possível o ingresso na residência, sem mandado, desde que haja elementos substanciais a indicar a ocorrência da traficância (ainda que na modalidade “ter em depósito”). 
É o caso dos autos, em que, a partir de elementos prévios (consubstanciados em investigação substancial), e atuais (droga encontrada no veículo, que, por si só, no contexto em questão, justificaria a prisão).
Na lição doutrinária, “A Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de 'terem depósito' ou 'guardar' substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica”(Código de Processo Penal Interpretado, JÚLIOFABBRINIMIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, p. 625).
Sobre o assunto, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral).
O Superior Tribunal de Justiça, nada obstante tenha sedimentado a necessidade de autorização do morador para ingresso sem autorização judicial, em alguns julgados, entende que não há, também, qualquer ilegalidade, se existirem fundadas razões quanto à traficância:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. 1. Extrai-se do decreto fundamentação válida, com base nas circunstâncias fáticas, das quais se depreende a apreensão de 1kg de cocaína e duas balanças de precisão, de modo que inexiste ilegalidade da prisão. 2. Hipótese em que não se verifica manifesta ilegalidade por violação de domicílio. Extrai-se do contexto fático delineado a existência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de flagrante delito, e, assim, motivar o ingresso no imóvel sem mandado judicial. 3. Ao ser abordado por conduta suspeita e indagado a respeito de sua residência, o ora agravante conduziu a guarnição policial por duas vezes ao endereço errado, tendo, ainda, tentado subornar os policiais para que não prosseguissem na averiguação de possível prática de tráfico, e, após indicar o endereço correto, fugiu da viatura, não havendo manifesta ilegalidade na entrada no domicílio. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 690.360/SE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).
No mesmo sentido, colaciono inúmeros precedentes desta E. Corte de Justiça:
HABEAS CORPUS - Tráfico de drogas - Presença de pressupostos legais que autorizam a manutenção do paciente no cárcere - Despacho suficientemente fundamentado - Insuficiência de imposição de medidas cautelares diversas da prisão –  Alegação de nulidade da busca e apreensão, diante da ausência de mandado judicial na ação policial e em razão da falta de laudo de constatação da droga - Inocorrência -  Crime de tráfico de drogas, de natureza permanente, constante o estado de flagrância do agente enquanto perdurar a prática do delito, o torna legítimo o ingresso na  residência sem autorização judicial - Ordem denegada (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2272899-46.2021.8.26.0000; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/12/2021; Data de Registro: 20/12/2021).
HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Associação para o Tráfico - Artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/2006, c/c o artigo 29 do CP – Violação de Domicílio - Ausência de justa causa para o ingresso policial – Pugna pelo reconhecimento da nulidade das provas obtidas de forma ilícita, com o consequente trancamento da ação penal - NÃO VERIFICADO - Presente in casu a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão pelos policiais sem mandado judicial. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. Precedente do STF. Ordem denegada (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2264553-09.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votorantim - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021).
REVISÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO. Busca e apreensão domiciliar efetuada sem mandado judicial. Possibilidade. Caso em que os policiais receberam denúncia anônima acerca do desmanche de uma motocicleta e, ao chegarem no endereço, depararam-se com dois agentes retirando as rodas de uma motocicleta, sendo que, no mesmo endereço, foi apreendida aquela subtraída. Crime permanente, que autoriza o ingresso dos policiais na residência sem o competente mandado de busca e apreensão, desde que amparado em fundadas razões, o que se verifica in casu. Inexistência de ilegalidade a ser reconhecida. Precedentes. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE (TJSP; Revisão Criminal 2087130-62.2021.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2021; Data de Registro: 16/09/2021).
Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Crime permanente, a justificar exceção à regra da inviolabilidade do domicílio. Flagrante que, em exame sumário, se mostra hígido. Afastamento da aduzida nulidade das diligências policiais que resultaram na prisão do paciente e obtenção de elementos potencialmente incriminadores. Precedentes. Prisão preventiva, no mais, fundamentada nos pressupostos legais devidos e amparada na gravidade concreta da conduta sob apuração. Apreensão de significativa quantidade de drogas (596,8 kg de maconha) e petrechos destinados a seu manuseio e preparação para o comércio. Inequívoca necessidade do encarceramento cautelar para a garantia da ordem pública. Inteligência dos artigos 312 e 313, I, ambos do estatuto processual penal. Insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão. Precedentes. Quadro de crise sanitária que, isoladamente considerado, não justifica a automática soltura do custodiado. Resolução 62/20 do Conselho Nacional de Justiça. Constrangimento ilegal não verificado. Ordem denegada (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2042125-80.2022.8.26.0000; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 04/04/2022; Data de Registro: 04/04/2022).
Embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.
Também não há qualquer nulidade ou ilegalidade na atuação policial que entendeu desnecessária a opção por ação controlada, diante das notícias de traficância e investigação em curso.
Estabelece a Lei antidrogas:
Art. 53. Em qualquer fase da persecução criminal relativa aos crimes previstos nesta Lei, são permitidos, além dos previstos em lei, mediante autorização judicial e ouvido o Ministério Público, os seguintes procedimentos investigatórios:
I - a infiltração por agentes de polícia, em tarefas de investigação, constituída pelos órgãos especializados pertinentes;
II - a não-atuação policial sobre os portadores de drogas, seus precursores químicos ou outros produtos utilizados em sua produção, que se encontrem no território brasileiro, com a finalidade de identificar e responsabilizar maior número de integrantes de operações de tráfico e distribuição, sem prejuízo da ação penal cabível.
Parágrafo único. Na hipótese do inciso II deste artigo, a autorização será concedida desde que sejam conhecidos o itinerário provável e a identificação dos agentes do delito ou de colaboradores.
Isto que ainda estava em processo investigativo, sendo prematura a abordagem sem qualquer elemento seguro. Era preciso avançar. Tanto que os agentes investigativos relataram já te-los abordado, e nada de ilícito fora localizado. Assim, tem-se que pendia uma etapa investigativa prévia, que prescinde de autorização judicial.
Tanto é verdade que, mesmo o percurso que supunham que os agentes usariam não ocorreu, tendo os agentes utilizado outra via para transportar as drogas.
Já decidiu esta Corte, em caso em que também não se utilizou a ação controlada: os policiais civis realizaram campanas de observação, a fim de averiguar a veracidade das denúncias da prática de tráfico de drogas pelo acusado; isto é, não se retardou deliberadamente sua prisão a fim de se descobrirem outros participantes da empreitada criminosa, mas tão somente se procedeu às medidas investigativas necessárias para a obtenção de provas que corroborassem ou até mesmo afastassem, vale repisar a suspeita que sobre o réu recaía da prática do crime, sem o que qualquer medida mais drástica como a busca ou a prisão em flagrante poderia se mostrar precipitada, uma vez que não obtidos elementos suficientes a conformar um juízo de probabilidade da prática do delito pelo acusado que conferisse juridicidade à uma ação policial invasiva na esfera jurídica do agente (TJSP;  Apelação Criminal 1500060-34.2021.8.26.0592; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/12/2021; Data de Registro: 01/12/2021).
Buscou-se, por cautela, a reunião de elementos seguros para agir, após abordagem pretérita frustrada. Não se estava, ainda, no campo de exigir-se autorização judicial para ação controlada.
Monitoramento, campana, investigação não se confundem com ação controlada.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. Policiais civis que, em operação destinada ao combate ao tráfico de drogas, flagraram o paciente em ação típica do comércio ilícito. Inocorrência de ação controlada, e sim mero monitoramento/campana. Desnecessidade de autorização judicial ou prévia comunicação ao Ministério Público. Fundadas suspeitas que autorizam a mitigação da garantia da inviolabilidade do domicílio. Precedentes. Inadmissibilidade do trancamento de ação penal por falta de justa causa na estreita via do habeas corpus se a denúncia expõe fatos que caracterizam em tese a autoria e materialidade do crime. Constrangimento ilegal não configurado. ORDEM DENEGADA (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2228173-84.2021.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Brotas - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/10/2021; Data de Registro: 22/10/2021).
Mas, ainda que se considerasse tal atuação investigativa como uma ação controlada, fato é que tal instituto existe, em essência, para evitar eventual prevaricação dos agentes públicos, o que não é o caso. Destaco, assim, precedente do C. STJ: 
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AÇÃO CONTROLADA E INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. VALIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. COMPETÊNCIA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. VALIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO. 1. Eventual negativa de vigência a dispositivo constitucional não é passível de ser discutida em recurso especial. Matérias como tal, por expressa determinação da Constituição, devem ser analisadas pelo Supremo Tribunal Federal. 2. É inviável o exame, em recurso especial, de apontada ofensa a dispositivo de Constituição estadual, haja vista que o recurso especial é destinado, tão somente, à uniformização da interpretação do direito federal. 3. Uma vez que o Tribunal de origem considerou estar devidamente fundamentada a decisão que deferiu a quebra do sigilo telefônico, à luz dos requisitos constantes da Lei n. 9.296/1996, e haver sido a medida excepcional conduzida dentro dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, com a descrição, de maneira clara, da situação objeto da investigação, não há como concluir pela nulidade das provas obtidas mediante escutas telefônicas. 4. A figura do flagrante diferido nada mais é do que o ato de protelar uma intervenção policial no tempo, retardando o momento da prisão em flagrante, para que ela se concretize em momento mais adequado e eficaz do ponto de vista da colheita de provas e do fornecimento de informações sobre as atividades dos investigados. Trata-se, portanto, de uma regra excepcional, que permite à polícia, em casos restritos, a faculdade de retardar ou prorrogar a efetuação da prisão em flagrante. 5. Embora o art. 53, I, da Lei n. 11.343/2006 permita o procedimento investigatório relativo à ação controlada, mediante autorização judicial e após ouvido o Ministério Público, certo é que essa previsão visa a proteger o próprio trabalho investigativo, afastando eventual crime de prevaricação ou infração administrativa por parte do agente policial que aguarda, observa e monitora a atuação dos suspeitos e não realiza a prisão em flagrante assim que toma conhecimento acerca da ocorrência do delito. 6. Ainda que, no caso, não tenha havido prévia autorização judicial para a ação controlada, não há como reputar ilegal a prisão em flagrante dos recorrentes, tampouco como considerar nulas as provas obtidas por meio da intervenção policial. Isso porque a prisão em flagrante dos acusados não decorreu de um conjunto de circunstâncias preparadas de forma insidiosa, porquanto ausente, por parte dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante, prática tendente a preparar o ambiente de modo a induzir os réus à prática delitiva. Pelo contrário, por ocasião da custódia, o crime a eles imputado já havia se consumado e, pelo caráter permanente do delito, protraiu-se no tempo até o flagrante. 7. Para entender-se pela absolvição dos recorrentes em relação aos crimes que lhes foram imputados, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ. 8. Uma vez evidenciada a reiteração indicativa de delinquência habitual ou profissional, impossível reconhecer a continuidade delitiva em favor dos recorrentes. 9. A Corte estadual em nenhum momento examinou, ainda que implicitamente, se seria necessária a existência de uma lei federal para a criação de varas especializadas com jurisdição em todo o território do estado, tampouco se o Provimento n. 04/2008 do Conselho da Magistratura do Estado de Mato Grosso seria meio hábil para criar competência e suprimir a competência dos juízos das demais comarcas do referido estado, o que evidencia a falta de prequestionamento da matéria. Incidência, por analogia, das Súmulas n. 282 e 356, ambas do STF. 10. A apelação foi julgada em 31/8/2016 e o recurso especial foi interposto em 3/10/2016, portanto, quando já estava em vigor o novo Código de Processo Civil (18/3/2015), o qual nem sequer prevê mais o incidente de uniformização de jurisprudência. Dessa forma, não há falar em violação do art. 476, I, II e parágrafo único, do Código de Processo Civil de 1973, justamente porque revogado desde 18/3/2015, com a entrada em vigor da Lei n. 13.105/2015 (novo Código de Processo Civil). 11. Uma vez que o Tribunal de origem considerou estar devidamente fundamentada a decisão que deferiu a quebra do sigilo telefônico, à luz dos requisitos constantes da Lei n. 9.296/1996, e haver sido a medida excepcional conduzida dentro dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, com a descrição, de maneira clara, da situação objeto da investigação, não há como concluir pela nulidade das provas obtidas mediante escutas telefônicas. 12. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido (REsp n. 1.655.072/MT, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 20/2/2018.)

Ultrapassadas as preliminares, passo à questão de fundo.
É fato que à acusação cabe a prova do que alega. Mas isto não afasta o dever de a defesa constituir elementos robustos que contrariem de modo razoável e plausível tudo o que o Ministério Público trouxe, em termos documentais, e o que foi produzido em desfavor, em termos testemunhais. Há um sensível matiz do qual não se pode afastar: É ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et non allegare paria sunt alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232). 
Pois bem. Exige-se para a condenação a certeza além da dúvida razoável. De forma diametralmente oposta, referida premissa não tem como consequência a necessidade de exaurimento de todas as teses apresentadas pelas partes, tanto para a absolvição quanto para a condenação. Resta suficiente que o magistrado proceda à análise dos fatos e provas expostas, esposando os pontos suficientes para fundamentar sua decisão. Eventual error in judicanto imputado ao órgão ministerial e à Defesa a necessidade de observância à dialeticidade para eventualmente, em sede recursal, afastar os fundamentos apresentados pelo órgão judicante em confronto com elementos permissivos dos autos, em busca da substituição da decisão por outra exarada pela I. Corte Recursal. Segue, portanto, o entendimento do Tribunal da Cidadania: PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O SISTEMA FINANCEIRO. ART. 22, CAPUT, DA LEI N. 7.492/86. SOBRESTAMENTO DO PROCESSO. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA NO RE N. 625.263. DESNECESSIDADE. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. PRORROGAÇÕES SUCESSIVAS. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ENFRENTAMENTO DE TESES ALEGADAS PELA DEFESA. DEVIDA APRECIAÇÃO PELO TRIBUNAL A QUO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. É da competência do Supremo Tribunal Federal a determinação de sobrestar na origem as ações penais cujas matérias foram reconhecidas como de repercussão geral. Precedente.2. "Apesar de o artigo 5º da Lei 9.296/1996 prever o prazo máximo de 15 (quinze) dias para a interceptação telefônica, renovável por mais 15 (quinze), não há qualquer restrição ao número de prorrogações possíveis exigindo-se apenas que haja decisão fundamentando a dilatação do período" (HC 359.809/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 09/05/2017).3. "Nos moldes do entendimento deste Sodalício, o magistrado, ao apreciar a contenda, deve apresentar as razões que o levaram a decidir desta ou daquela maneira, apontando fatos, provas, jurisprudência, aspectos inerentes ao tema e a legislação que entender aplicável ao caso, porém não é obrigado a se pronunciar, ponto a ponto, sobre todas as teses elencadas pelas partes, desde que haja encontrado razões suficientes para decidir" (HC 370.708/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2016, DJe 21/10/2016).4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1611030/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017) negrita-se.
Já, em relação ao disposto no inciso IX, da CR/1988, pacífico que a exposição limitada e suficiente para a conclusão não viola a Constituição da República, sendo desnecessárias decisões analíticas, desde que suficientemente fundamentada para a solução da lide. É o sentir da Corte Suprema: Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3° e 4°). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Para Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral. (AI 791292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, p. 113-118 ) negrita-se.
É como sempre disse, com maestria, em casos inúmeros, o Desembargador ilustre Souza Nery:
 “Ao contrário do entendimento esposado pela douta e combativa defensoria, a condenação encontra suficiente lastro na evidência dos autos. Tenha-se, desde o início, em mente ser inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana. O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo”. Suficiente a embasar condenação penal é a evidência que, afastada a dúvida razoável, conduza à formulação de juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão, tal como ocorre nos presentes autos.(TACrimSP, apelações nºs. 1.233.007, 1.230.305, 1.229.065, 1.228.613, 1.226.185, 1.224.885, 1.223.501, 1.223.053, 1.222.347, 1.221.075, 1.220.813, 1.220.809, 1.219.127, 1.218.503, 1.217.039, 1.216.017, 1.215.709, 1.215.205, 1.215.151, C.7ª Câmara, TACrim, entre diversos outros).
Além do mais, ainda que seja ônus da acusação comprovar os fatos, os réus, ao apresentarem determinada tese defensiva, avocam para si o ônus de provar os atos e fatos argumentativos contrários.
Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado.11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475)
O pedido condenatório é procedente
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico está provada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01]; boletim de ocorrência [fls 36/39]; auto de exibição e apreensão [fls. 43/44]; autos de constatação preliminar de substância entorpecente [fls. 45/46]; fotografias de fls 47/53; documentos de fls 129/131 e 132, relatório final de fls 158/161 e laudo pericial [fls. 308/310].
A autoria está provada pela prova oral produzida em juízo.
Rafael Lourenço Sangaleto disse que é delegado de polícia, e recebeu informações de que haveria um veículo HB20 que faria transporte de entorpecentes passando pelo município de Pereira Barreto e com destino ao município de Auriflama. A testemunha diligenciou com outros policiais até a rodovia e visualizaram um veículo com as características indicadas. O veículo estava em alta velocidade e não foi possível acompanha-lo, mas a testemunha contatou outros policiais que estavam num trecho mais a frente, o veículo suspeito foi parado e, em abordagem, nada foi encontrado com os ocupantes. A testemunha decidiu retornar para verificar se, no caminho, havia sido dispensado algum entorpecente. Durante a busca, a testemunha recebeu a informação de que, no veículo, havia sido encontrado um tijolo de cocaína escondido no painel. A testemunha retornou ao local e foi dada voz de prisão aos três acusados. A testemunha recebeu a ligação de outra autoridade policial que solicitou as chaves do chaveiro do veículo em que foi apreendido, pois haveria uma outra operação em andamento pela DISE na residência de onde o veículo HB20 apreendido teria saído. As chaves foram encaminhadasa para aquela operação, e a testemunha foi informada de que naquela operação da DISE foram encontrados outros entorpecentes, porém, não tem maiores detalhes daquela operação porque ela aconteceu pela polícia do município de Três Lagoas.
Luís Fernando Baroni relatou que, na data dos fatos, a polícia recebeu uma denúncia de que um veículo HB20 branco passaria pelo município e estaria transportando entorpecentes. Diligenciou e aguardou na rodovia, o HB20 passou em alta velocidade, e foram avisados outros policiais que estavam num trecho mais a frente. O HB20 foi abordado e nada foi encontrado. A testemunha retornou para verificar se algum entorpecente havia sido dispensado pela rodovia pelo caminho até ser abordado, nada foi encontrado. A equipe que ficou com os acusados encontrou no veículo um tijolo de cocaína, a testemunha retornou ao local em que se encontravam os acusados, foi dada voz de prisão.
Pedro França da Silva Filho asseverou que é policial civil militar e, na data dos fatos, houve uma denúncia de que um HB20 branco passaria pela rodovia e precisaria ser abordado. A testemunha abordou o veículo e entrevistou os acusados, que afirmaram que estavam se deslocando para Auriflama para realizar a compra de um veículo. Um dos acusados afirmou que faria a compra e venda de veículos, por isso estavam se deslocando para Auriflama. A testemunha passou a realizar a checagem dos documentos do veículo, e o delegado Rafael chegou ao local e vistoriou o veículo. A testemunha encerrou a checagem dos documentos e perguntou se poderia verificar o veículo, os acusado consentiram. Dentro do veículo, no painel, a testemunha encontrou um tijolo de cocaína escondido. 
Oleno Carlos Faria Garzella afirmou que é investigador de polícia de Jales e que recebeu informações de que haveria uma atividade de transporte de entorpecentes envolvendo dois veículos, um Fox e um HB20. Foi realizada a investigação e identificado que, nas datas dos fatos, haveria um transporte saindo de Três Lagos com destino ao município de Auriflama. Foi realizada uma operação para interceptar os veículos no município de Santa Fé, uma equipe policial visualizou os três acusados saindo dentro do veículo de uma residência em Três Lagoas, porém, o HB20 foi abordado por outra unidade policial em Pereira Barreto. A testemunha entrou em contado com o Dr. Rafael, delegado de Pereira Barreto, e este confirmou que o HB20 havia sido flagrado transportando entorpecentes. A testemunha diligenciou até Pereira Barreto e constatou que o chaveiro do veículo possuía outras chaves e solicitou as chaves, pois poderiam possibilitar a entrada na residência de Três Lagos, de onde teria partido o HB20. Foi autorizada a utilização das chaves e, com elas, foi possível adentrar o imóvel em Três Lagoas. Aquela residência estava praticamente vazia, havia apenas uma geladeira, nenhum móvel. Em um quarto, havia uma prensa e, em outro cômodo, foram encontrados entorpecentes, cocaína, no terreno havia um pedaço de terra revirado. Os policiais verificaram a terra e lá encontraram  mais um tijolo de cocaína. 
Eduardo Missias afirmou que é investigador de polícia e participou de uma operação em que realizou uma campana em frente a uma residência em Três Lagoas. Lá, a testemunha visualizou os três acusados saindo juntos no mesmo veículo, um HB20. A testemunha já estava há alguns dias acompanhando os acusados, por isso tem certeza que eram os três que estavam naquele veículo naquele momento. A testemunha afirmou que a campana fazia parte de uma operação que pretendia interceptar os acusados transportando entorpecentes durante uma abordagem no município de Santa Fé. Afirmou que os acusados não foram abordados imediatamente quando saiam da residência em Três Lagoas porque não havia certeza de que, naquele momento, os acusados estariam saindo para realizar o transporte de entorpecentes. Havia o risco de os acusados estarem saindo para realizar outra atividade e, se fosse realizada, a abordagem toda a operação seria desperdiçada. A testemunha avisou a equipe que aguardava pra realizar a abordagem no município de Santa Fé, porém, foram avisados que o HB20 não passou por aquele município. Mais tarde, a testemunha soube que o HB20 havia sido abordado pelos policiais em Pereira Barreto e que os acusado teriam sido detidos em flagrante por portarem entorpecentes. O investigador de Jales que estava envolvido na operação diligenciou até Pereira Barreto e requisitou as chaves da residência de Três Lagoas. A testemunha recebeu as chaves e adentrou a residência de onde o veículo partiu. Na casa não havia móveis, havia apenas uma geladeira, na garagem havia uma mesa e chaves de fenda, no fundo da casa havia um quarto trancado, dentro desse quarto havia uma prensa. 
Igor Alexandre Murari Cardozo disse que é investigador de polícia da equipe da DISE de Jales. Havia denúncias contra os acusados e foi realizada uma investigação. Identificou-se que, na data dos fatos, os acusados fariam o transporte de entorpecentes. Foi realizada uma campana e os acusados foram avistados saindo juntos em um veículo. A operação pretendia abordar os acusados em Santa Fé do Sul, porém, souberam que os acusados haviam sido abordados e detidos pela polícia de Pereira Barreto.  Foram requisitadas as chaves apreendidas pela polícia de Pereira Barreto junto com o veículo, em posse das chaves a equipe policial em Três Lagoas foi capaz de adentrar a residência de onde os três acusados partiram, lá foram encontrados outros entorpecentes.   
Lucas de Oliveira Teixeira relatou que é irmão de Felipe e não tem conhecimento do seu envolvimento com coisa ilícitas. Lucas sempre trabalhou como operador de máquinas pesadas na empresa de terraplanagem pertencente ao seu pai. O último dia que trabalhou foi no sábado, antes da prisão. Trabalhava com o pai como diarista. Lucas tem esposa e filhos.
Reinaldo Fernandes Teixeira contou que é pai de Felipe e não tem conhecimento de seu envolvimento com tráfico ou qualquer outra conduta ilícita. Felipe é operador de máquinas e trabalhou na Eldorado e também com ele.  
Iva Severina da Silva Gomes afirmou que é amiga da família de Lucas e não tem conhecimento de seu envolvimento com atividade ilícita por parte dele. Conhece Lucas há mais de dez anos. A mãe de Lucas nunca reclamou a respeito do seu comportamento. Sabe que ele trabalhou na construção civil, na Metalfrio, teve lava-jato, foi cobrador, foi motorista de Uber e, ultimamente, vendia carros usados. Lucas tem dois filhos e a esposa que ele "arrumou" tem uma menina. Não sabe ao certo a idade das crianças mas imagina que um tenha 05 anos o outro 2 anos.
Heli Luiz da Silva narrou que é amigo da mãe de Lucas. Ouviu pouca coisa a respeito dos fatos apurados no processo. Sabe que Lucas é motorista de Uber, mas não sabe a real atividade de Lucas. Lucas tem filhos e, quando o conheceu, sabe que ele morava com uma garota. Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com atividade ilícita.
Gabriel Rodrigo dos Santos Costa disse que Bruno é atendente na sua conveniência. Não tem conhecimento do envolvimento dele com coisas ilícitas. Bruno trabalha das oito da manhã até as duas da tarde e às vezes até a noite. Soube da prisão no mesmo dia em que ele ocorreu. Naquele dia ele tinha trabalhado. Precisava trabalhar o dia todo e, para justificar sua saída mais cedo, disse que precisa ver um carro no estado de São Paulo. Bruno trabalha como diarista. Todos os dias. Não tinha o costume de pedir pra sair mais cedo.
O acusado LUCAS HENRIQUE GOMES FERREIRA, interrogado, declarou que trabalhou como Uber e em um lava-jato de um amigo e conhece os demais acusados. Tem dois filhos e, ultimamente, vendia carros de forma particular. Não faz uso de drogas. No dia dos fatos, estava indo para Auriflama, para uma garagem de veículos. Estava vendo um Ônix, pra ele mesmo. Não tinha falado com ninguém da garagem. Foi pra Auriflama juntamente com Felipe e Bruno. Nega a prática de tráfico. A droga era do Felipe. Vendia carros quando o dinheiro lhe faltava. Ficava sabendo que pessoas queriam vender carros e, quando sabia, lavava os carros e postava a venda. O carro que ia comprar em Auriflama valia R$ 35.000,00. Reafirma que, na data dos fatos, ligou para Felipe para leva-lo até Auriflama, porque o seu carro estava ruim. Só soube que tinha droga no carro de Felipe quando o policial localizou a droga. Nega ter tentado fugir da polícia. O Bruno também ia ver um carro pra ele, por isso foi junto. Carro em Três lagoas é mais carro e, na época, não encontrou Ônix em Três Lagoas. A mãe é diretora de escola e tem salário entre oito e nove mil reais. Seus filhos tem dois anos e cinco anos de idade. A esposa não trabalha. Nunca foi processado. Conheceu Bruno na casa de uma amiga, em uma festa. Não se recorda de Bruno tem passagem pela polícia. No dia, ligou pra Bruno para irem juntos para Auriflama. No momento da ligação, Bruno estava trabalhando. Nunca viajou junto com Bruno e Bruno não sabia do tráfico. Felipe não informou que possuía drogas.
O acusado FELIPE FERNANDES TEIXEIRA, interrogado, declarou que é operador de máquinas e também faz fretes. Tem um filho de quatro anos. Mora na cidade de Três Lagoas. Não possui imóveis. Não faz uso de drogas. Nunca foi processado. Conhece Lucas da cidade e morou próximo. Conhece há muito tempo, sem vínculo de amizade. O HB 20 lhe pertencia. No dia dos fatos, recebeu ligação de Lucas que precisaria ir até Auriflama pra ver um carro. O carro de Lucas estava com problema, então resolveu ir com seu carro. Quem dirigia o carro era Lucas. A droga lhe pertencia. Tinha pegado a droga porque passava por dificuldade. Não falou para Bruno e Felipe que no carro tinha droga. Não sabe dizer nada a respeito de investigação envolvendo ele e os demais envolvidos. Conseguiu a droga comprando a prazo. Não sabia a quantidade de droga que lhe seria repassado, só tomou conhecimento quando lhe foi entregue. Deu seu carro como garantia. O crack valia R$ 17.000,00 venderia por R$ 17.600,00. Comprou a droga em Três Lagoas. O aluguel do imóvel em que guardava a droga era  R$ 600,00. Esclarece que cada tijolo da droga valia R$ 17.000,00. A prensa localizada seria utilizada para consertos de portas e não era usada para mexer com droga. Não tinha clientes para a droga. Fazia uns 22 dias que estava mexendo com drogas. Aceitou viajar com Lucas porque não queria falar um não pra ele, mesmo sabendo dos riscos. O Bruno também ia ver um carro em Auriflama. Não se recorda do nome da concessionária. Não teve a participação de ninguém no tráfico, fez tudo sozinho. Esclarece que está arrependido e de ter envolvido pessoas inocentes. Não pretendia entregar a droga pra ninguém em São Paulo. Foi ele mesmo quem guardou a droga no carro. Se conseguisse vender toda a droga teria lucro entre sete e oito mil reais. Nega ter furado bloqueio policial e que inclusive diminuiu a velocidade quando passou próximo ao radar, passando a velocidade limite, que era 60 km por hora.
O acusado BRUNO ROCHA EUSTÁQUIO, interrogado, declarou que trabalha na conveniência. Ganha valores variados, em geral, 80,00 por dia. Mora com sua mãe. Sua mãe trabalha na Justiça do Trabalho. Já foi processado por tráfico, ainda sem condenação. Não usa drogas. Conhece o Felipe há muito tempo. No dia dos fatos, estava trabalhando e foi contatado por Bruno, que lhe disse que ia até Auriflama para comprar um carro. Então pediu autorização ao patrão para ir junto. O carro no qual foram era dirigido por Lucas. O Felipe não ia ver carro em Auriflama e foi junto porque não queria deixar o carro sozinho. Não sabia que tinha droga no carro. Não sabia nada a respeito de investigação policial. Não sabe dizer nada a respeito de outros empréstimos de carro de Felipe para Lucas. Queria comprar um carro usado em Auriflama, tipo carro popular. Foi pra Auriflama porque o Lucas que é vendedor de carros disse que em Auriflama havia carros com preço bom.  Nega ter fugido da polícia.Era a primeira vez que viajava com Lucas. Ninguém lhe mostrou que havia drogas no carro. A droga estava em um compartimento secreto do carro e ficou surpreso quando da localização da droga. Era impossível saber que no carro tinha drogas.
Felipe confessou apenas ser o proprietário da droga, negando, todavia a associação junto com Bruno e Lucas.
Contudo, a versão é frágil, não apresentando qualquer sustentáculo.
Não convence que alguém que trabalhara na noite anterior, estando cansado, apenas acompanhasse os amigos Lucas e Bruno na suposta viagem que seria feita a Auriflama, para verificar um carro. Aliás, fosse realmente apenas o empréstimo do veiculo, e acaso não desejasse envolver "inocentes", teria, no mínimo, retirado a droga do veículo. Não o fez.
O carro estava preparado, e a organização entre os três não era de data recente. As investigações apontavam o trio como reais agentes criminosos, não sendo efetivamente novas as notícias e denúncias que as autoridades haviam recebido.
Saíram juntos, viajaram juntos, foram outrora abordados em conjunto, tudo a corroborar o liame subjetivo existente, não para ato isolado, mas para atos corriqueiros, praticados pelos réus.
Os agentes policiais foram ainda uníssonos que os réus tentaram furar o bloqueio, não observando a ordem de parada e imprimindo velocidade superior à possível na via. 
Os acusados Lucas e Bruno, apesar de negarem os fatos descritos na denúncia em sua integralidade, não deram qualquer explicação plausível, crível e convincente para os fatos retratados nos autos nem trouxeram qualquer prova que pudesse confirmar e subsidiar suas versões.
O hipotético desejo de adquirem um veículo na longínqua cidade de Auriflama (aproximadamente 150 km) não foi comprovada, o que seria realizado com a