1500385-59.2021.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRA MENDES SPALDING
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... MÁXIMO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime 
descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, porquanto, conforme consta na 
denúncia:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia de 29 de abril de 2021, Rua 
Maranhão, Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, RENAN MÁXIMO DOS SANTOS 
(qualificado as fls. 24), subtraiu, para si, coisa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu-SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500385-59.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-59.2021.8.26.0252
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2235641/2021 - DEL.POL.BERNARDINO DE CAMPOS, 14491105 - DEL.POL.BERNARDINO DE 
CAMPOS, 177/21/301 - DEL.POL.BERNARDINO DE CAMPOS, 2235641 - DEL.POL.BERNARDINO DE 
CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN MÁXIMO DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALESSANDRA MENDES SPALDING

Vistos.

RENAN MÁXIMO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, porquanto, conforme consta na
denúncia:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia de 29 de abril de 2021, Rua 
Maranhão, Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, RENAN MÁXIMO DOS SANTOS 
(qualificado as fls. 24), subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 
“parafusadeira à bateria, marca Dewalt, cor amarela, 20V”, pertencentes a Genivaldo
Aparecido de Souza, avaliada em R$ 600,00 (laudo de avaliação de fls. 26).
Segundo restou apurado, a vítima estacionou seu veículo em frente à casa de um 

colega e ficou por algum tempo no local. Deixou o vidro do veículo aberto para 
acionar a maçaneta pelo interior, uma vez que a maçaneta exterior estava com 
problemas.
O denunciado, aproveitando-se da ausência de vigilância e carro com a porta 
destravada, abriu o mesmo e subtraiu o objeto acima indicado. Logo em seguida, 
apresentando-se como proprietário da coisa, vendeu-a para Willian Pinheiro Zaul 
pelo valor de R$ 90,00.
Ao sair da residência, a vítima notou que a parafusadeira havia sido subtraída. No 
mesmo dia (final da tarde), foi procurado por Rafael, vulgo “Rafaelzinho”, e ele 
disse que o denunciado foi o autor da subtração e objeto estava com William Zaul. A
vítima e Rafael foram até a residência de William Zaul e conseguiram recuperar o 
objeto furtado.
Auto de avaliação em fls. 26."

A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 35).
Encartou-se a folha de antecedentes (fls. 41/42) e certidões (fls. 40) de Renan. 
O réu, devidamente citado (fls. 52), apresentou resposta escrita (fls. 58/59).
O feito foi desmembrado em relação ao réu Willian Pinheiro Zaul, em 24/06/2022 
(fls. 61/64).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e da 
defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação. As provas 
produzidas sustentam o decreto condenatório. A negativa do acusado restou isolada. 
A pena deve ser fixada no mínimo legal, regime inicial aberto e possibilidade de 
substituição por restritiva de direitos. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o apenamento 
mínimo. Alega que as versões dada pelas testemunhas são conflitantes. Alega que a 
versão do acusado é verossímil e as palavras da testemunha Rafael não são dignas de
crédito. Pediu o reconhecimento do furto privilegiado em caso de condenação.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é IMPROCEDENTE.
Ocorre que as provas produzidas em juízo, corroborando os elementos de convicção 
vindos fase inquisitiva, não foram suficientes para demonstrar, com certeza, a 
responsabilidade criminal do réu pelo crime de furto.
Em que pese a materialidade delitiva esteja demonstrada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 06/07), auto de avaliação (fls. 29) bem como pela prova oral produzida em 
juízo.
A autoria não é certa.
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que estava em sua casa 
quando Rafael apareceu e perguntou a ele se sabia de alguém que poderia comprar a 
parafusadeira. Disse que não sabia que era roubada. Levou Rafael até Zaul porque 
sabia que ele sempre comprava as coisas. Chamou Zaul e vendeu para ele a 
parafusadeira por R$ 40,00. Disse que vendeu porque Rafael pediu para ele. Rafael 
ficou do lado de fora esperando. Não ganhou nada para fazer a venda. 
A versão do acusado, encontra lastro nas demais oitivas produzidas em fase 
processual.
Disse a vítima Genivaldo Aparecido de Souza que tinha deixado a caminhonete 
estacionada na rua e entrou na casa. A fechadura não estava travando bem. Ao 
voltar, verificou que a máquina que tinha deixado em cima do banco do carro não 
estava mais lá. Disse que viu o réu passando em frente à casa quando estava na 
garagem e já o conhecia.  Procurou o réu e questionou mas ele negou. Foi fazer o 
B.O. À noite, foi procurado por Rafael, que disse saber onde estava a máquina, e 
pediu R$ 20,00 para trazê-la de volta. No mesmo dia, Zaul foi devolver a máquina 
que disse ter comprado por R$ 90,00 de Renan. A máquina estava em perfeitas 
condições quando foi devolvida. Após ter recuperado a máquina, foi à delegacia e 

tentou retirar o boletim de ocorrência. Rafael disse a ele que sabia o autor do 
furto porque estava na esquina e viu quando Renan pegou a máquina de dentro do 
carro e saiu correndo. 
A testemunha Rafael Evaristo dos Santos disse que morava há duas quadras do local 
do fato e viu o que ele fez. Contaram no bar pra ele que tinha sumido a máquina do 
Genivaldo. Disse ter visto Renan na rua e contou que furtaram uma máquina de 
Genivaldo. Renan disse que estava vindo da casa de Zaul porque foi vender um 
chuveiro. Ficou desconfiado e foi até Zaul e descobriu que Renan tinha vendido a 
máquina da vítima. Foi à casa de Genivaldo e se ofereceu para recuperá-la. Recebeu 
R$ 20,00 pela ajuda. 
Willian Pinheiro Zaul, relatou que acusado apareceu na sua casa, oferecendo uma 
parafusadeira, que seria sua. O depoente pagou a quantia de noventa reais, mas no 
mesmo dia, a vítima foi até a sua casa buscar o item. Não estava em casa, mas ele 
conversou com a esposa do depoente. Chegou do trabalho e foi até a residência de 
Genivaldo, que lhe contou. Genivaldo não falou quem furtou. O depoente já conhecia 
Renan. Indagado pela defesa, disse que Rafael não estava junto de Renan quando ele 
lhe vendeu, mas soube que Rafael estava próximo à sua casa esperando. Soube por um 
vizinho seu, que tinha um rapaz esperando Renan, que seria Lelis, nome pelo qual 
Rafael é conhecido. Genivaldo reconheceu a parafusadeira, motivo pelo qual o 
acusado lhe devolveu. Rafael estava junto de Genivaldo nesse momento. 
Vê-se, pois, que a principal testemunha que teria visto Renan subtraindo, para si, 
coisa alheia móvel, foi vista pela testemunha Willian aguardando do lado de fora de
sua casa enquanto o acusado vendia a res furtiva, o que coincide com a versão dada 
pelo réu em juízo.
Assim, da análise dos autos, reputo que NÃO estão presentes provas seguras para 
imutar a autoria do crime de furto qualificado ao réu.
Não obstante a existência do crime tenha restado comprovada, entendo que a autoria 
não restou suficientemente clara.
Isso porque o único elemento concreto que o conecta à subtração da parafusadeira é 
o depoimento da testemunha Rafael, que é conflitante com o depoimento da testemunha
William, vez que esta última afirmou que viu Rafael aguardando o réu do lado de 
fora enquanto este fazia a venda do objeto furtado. O que é insuficiente à 
condenação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
ABSOLVO o réu RENAN MÁXIMO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime
descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, com base no art. 386, inc. V, do 
Código de Processo Penal.
Fixo os honorários do Defensor nomeado em 100% do máximo previsto em tabelado 
convênio P.G.E./O.A.B., código respectivo.
Extraia-se desde já certidão.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Após o trânsito em julgado, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, data da assinatura.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

