1500337-79.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... dele ouvida a admissão a respeito do tráfico. Abra-se um parêntesis para consignar que a potencialidade lesiva veio atestada pelo laudo de fls. 100/3, como sendo, 56 porções de crack, com 10,89 gramas líquidos. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de fls. 09, Eduardo admitiu o tráfico naquele dia, negando, todavia, a materialidade aqui apreendida, todavia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500337-79.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2064636/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23468412 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 566/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2064636 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO GEOVANE SGADARI FERREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
25/05/2022



Aos 25 de maio de 2022, às 13 horas e 15 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotor(a) de Justiça; o Réu EDUARDO GEOVANE SGADARI FERREIRA, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Thiago Henrique de Camargo Barros; bem como as testemunhas arroladas Gregori Moraes de Oliveira (PM) e Ramon Fernandes Assunção Junior (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de EDUARDO GEOVANE SGADARI FERREIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j" do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 08 de março de 2022, por volta das 16h30, na rua Heleonildes Maciel de Menezes, altura do nº 26, nesta cidade e Comarca de Tatuí, EDUARDO GEOVANE SGADARI FERREIRA, qualificado nestes autos, trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 56 porções de “crack”, substância composta por cocaína, com peso bruto aproximado de 12,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública e, para tanto, trazia entorpecentes em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina – já cientes do envolvimento de EDUARDO com o comércio espúrio – quando receberam informação de que ele estava no “ponto de vendas”, sendo descritas suas vestes. Os agentes públicos avistaram EDUARDO, que ao notar aproximação da viatura, pulou o muro de um imóvel em construção e empreendeu fuga. Houve perseguição e, durante o trajeto, EDUARDO dispensou 56 porções de “crack” no chão e novamente saltou um muro, caindo às margens do córrego. Foi realizado cerco policial e o denunciado foi encontrado na mata, sendo necessário o emprego de força para contê-lo. Em revista pessoal foram localizados R$148,00.  Auto de prisão em flagrante às fls. 5. Solto em audiência de custódia às fls. 40/4. Auto de exibição e apreensão às fls. 12.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 13. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 100/3. Informação sobre o local dos fatos às fls. 104 e 106. Notificação às fls. 98. Defesa preliminar apresentada às fls. 111/3, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 23/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 129/30). Citação às fls. 166. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 93, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, mesmo porque o Réu permanece negando a imputação. Ultrapassada tal pontuação, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, os policiais Ramon e Gregori, servidores cujas reputações se presumem ilibadas, e que nenhum motivo se comprovou possuíssem para, conluiados, prejudicar terceiro inocente, inventando histórias sobre denúncias anônimas pretéritas e atual, bem como admissão informal, trouxeram (faz-se uma síntese dos depoimentos, que se complementam sem contradições relevantes) que após receberem denúncia anônima (respeitada essa não identificação na proteção de cidadãos de bem, vulneráveis diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades), dando conta de que o indivíduo chamado Eduardo (PM Ramon) ou Geovane (PM Gregori) – periférica divergência que não comprometeu o conjunto da prova, estava traficando naquelas redondezas, conhecido ponto dessa espécie de comércio, dirigiram-se para o local especificamente apontado, a Rua Heleonildes, ali se deparando com o acusado, o qual, ao visualizá-los, iniciou fuga, pulando um muro, e durante a qual dispensou algo, que colhido se verificou conter 56 porções de crack, sendo que a fuga se estendeu um pouco mais, até que Eduardo caiu e se machucou (vide laudo às fls. 30/1) e foi então contido, com ele encontrados R$148,00 e dele ouvida a admissão a respeito do tráfico. Abra-se um parêntesis para consignar que a potencialidade lesiva veio atestada pelo laudo de fls. 100/3, como sendo, 56 porções de crack, com 10,89 gramas líquidos. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de fls. 09, Eduardo admitiu o tráfico naquele dia, negando, todavia, a materialidade aqui apreendida, todavia, sua versão restou desamparada, pois, elucidada com êxito a denúncia anônima recebida, que identificava o traficante pelo prenome, tendo os agentes o surpreendido, tal qual relatado, com drogas, dispensadas durante a tentativa de fuga, outro indicativo forte da finalidade, mercantil, ao que se acresce a admissão informal e, peremptório, o número de unidades do nefasto crack, mantido em mais de cinco dezenas, quantidade incompatível com um contexto de posse para mero uso, com a nota de que o interrogado se disse usuário de maconha, apenas. Inarredável, nesse contexto, o reconhecimento da finalidade mercantil. Enfim, bem elucidado um cenário de tráfico de drogas. E sempre digo, o fato de ser usuário, no caso apenas de maconha, e do que também não há comprovação  nos autos, não exclui as atividades de traficância, pelo contrário, as potencializa, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Quanto ao numerário apreendido, nesse cenário, logicamente relacionado ao comércio ilícito, deve ser declarado perdido. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, em se tratando de Réu sem outro apontamento na maioridade, reservo as circunstâncias do número de porções, suficientes para dissociá-lo da condição de mero usuário mas não expressivas, suspeitas anteriores e antecedentes na infância para os efeitos de afastamento do redutor na fase derradeira. Pena-base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa (fls. 88), então inalterada a reprimenda. Registro que não houve confissão, pois o acusado, a despeito de admitir estivesse traficando naquele local e dia, negou a materialidade versada nestes autos e, de toda forma, já estando a pena no mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal, aquém do que não poderia ser trazida nesta fase, nenhuma repercussão haveria no reconhecimento da benesse em referência. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente fazia da ilicitude o seu meio de vida, conforme suspeitavam ambos os militares, diante de anteriores informes, tanto que, sem comprovar desempenho de labor, admite estivesse a traficar, embora com droga distinta e não apreendida, mas na realidade o fazia com mais de cinco dezenas do nefasto crack, ou seja, com certa desenvoltura, haja vista que, em se considerando que a unidade de peso inferior a 0,2 gramas líquidos dessa droga (aquelas trazidas pelo sentenciado pesavam, em média, 0,19 g/l), pela observação do que ordinariamente se acompanha no cotidiano da vara, é comercializada por R$ 10,00, pode-se dizer que o estoque apresentava expressão monetária de R$ 560,00. Patenteando essa conclusão, perante a justiça menorista, na recente infância, Eduardo apresentou recorrentes incidências, assim pormenorizadas, consideradas apenas aquelas relacionadas ao tráfico (ignoradas, portanto, as certificadas às fls. 126/8 e 150): episódio do ano de 2018, sem detalhes a respeito da ocorrência (certidão às fls. 137); episódio de fevereiro de 2018, custódia de 20 porções de crack, culminado com liberdade assistida (certidão às fls. 138/42); episódio de abril de 2019, custódia de 28 porções de crack e 01 de maconha, culminado com liberdade assistida (certidão às fls. 160/4) e episódio de julho de 2019, custódia de 07 porções de cocaína e 01 porção de maconha, culminado com internação de cerca de nove meses, finda no ano de 2020 (certidão às fls. 143/8 e especificação no interrogatório). Conforme se observa, um crescendo infracional, não contido pela internação. Não é, portanto, neófito nessa espécie de ilicitude e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a natureza da substância apreendida, crack, bem como o número não desprezível de unidades e o histórico infracional aliado aos informes recentes recebidos pelos militares. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Mais a mais, respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva  a reprimenda retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve desde a infância recente em episódios de traficância, com certo profissionalismo inclusive, afinal, foram nada menos do que três anotações relevantes, uma delas culminada com internação, com recidivas aproximadas no tempo. Lembre-se que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP. A propósito, também não olvido a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua irrefreável propensão para o tráfico, afinal, com antecedentes correlatos na infância, não foi corrigido pelas liberdades assistidas e internação que recebera, e agora, já maior, desempenha o comércio com certo profissionalismo, apanhado que foi custodiando 56 unidades do nefasto crack, após denúncia anônima que o mencionava pelo prenome, tal qual outras recebidas pelos militares hoje ouvidos, de modo que os investimentos devem vir acentuados. Alternatividade vedada tão só pela quantidade de reprimenda, mas também não recomendável socialmente no contexto aqui delineado. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR EDUARDO GEOVANE SGADARI FERREIRA, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a decisão proferida em audiência de custódia às fls. 40/4, e não havendo notícias, do que se depreende de sua folha de antecedentes, e ainda que o militar Ramon tenha o visto em ponto de traficância após a liberação nesta custódia, de que tenha se envolvido em novos ilícitos a partir de então, acrescido que não houve postulação nesse sentido, ou seja, pela decretação da preventiva, pelo titular da ação penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 107). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA