1500807-52.2019.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500807-52.2019.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500807-52.2019.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2134271/2019 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2944820 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 171/19/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 136/19/116 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2134271 - 02º D.P. REGISTRO, 171/19/121 - 02º D.P. REGISTRO, 136/19/116 - 02º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANEIDIO REIS JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos. 
RELATÓRIO: 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de  ANEÍDIO REIS JÚNIOR,  já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, entre às 22 horas do dia 06 de abril de 2019 e as 07 horas do dia 07 de abril do mesmo ano na Estrada Municipal do Bamburral, nº 1.414, Jardim São Paulo, nesta cidade e Comarca de Registro, mediante escalada, rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, subtraiu, em proveito próprio, a quantia de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) em espécie e um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G2, pertencentes a vítima Valter Ferreira Barbosa. 
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado ANEÍDIO REIS JÚNIOR, nas sanções previstas no artigo 155, §§1º e 4º, I e II, do Código Penal. 
Recebida a denúncia no dia 17/06/2019 (fl. 39), o réu foi citado, apresentando defesa preliminar (fls. 82/84). Em 15/12/2019 foi confirmado o recebimento da denúncia (fl. 85).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou o não reconhecimento das qualificadoras (escalada e rompimento de obstáculo) e o afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno. 
É o RELATÓRIO. DECIDO 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. 
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado trabalhava na empresa da vítima, porém foi demitido no dia 05 de abril de 2019.
Durante a noite/madrugada dos dias 06 e 07 de abril de 2019, o imputado pulou o muro de 3 metros que cerca o imóvel. No quintal, ante o conhecimento anterior que possuía, não teve dificuldade para prender os cães que guardavam o local, ato contínuo arrombou a porta metálica dos fundos do edifício por meio de uma alavanca efetuada com um objeto não identificado (laudo pericial de fls. 09/12).
A seguir, ANÍDIO entrou no escritório e subtraiu R$ 3.400,00, em espécie, que estavam armazenados em uma gaveta e o aparelho celular Motorola Moto G2 que estava em cima da mesa. Ouvido, confessou a autoria delitiva (fls. 14/15). (...)".
Do tipo penal: 
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
....
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
 I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
A conduta imputada ao acusado é a de no dia e hora citados acima subtrair, para si, os bens indicados na denúncia, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. 
Da Materialidade: A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, mormente pelos boletins de ocorrência (fls. 03/06), laudo de avaliação (fls. 27/28); pelo laudo pericial do local (fls. 08/11) e pelas demais provas produzidas, tudo dando conta de que ocorrera uma conduta humana delitiva e que tal conduta foi pratica mediante escalada. 
Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado ANEÍDIO REIS JÚNIOR. 
O réu ANEÍDIO REIS JÚNIOR não foi ouvido em juízo, porque revel. Na fase policial assim declarou (fls. 14/15): 


A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, dando suporte ao material obtido na fase pré-processual.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
A testemunha Almir Cardoso, investigador de polícia, declinou que o acusado foi apontado pela própria vítima como suspeito do crime. Disse que o acusado acabou detido por uma prisão civil e fora interrogado, tendo confirmado ser o autor do crime. Indicou que o ofendido dissera que o estabelecimento comercial foi arrombado e de lá arrebatados os bens citados na inicial. Salientou que a vítima indicou o réu, pois ele havia sido demitido, bem como porque no local existiam cachorros que somente se deixariam prender por conhecidos. Finalizou dizendo que o réu confessou o crime, dizendo ter dificuldades financeiras, bem assim, por conta de não ter se contentado com o valor da rescisão. Disse que o réu é conhecido por outros furtos e que nenhum bem foi recuperado. Indicou que o réu teria dito ter devolvido o dinheiro por intermédio de seu cunhado, porém não houve confirmação da assertiva. 
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16 Acrescento que é de grande valor probatório a circunstância de a res furtiva ter sido encontrada na casa do réu, situação que prova a autoria do furto, como já decidia a jurisprudência: PROVA. FURTO. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHA PRESENCIAL. VALOR. No crime de furto, é irrelevante a ausência de testemunha presencial se o réu encontra-se sozinho em sua casa logo após o crime, com as coisas subtraídas, não sendo lícito acreditar que outro as tenha deixado no local. (TACRIM-SP; APL 1267221/0; Segunda Câmara; Rel. Juiz Silvério Ribeiro; Julg. 22/11/2001). 
Chama atenção o depoimento da testemunha JOSEMAR ALVES CARDOSO.
A testemunha JOSEMAR ALVES CARDOSO declarou ser cunhado do acusado e quanto ao furto salientou que soube dos fatos pelo requerido que assumiu a subtração. Disse que procurou o ofendido e reparou o dano entregando produtos de piscina em valor superior ao montante arrebatado. Disse ter feito a reparação no mesmo dia do crime.
É de se observar que a vítima, também na fase policial (fl. 25), declarou:

Assim sendo, necessário concluir que amplamente comprovado que fora o requerido o autor do crime.
De se mencionar, prosseguindo, que perfeitamente demonstrada a causa de aumento de pena do repouso noturno, ante a prova oral colhida, em especial pelo depoimento do ofendido que somente descobriu a subtração na manhã seguinte. Valendo afirmar que filio-me à corrente de que é possível o reconhecimento da majorante em caso de furtos em estabelecimentos comerciais, na linha do que já decidira o Colendo STJ. 
No mesmo sentido, restaram confirmadas as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, vez que o muro escalado pelo acusado possui 2,00 de altura, bem como houve dano na fechadura da porta para possibilitar a entrada do réu,  confirme laudo de fls. 08/12, bem como pelos depoimentos colhidos. 
O crime de furto restou consumado, uma vez que o autor dos fatos logrou inverter a posse da res furtiva e nela se manter. O furto, pois, consuma-se desta forma, ou seja, com a inversão da posse, ainda que breve e não mansa e pacífica. É o que aduz a jurisprudência: PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. PENA-BASE. FIXAÇÃO. 1. O furto consuma- se com a inversão da posse, ainda que por breve período, não sendo necessário que esta seja mansa e tranquila. 2. O envolvimento do acusado em outros fatos criminosos, refletindo, de forma negativa, no exame da personalidade, autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 3. Recurso improvido. (TJ-DF; Rec. 2005.03.1.023064-6; Ac. 323.605; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. César Loyola; DJDFTE 21/10/2008; Pág. 85). Assim, a prova dos autos se revelou segura e apta para gerar um decreto condenatório.
Saliento, por derradeiro, que o comportamento avaliado em juízo se amolda com perfeição ao tipo penal do art. 155, §1º e 4º, I e II, do Código Penal, respeitado o entendimento da Defesa. Isto porque, não se revela adequado entender que o requerido agira em exercício arbitrário das próprias razões, pois nem mesmo comprovada a existência de qualquer obrigação trabalhista entre o réu e a vítima.
De outro tanto, tenho que inaplicável qualquer modificação de responsabilidade por conta de eventual reparação ao ofendido, porque não comprovada minimamente que tal reparação acontecera de fato e que fora mesmo efetiva.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ANEÍDIO REIS JÚNIOR, já qualificado, às penas do artigo 155, §1º e 4º, I e II, do Código Penal. Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.  
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu não vai muito além do que o desvalor da ação e do resultado coligidos pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui varias anotações em sua folha penal, demonstrando personalidade voltada à pratica delitiva (fls. 308/316). Conduta social e personalidade:  restaram denegridas. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: normais. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 308/316), e presente a atenuante da confissão espontânea, compenso as modificadoras. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Presente a causa de aumento do repouso noturno, pelo que aumento em 1/3 (um terço). 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicialmente SEMIABERTO,  consoante a regra do art. 33, §3º, do Código Penal, tendo em conta a reincidência reconhecida e as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e a 14 (catorze) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo. 
Substituição:  Considerando que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, bem como a reincidência reconhecida, deixo de empreender a substituição da pena da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por força do art. 44, III do Código Penal. 
Sursis: Incabível, considerando que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, bem como a reincidência (art. 77, III do CP). 
V. DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, uma vez que não há motivos para seu encarceramento cautelar (CPP, art. 387, §1º). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o montante mínimo de indenização por não ser o caso de fazê-lo (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).  (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido. 
P.I.C.
Registro, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA