1500483-20.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... dos meios policiais como sendo ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que o acusado, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, motivo pelo qual foram em seu encalço. Informaram que, em revista pessoal, foram localizados 03 (três) eppendorfs contendo substância análoga a cocaína. Ao indagarem sobre os fatos, o acusado afirmou estar realizando tráfico de drogas e indicou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500483-20.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500483-20.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2051341/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 10187821 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 410/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 63/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY FRANCISCO ALVES MOREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório  
 
WESLLEY FRANCISCO ALVES MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta de 01h40min, na Rua Manoel Pereira Lima, nº 149, Vila Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em: 9,760g (nove gramas e setecentos e sessenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 27 (vinte e sete) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor amarela; e 6,780g (seis gramas e setecentos e oitenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 23 (vinte e três) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor roxa.   
 
A denúncia foi recebida em 08 de outubro de 2020, às fls. 123/124.  

O réu foi devidamente notificado (fls. 115) e apresentou defesa prévia às fls. 119. 
 
Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado.  
 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 152/173).  
 
A Nobre Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Alternativamente, pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal e pela aplicação das atenuantes previstas no artigo 65, inciso I e inciso III, alínea d, do Código Penal, caso a pena seja aplicada acima do mínimo. Subsidiariamente, postulou pela redução prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, requereu a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade, com base do princípio da inocência (fls. 193/201).  
 
É, em síntese, o relatório. 
 
II. Fundamentação 
 
O pedido condenatório é procedente.  
  
A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 06/07; pelo Boletim de Ocorrência nº 410/2020 às fls. 12/14; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 15; pelo Laudo de Exame Toxicológico às fls. 16/18; pelas Fotografias às fls. 21/22; pelo Laudo de Exame Toxicológico às fls. 49/51, bem como pela prova oral produzida nos autos.   
  
A autoria é certa e induvidosa.  
  
O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, respondeu que realizava tráfico de cocaína pelo local dos fatos quando a Polícia Militar passou e lhe abordou. Explicou que vendia cada pino a R$ 5,00 (cinco reais), mas não havia consigo qualquer valor no momento da abordagem (fls. 10). Em juízo, por outro lado, alegou que no dia dos fatos foi buscar droga para uso pessoal e foi surpreendido pelos policiais, motivo pelo qual se evadiu do local, juntamente com outros indivíduos, no entanto, os policiais o abordaram e localizaram a droga, sendo 03 (três) pinos. Em ato contínuo, os policiais retornaram ao primeiro local em que estava, localizaram o restante da droga e alegaram que seria sua. Disse que, por medo, assumiu a propriedade do entorpecente. Por fim, disse que usa drogas há cinco anos. 
  
As testemunhas comuns, policiais militares, Ricardo Alessandro da Silva e Fernando Stipp Cebollero, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que na data dos fatos realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, por local já conhecido dos meios policiais como sendo ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que o acusado, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, motivo pelo qual foram em seu encalço. Informaram que, em revista pessoal, foram localizados 03 (três) eppendorfs contendo substância análoga a cocaína. Ao indagarem sobre os fatos, o acusado afirmou estar realizando tráfico de drogas e indicou a equipe onde se encontrava o restante das drogas, ou seja, 47 (quarenta e sete) eppendorfs contendo substância análoga a cocaína. Desse modo, o conduziram até o plantão policial para a realização dos procedimentos de Polícia Judiciária (fls. 08 e 09, respectivamente). Em juízo, ambos reafirmaram seus depoimentos de fase anterior. Ademais, Ricardo informou que o réu, no momento da abordagem, alegou que vendia cada eppendorf por R$ 5,00 (cinco reais). Salientou, ainda, que o acusado já foi abordado outras vezes, mas nada de ilícito foi encontrado.
 
O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciado pelo Ministério Público.  
  
O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.  
  
Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.  
  
De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).  
  
Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo e guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente guardava e vendia o entorpecente - o que ficaram sobejamente demonstrados nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.  
  
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).  
  
Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como as drogas estavam acondicionadas, a grande quantidade de entorpecente, o flagrante, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que este estaria praticando a traficância nesta cidade.   
  
Portanto, não paira dúvida de que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06.   
  
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.  
  
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).   
  
Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).   
  
Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).  
  
Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  
  
Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.   
 
III. Dosimetria da pena 
 
Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, visto que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, entretanto, tendo em vista a grande quantidade de droga encontrada, droga essa consistente em cocaína, entorpecente, com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.   
 
Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, entretanto, presente a causa atenuante da menoridade relativa (fls. 10), razão pela qual diminuo a pena antes fixada, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 
 
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem computadas, no entanto, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que o réu integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.    
  
Por fim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.    
 
Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).  
 
Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.  
  
No entanto, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal, c.c. o parágrafo 3º deste mesmo artigo. Isto porque a jurisprudência nos tribunais superiores (e até mesmo em parte do E.TJ/SP) firmou entendimento de que a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas enseja tal benefício, não se tratando de crime hediondo e não havendo óbice à aplicação pura e seca do art. 33 e seguintes do Código Penal. Além disso, há de se considerar a Súmula 440 do STJ.   
 
IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal, a fim de CONDENAR o acusado WESLLEY FRANCISCO ALVES MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.  
  
Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.  
  
Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.   
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.  
  
P. I. C.   

Jardinópolis, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA