1500043-56.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500043-56.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-56.2022.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013236/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 22456853 - DEL.POL.UBATUBA, 199/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2013236 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GETULIO ALVES PEREIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

GETULIO ALVES PEREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 14 de janeiro de 2022, às 09h00min., na Estrada da Cachoeira dos Macacos, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado tinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 125 (cento e vinte e cinco) porções da droga conhecida como maconha pesando 497,2g (quatrocentos e noventa e sete gramas e duas decigramas), 72 (setenta e duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 58,3g (cinquenta e oito gramas e três decigramas), e 52 (cinquenta e duas) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 23,1g (vinte e três gramas e uma decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09).

A denúncia foi recebida no dia 21 de janeiro de 2022 (fls. 68/69).

Defesa escrita a fls. 90/91.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 98/99).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 115/117.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 121/122 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação penal, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 118/120).

A Defesa, por sua vez, postulou pelo reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea, pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitas (fls. 131/138).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 04).

Em Juízo, GETULIO confessou a prática delitiva e indicou que guardava os entorpecentes localizados em sua residência há aproximadamente um mês, destacando que receberia em contrapartida certo valor em dinheiro. Mencionou que aceitou ocultar a droga em sua morada pois passava por dificuldade financeira, bem como, que na data dos fatos foi abordado pelos policiais enquanto transportava parte dos entorpecentes, a pedido do proprietário do ilícito. Por fim, citou que não possui antecedentes criminais.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância.

No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor, pois é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

Neste sentido:

“MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA confissão judicial do réu ratificada pelo depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como confissão judicial que estaria traficando; quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro tipo congruente. PENA fixada no mínimo legal atenuante de confissão não pode reduzir aquém do mínimo redutor aplicado em 1/2 impossibilidade de maior aumento em vista da quantidade e natureza da droga regime fechado mantido dada a culpabilidade e periculosidade do agente improvimento.” (TJSP - Apelação 0076971-19.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Criminal Rel. Lauro Mens de Mello, j. 24/07/2014).

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, noto que o Policial Militar Airton Rocha Braconaro relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas quando se deparou com o acusado, e o mesmo, ao avistar a viatura policial mudou sua rota, em atitude suspeita, motivo pelo qual foi abordado. Destacou que durante revista pessoal foram localizadas com GETULIO porções individualizadas de cocaína, maconha e crack, além de aproximadamente R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro. Mencionou, ainda, que após ser indagado o réu indicou que guardava entorpecentes em sua residência, sendo que, se dirigiu ao imóvel e mediante buscas foram localizadas e apreendidas mais porções de drogas variadas, embaladas em pequenas porções, prontas para a venda. Por derradeiro, frisou que o acusado confessou, informalmente, a prática da traficância.

O Policial Militar Timoteo Pinheiro dos Santos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda e ressaltou que o acusado foi abordado na posse de certo montante em dinheiro e de uma sacola contendo porções de maconha, cocaína e crack. Registrou que GETULIO confessou a prática do comércio espúrio e informou que guardava entorpecentes em sua residência, sendo que no imóvel foram ainda apreendidas outras porções de droga.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Isso posto, considerando-se o disposto no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e no laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 115/117, além da confissão exarada pelo acusado em Juízo, a quantidade, a natureza e a diversidade da droga apreendida, além dos depoimentos colhidos nas duas fases de persecução penal, em especial os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão do réu, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo mesmo.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade, da natureza e diversidade da droga apreendida, leia-se, 125 (cento e vinte e cinco) porções da droga conhecida como maconha pesando 497,2g (quatrocentos e noventa e sete gramas e duas decigramas), 72 (setenta e duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 58,3g (cinquenta e oito gramas e três decigramas), e 52 (cinquenta e duas) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 23,1g (vinte e três gramas e uma decigramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância atenuante referente à confissão espontânea, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando a primariedade do acusado reduzo a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte dias) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GETULIO ALVES PEREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 83).

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais bens e numerários, diligenciando a Serventia. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 14 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA