1500169-22.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... a tenra idade, já foi preso por tráfico de drogas em outubro do ano passado e é processado por associação ao tráfico e tráfico de drogas nos autos 1503828-91.2021 (fls. 31/32). Não obstante, tem vários registros na Vara da Infância por tráfico de drogas com duas internações confessadas em interrogatório judicial (fls. 33/34). Assim, reputo que as provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500169-22.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2076589/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23722603 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1844/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2076589 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2076589 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1844/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2076589/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARVALHO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 3 de agosto de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra GUILHERME CARVALHO DA SILVA. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e MARCELO ARAUJO DE SOUZA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, GUILHERME CARVALHO DA SILVA, qualificado a fls. 15, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 130/132). O réu foi notificado (fls. 175). Sobreveio defesa preliminar (fls. 180/181). A denúncia foi recebida (fls. 182/184). O réu foi citado (fls. 200). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo de exame em peça (156/158), laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/125), relatório de investigações (fls. 92/95) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva. Em juízo, inversamente, admitiu a prática do tráfico e a propriedade das drogas apreendidas, a exceção do crack. Asseverou que o dinheiro advinha do comércio das drogas e que agia na venda espúria de drogas por necessidade financeira. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos nos autos. O policial militar tenente Luiz Neto narrou que fazia patrulhamento de rotina em local de intenso tráfico de drogas, momento em que visualizou o acusado próximo ao bar da Samara. Asseverou que foi apreendido quantia aproximada de R$ 650,00 dispensados pelo acusado no balcão do estabelecimento comercial. Em revista pessoal, disse que o acusado tinha num dos bolsos 5 microtubos com cocaína, e no outro uma sacola com 39 microtubos com cocaína e crack. Disse ainda ter o acusado confessado a prática do tráfico de drogas. No mesmo sentido, foi o depoimento do militar Marcelo Araújo. Incontroverso nos autos a propriedade do crack e o porte pelo acusado com destino ao comércio para terceiros. Igualmente o dinheiro o acusado admitiu ser oriundo deste comércio ilícito. Divergência existe apenas no tocante à apreensão de crack com o acusado. Entretanto, crédito deve ser dado à palavra dos policiais militares. Estes apresentaram depoimento firme e harmônico, ao narrar os fatos e atribuir o tráfico ao acusado. Como agentes da lei há presunção de veracidade dos fatos por eles narrados; prova contrária incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. Ademais, não há motivo para acreditar terem os policiais militares apreendido com o acusado a quantidade expressiva de cocaína, e atribuir a ele, ilicitamente, droga de outrem. Em qualquer hipótese o acusado seria preso pelos militares, tanto pelo flagrante dos fatos tanto pelo mandado de prisão em desfavor daquele. Ademais, o acusado trouxe elemento novo nos autos, de que teria sido agredido pelos militares, o que não há qualquer lastro nos autos. Em interrogatório policial nada falou sobre agressão física, nem tão pouco a Defesa, além da existência de laudo de corpo de delito a atestar a inexistência de lesões. A causa de aumento do artigo 40, inciso III, deve ser afastada. O relatório de investigação trouxe a proximidade do local dos fatos com uma igreja pentecostal e uma comunidade, Santana e Santa Terezinha (fls. 92). Entretanto, entidades religiosas não são contempladas no inciso III, do artigo 40. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de cocaína e “crack” no comércio de entorpecentes, estas consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade relativa permite a redução da pena ao patamar mínimo. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado, em que pese a tenra idade, já foi preso por tráfico de drogas em outubro do ano passado e é processado por associação ao tráfico e tráfico de drogas nos autos 1503828-91.2021 (fls. 31/32). Não obstante, tem vários registros na Vara da Infância por tráfico de drogas com duas internações confessadas em interrogatório judicial (fls. 33/34). Assim, reputo que as provas demonstram que o acusado se dedica à prática delitiva, qual seja, o tráfico de drogas. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu GUILHERME CARVALHO DA SILVA, à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado estava em liberdade, concedida nos autos 1500546-27, em que foi preso em flagrante por tráfico, e poucos meses após reiterou na mesma prática delitiva. O histórico de atos infracionais na infância corrobora a dedicação dele ao comércio espúrio. Desta forma, reputo que a prisão do acusado é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pela conduta reiterada do acusado em práticas delitivas, conforme acima fundamentado. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a restituição do aparelho celular apreendido, pois não há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Intimem-se os réus para retirarem os objetos, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição dos objetos referidos. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Réu e Defesa, a seus tempos, manifestaram interesse em recorrer da presente sentença. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinado a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA