1500212-31.2021.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... dos bairros onde há concentração de tráfico de drogas. Acrescentou que possuem diversas denúncias dali do “Matadouro”. Informou que é local com população carente com domínio do tráfico e que realizam operações. Afirmou que não conhecia Nicolas nem nenhum dos envolvidos. Afirmou que estava acompanhado do Cabo Rafael Santili. Informou que não tem conhecimento se ele já os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500212-31.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-31.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Glaucia Juliana Rigoleto de Almeida e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de GLAUCIA JULIANA RIGOLETO, MARCO CIPRIANI DE ALMEIDA e LUIZ HENRIQUE MACHADO LOPES, todos qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, c.c. art. 40, inciso IV, todos da Lei n. 11.343/2006, o primeiro delito combinado ainda com o art. 29 e todos na forma do art. 69, ambos do Código Penal (fls. 171/174).
Narrou, na inicial acusatória, que, até o dia 19 de maio de 2021, na cidade de Campos Novos Paulista, Comarca de Palmital, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Acrescentou que, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 17h10min, na Rua Conceição Pereira dos Santos, n. 01, centro, e na Alameda dos Jasmins, n. 119, Vila Ipê, ambas na cidade de Campos Novos Paulista, Comarca de Palmital, aos acusados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si e com o adolescente Nicolas Leonardo Rigoleto de Paula, expunham à venda 02 (duas) porções de crack, essas em poder do adolescente e que pesavam aproximadamente 81,38g (oitenta e uma gramas e trezentos e oitenta miligramas), e tinham em depósito 23 (vinte e três) porções de maconha, com peso total aproximado de 1.403,13g (um quilograma, quatrocentos e três gramas e centro e trinta miligramas), além de 17 (dezessete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 3,22g (três gramas e duzentos e vinte miligramas), para posterior entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Às fls. 175/179, determinou-se a notificação dos acusados, oportunidade em que foi convertida a prisão temporária da acusada Glaucia Juliana Rigoleto de Almeida em prisão preventiva, foi decretada a prisão preventiva do réu Marco Cipriani de Almeida e houve a imposição de medidas cautelares diversas da prisão ao denunciado Luiz Henrique de Machado Lopes.
Os réus foram notificados (fls. 238, 259 e 271) e ofereceram as respectivas defesas prévias (fls. 244/251, 291/294 e 341/345).
A denúncia foi recebida em 01/12/2021 (fl. 347/349).
Os acusados foram citados (fls. 383, 385 e 387).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas, um informante e os réus foram interrogados (fls. 409/412 e 517/520).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes dos acusados e da quantidade e variedade de drogas; b) a elevação da pena na segunda fase, devido à reincidência dos réus; c) fixação do regime inicial fechado (fls. 529/536).
A Defesa da acusada Glaucia Juliana Rigoleto por sua vez, alegou, em síntese, que: a) deve ser absolvida a prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06, pois ausentes provas do vínculo associativo duradouro entre os réus; b) em relação ao crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da mesma lei; c) deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea; d) a pena deve ser substituída por penas restritivas de direitos; e) deve ser fixado regime inicial diverso do fechado (fls. 543/549).
Já a Defesa do réu Marco Cipriani de Almeida sustentou, em resumo, que não há provas de sua participação na conduta delituosa descrita na denúncia, razão pela qual deve ser absolvido, nos termos do art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 551/553).
Por fim, a Defesa do acusado Luiz Henrique Machado Lopes também requereu a sua absolvição, com base no art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que não teria comprovado a prática dos delitos pelo referido réu (fls. 554/557).
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A existência das infrações penais foi comprovada por meio dos boletins de ocorrência de fls. 04/07, 30/31 e 57/58, dos termos de depoimentos de fls. 08/10, 82 e 139, 141, dos autos de exibição/apreensão de fls. 17/18 e 59, do laudo de constatação de fls. 25/28, dos exames químicos toxicológicos definitivos de fls. 63/65, 142/144 e 406/408 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria dos crimes, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos, porém, apenas em relação aos acusados Glaucia Juliana Rigoleto de Almeida e Luiz Henrique de Machado Lopes.
Nesse diapasão, a testemunha Everson Claro da Costa, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento em Campos Novos Paulista e, em bairro conhecido por “matadouro”, avistaram indivíduo, que, quando percebeu a presença da polícia, correu para o interior desse bairro, onde há várias casas e corredores no meio, e não há ruas. Disse que tentaram acompanhar, mas que ele sumiu da vista. Informou que, ao voltarem para a viatura, viram o menor Nicolas em um corredor, que tentou correr, mas conseguiram abordá-lo. Disse que encontraram com ele três porções de crack e que foi indagado sobre vendas. Informou que ele disse estar a mando da mãe, Glaucia Juliana, para vender as drogas, pois Henrique, que deveria estar ali naquele local, não estava. Afirmou que ele disse que estuda e que teve de faltar a escola. Acrescentou que ele ainda informou que em casa abandonada havia o resto da droga. Disse que foram à residência abandonada, onde o adolescente mostrou porções de crack, porções de maconha e tijolo de maconha enterrado, bem como o dinheiro proveniente da droga. Mencionou que, para a surpresa do depoente, ele ainda mostrando ser pessoa que não tinha vivência no crime, relatou que na casa dele onde ele mora com a mãe, ela mantinha em depósito drogas para embalo e que ela seria a proprietária e faria o embalo para a venda. Disse que foram à rua Jasmin, onde é a casa da mãe. Afirmou que ninguém atendeu. Informou que, como tinham a certeza do crime, e o flagrante com o menor, adentraram o imóvel junto com Nicolas, que lhes mostrou dentro da casa mais três tijolos de maconha e uma porção grande de cocaína, bem como eppendorfs vazios para o embalo. Afirmou que foi dada voz de apreensão ao menor e este foi conduzido à delegacia. Disse que ele relatou que quem trazia a droga era um tal de “tiozão” de Paraguaçu ou algo assim. Mencionou que ele foi apresentado e permaneceu apreendido. Esclareceu que a primeira pessoa que avistaram não era Nicolas, e sim outra pessoa, que não conheciam. Afirmou que a atitude suspeita que gerou a abordagem de Nicolas foi quando estavam nesse corredor que dá acesso às ruas, momento em que Nicolas percebeu a presença dos policiais e tentou correr. Afirmou que ele disse que vendeu um pouco de droga e mostrou na casa o dinheiro proveniente disso. Disse que ele mora junto com a mãe. Afirmou que não conhecia nenhuma das pessoas envolvidas e que as informações que obtiveram foram através de Nicolas, que relatou como funcionava a organização. Afirmou que se recorda dele ter falado de Henrique da mãe e de outra pessoa de Paraguaçu que trazia essa droga, mas que não se recorda dele ter falado o nome, e sim o apelido “tiozão”. Acrescentou que a força tática não é de Campos Novos. Disse que a força tática recebe denúncias de vários Municípios a respeito dos bairros onde há concentração de tráfico de drogas. Acrescentou que possuem diversas denúncias dali do “Matadouro”. Informou que é local com população carente com domínio do tráfico e que realizam operações. Afirmou que não conhecia Nicolas nem nenhum dos envolvidos. Afirmou que estava acompanhado do Cabo Rafael Santili. Informou que não tem conhecimento se ele já os conhecia ou tinha qualquer problema anterior os envolvendo. Acrescentou que Nicolas autorizou a entrada por escrito e por vídeo. Esclareceu que, na casa em que Nicolas residia, as drogas estavam no quarto e que não era quarto de nenhum deles, sendo o quarto onde guardam a bagunça. Informou que era o único cômodo da casa fechado. Disse que Marco deve ser oriundo da investigação da polícia civil. 
A testemunha Rafael Santili, policial militar, relatou que, nessa data, estavam realizando patrulhamento de força tática e, ao adentrarem bairro conhecido por “Matadouro”, com população carente e vielas estreitas, avistaram indivíduo que se evadiu ao perceber a aproximação da viatura. Informou que não foi possível abordá-lo nem o identificar. Disse que, posteriormente, ao retornarem, em uma das vielas, avistaram o adolescente Nicolas, que tentou se evadir, mas foi abordado e, em busca pessoal, foram localizadas em seu bolso três porções de crack embaladas. Afirmou que, indagado, Nicolas apresentou nervosismo e lhes mostrou uma residência abandonada em frente aonde ele se encontrava, indicando onde havia mais drogas. Disse que ele lhes levou à residência abandonada e mostrou o local, onde foram localizadas mais drogas, a saber, maconha, mais crack, idênticos aos encontrados com ele, dinheiro e também lhes disse que no fundo da casa havia enterrado meio tijolo de maconha. Informou que achou estranha a atitude e que conversou com Nicolas, dando para ver que ele não tinha prática no crime de tráfico de drogas. Mencionou que ele não tinha aquela maldade, na linguagem policial, e que se abriu com o depoente. Informou que ele disse estar a mando da mãe, Juliana, e que naquela data não era para ele estar ali, e sim um indivíduo chamado Henrique, que fazia a venda da droga para a mãe naquele local. Informou que, naquela data, por Henrique não poder estar ali, ele estava cobrindo Henrique. Afirmou que, conforme ele foi dizendo, foi diferente que ele ainda narrou que havia mais drogas na casa onde ele morava com a mãe, na Rua dos Jasmins, 119. Disse que recolheram as drogas e foram ao local por ele citado. Afirmou que chamaram e que ninguém atendeu, tendo um vizinho mencionado que a moradora Juliana saiu às pressas da casa. Informou que Nicolas lhes autorizou a entrada, tendo ele mostrado um cômodo onde foram localizados mais três tijolos de maconha e porção grande de cocaína. Disse que, no local, ele lhes disse que a droga era da mãe, que ela recebia de rapaz que vinha de fora, com Uno branco, com apelido de “tiozão”. Disse que a pessoa vinha de Paraguaçu trazer a droga e que a mãe dele, fracionava, embalava e distribuía. Afirmou que conduziram o menor e os materiais ao plantão policial. Esclareceu que Nicolas relatou que as drogas que estavam no local abandando estavam sob responsabilidade dele, que estava vendendo e que havia dinheiro, aproximadamente duzentos reais, que era o que ele havia vendido até o momento. Informou que havia cerca de dezenove porções de maconha embaladas mais o meio tijolo enterrado. Afirmou que ele entregou as drogas que estavam sob responsabilidade dele. Informou que Nicolas não mencionou sobre o acusado Marco, apenas o nome de um tal de Henrique, que seria a pessoa que ele estaria no lugar no dia da venda da droga e falou sobre tal de “tiozão”, que levava a droga para sua mãe. Acrescentou que não se recorda se ele disse se Henrique teria algum apelido. Afirmou que, na casa, soube apenas que saiu a mãe e que sabe que ele morava com ela, não tendo conhecimento se mais pessoas moravam no local.
A testemunha Lucas Toppan Briganó, policial militar, afirmou que no mês anterior à prisão do filho da acusada Glaucia, foi preso o réu Marco Cipriano e que participou dessa prisão. Informou que Marco é marido dela. Afirmou que depois foi pego o filho dela e que não estava presente nessa ocorrência. Disse que houve denúncia, via 190, de manhã, relatando que Glaucia fez denúncia de que ele estaria chegando com droga no dia. Mencionou que ajudou a prisão no dia, mas já havia denúncia via 190 e se depararam com ele no patrulhamento. Acrescentou que sabia que havia “biqueira”, o ponto de drogas no “matadouro” e que era deles, mas que não sabe quem era o proprietário direto. Disse que já houve denúncia de Luiz Henrique e que, salvo engano, já foi preso por tráfico. Informou que não se recorda se as denúncias faziam ligação com Marco ou Glaucia. Mencionou que não sabe o local onde Luiz Henrique vendia drogas. Afirmou que a denúncia não apontava o local. Informou que a ré Glaucia denunciou o réu Marco. Disse que Marco foi preso durante patrulhamento em rua da cidade de Campos Novos. Informou que no dia a ré Glaucia mencionou que o filho estaria traficando para Marco. Afirmou que, mais ou menos um mês depois da prisão de Marco, o filho foi pego no tráfico. Acrescentou que o ponto de vendas de drogas era uma residência, no bairro chamado “matadouro”. Informou que ninguém mora nessa casa. Afirmou que pertence a eles, segundo informações, mas não morava ninguém e era usada como “biqueira”.
O informante Nicolas Leonardo Rigoleto de Paula afirmou que começou uns dias e que estava indo. Disse que nesse dia estava no corredor e que Luiz Henrique havia acabado de sair. Informou que os policiais lhe abordaram e pediram para mostrar onde estava droga. Afirmou que mostrou onde estavam as drogas. Informou que acharam as drogas dentro dos tijolos e que, no quintal, onde era loja, eles pediram para levar ao local maior onde havia mais droga. Disse que abriu o buraco e que eles pegaram quase metade de um tijolo. Mencionou que eles pediram para informar onde estava quantidade maior e que foi colocado no carro. Relatou que pediu para ser levado até a casa, onde estavam as drogas. Afirmou que eles abriram a porta e que pegaram cápsulas e quatro tijolos de maconha, além de cocaína e crack que acharam na loja. Informou que Luiz Henrique é apenas amigo e que Marco é padrasto do depoente. Afirmou que o considera como pai, pois ele sempre cuidou do declarante. Mencionou que fez 16 anos. Informou que cerca de duas semanas antes do dia da operação policial sabia que eles praticavam o tráfico. Afirmou que muitos vizinhos falavam e que ouviu falar apenas. Informou que entrou por Henrique ter saído e que iria ficar apenas até a noite e que sua mãe iria fechar a loja. Esclareceu que a loja é o local onde vendiam. Confirmou que a loja é o ponto de venda de drogas. Relatou que Luiz Henrique estava vendendo e que ele ficava na loja. Informou que ao sair já recebeu a abordagem. Indagado sobre as funções, afirmou que não sabe de muita coisa. Após a menção de que o réu Marco seria responsável pela compra das drogas, a acusada Glaucia por guardar as drogas e o réu Luiz por vender as drogas, relatou que acredita que era assim que funcionava. Informou que acredita que as drogas vinham do Paraná. Afirmou que acha que as drogas eram guardadas apenas no mato. Disse que não havia se envolvido antes com ato infracional. Afirmou que os policiais disseram que foi apenas mandado e que eles estavam andando na cidade. Disse que acredita que alguém chegou até eles e contou. Afirmou que os policiais foram tranquilos com o declarante e que pediram para ele ser sincero, porque queriam saber a verdade. Mencionou que o outro endereço era a casa onde moravam e que para o declarante estaria lá. Afirmou que foram lá e que eles abriram o quarto onde estava o resto da droga. Mencionou que era apenas o imóvel de baixo, onde era a loja, e a casa. Afirmou que eram apenas esses dois lugares e que não sabe de mais nenhum. Informou que a pessoa só chega lá, pede uma coisa, entrega e sai com o dinheiro. Afirmou que quando lhe encontraram no corredor não havia vendido nada. Mencionou que tinham passado duas pessoas e que havia vendido vinte, trinta reais. Afirmou que seus pais estavam brigados. Disse que acha que sua mãe tinha medida protetiva e que ela fez uma denúncia, mas que o declarante não possuía envolvimento. Informou que acha que ela denunciou seu pai por envolvimento no tráfico. Afirmou que se dava bem com sua mãe e que não tinha problema de relacionamento. Afirmou que foi Luiz Henrique quem lhe explicou sobre os preços e a forma da venda. Mencionou que seu pai já estava preso. Afirmou que seu pai não estava envolvido e que ele estava preso nesse dia. Disse que estava soltando pipa atrás do terreno e que sua mãe lhe mandou mensagem, falando para o depoente ir. Afirmou que saiu no corredor e fechou o portão. Informou que os policiais fizeram a abordagem. Esclareceu que não ficaria muito tempo lá e que seria no período da ausência de Luis Henrique. Afirmou que sua mãe vendia lingerie antigamente e que havia parado com lingerie e começou a trabalhar por conta, limpando casa, e que seu pai trabalhava de lixeiro em Ibirarema. Afirmou que depois eles tiveram envolvimento junto. Afirmou que houve briga, medida protetiva e que eles pararam de ficar juntos. Disse que era sua mãe que organizava a venda dos entorpecentes, a vinda das “coisas”. Afirmou que Marco participava também, mas que depois foi pego pelos policiais, ficando apenas a sua mãe. 
Em sede policial, a acusada Glaucia Juliana Rigoleto de Almeida afirmou que:
“A interroganda esclarece que seu marido Marco Cipriani de Almeida, em data a qual não se recorda foi preso por tráfico de drogas na cidade de Campos Novos Paulista/SP; que a interroganda foi quem denunciou Marco para a Polícia Militar (Cb PM Toppan) pelo fato de seu filho Nicolas Leonardo Rigoleto de Paula de quinze anos de idade, estar sendo influenciado pelo padrasto Marco. A interroganda não aceitava que seu filho vendesse entorpecentes para Marcos, mesmo após a sua prisão. Que a droga apreendida em poder de seu filho Nicolas, estava apenas guardada na casa em que a interroganda ficava em Campos Novos Paulista/SP. Que a droga iria ser devolvida para uma pessoa conhecida por 'cigano' que reside no estado do Paraná, não tendo mais dados a informar. A interroganda informa que a droga apreendida não era sua, que já comercializou entorpecentes em anos anteriores, atualmente trabalhava de autônoma na venda de lingeri (sic). Que esclarece que iria devolver a droga para a pessoa de 'cigano' sendo que teve contato com o mesmo por meio telefônico e ele disse que iria buscar a droga, mas não informou quando, ressaltando que não se recorda o telefone de contato de 'cigano'. Que quem apresentou 'cigano' teria sido Marco. Que acredita que seu filho tenha dito que estaria vendendo droga para a interroganda, por influência não sabendo esclarecer quem teria influenciado seu filho. Que nega que preparava as drogas acondicionando em pequenas porções. Que indagada quanto a pessoa de Rique, informa tratar-se de Henrique o qual estaria há (sic) época trabalhando para Marco, e que fazia tudo o que este pedia, sendo que ainda esclarece que Henrique é quem iria devolver as drogas que estavam na residência da interroganda para 'cigano' quando ele viesse buscar. Que Henrique é uma pessoa de cor branca, olhos fechados, parece 'japonês', que possui tatuagens.” (fls. 75/76).
Judicialmente, a acusada Glaucia Juliana Rigoleto de Almeida, ao ser interrogada, disse que não estava presente no momento dos fatos. Disse que não viu e que não afirma. Relatou que, um mês antes de Marco ser preso, a interroganda fez denúncia contra ele por estar ensinando coisas para Nicolas, que ficava muito na “biqueira”. Informou que ligou para Lucas Toppan e falou por onde Marco estaria vindo com droga. Afirmou que Marco foi preso por denúncia da acusada. Informou que conhece Luiz Henrique por ser cidade pequena. Afirmou que não se associou com os acusados para a venda de drogas. Mencionou que estava separada de Marco, que morava no local chamado de loja, porém ele tinha acesso livre à casa da interroganda. Afirmou que, após as nove horas, toma remédio controlado e dorme. Mencionou que Marco vai a sua casa quando ele quer e da forma como quer. Afirmou que não foi encontrado nada nas mãos da interroganda e que foi presa andando na avenida de Campos Novos Paulista. Relatou que sabia da prática do tráfico por Marco. Afirmou que possui três medidas protetivas contra ele por agressão. Informou que no celular dele foi encontrada discussão, em que a interroganda dizia que se ele não parasse de induzir Nicolas ao tráfico de drogas, iria denunciá-lo. Afirmou que tinha conhecimento, mas que era contra o que ele fazia. Mencionou que Nicolas é muito ligado ao pai. Afirmou que, desde que denunciou Marco, Nicolas passou a lhe dar trabalho e que pediu ajuda aos avós dele, tanto que ele está agora com os avós em Sorocaba. Mencionou que não sabe de ele ter pego a droga de Luiz Henrique. Afirmou que ligou para Nicolas de manhã para ele subir para sua casa, pois estava tendo crise de ansiedade. Acrescentou que, quatro horas da tarde, falou para ele descer e buscar material escolar das outras crianças, que estavam fazendo tarefa em casa, em razão da Covid. Informou que Nicolas desceu e não apareceu. Disse que foi ao lago com Ana Livia, Davi e Isabele.  Relatou que não havia conflito familiar com Nicolas e que seu filho é o amor de sua vida. Acrescentou que sempre ensinou o que era certo. Disse que não tem o que se queixar dele. Relatou que Luiz Henrique já foi preso algumas vezes e que não pode afirmar. Mencionou que Marco foi preso e que não tinha contato com ele. Afirmou que ele continuava tendo contato com as pessoas do lado de fora. Informou que a droga foi achada onde ele morava, onde Luiz Henrique estava e onde seu filho foi abordado pelos policiais por estar soltando pipa no momento. Afirmou que no dia em que ocorreu o fato, Marco já estava preso. Relatou que é um dos traficantes mais velhos da cidade e que ele tinha certa quantidade de droga. Informou que Marco nunca deixou de falar isso para Nicolas. Afirmou que possui dois cachorros que não seriam segurados sozinhos por Nicolas. Informou que não está desmentindo os policiais, porque não estava presente. Afirmou que sua casa estava do mesmo jeito que a interroganda deixou e que não havia nada mexido. Informou que a porta que mencionaram é um banheiro que não havia sido terminado, mas que fica do lado de fora da casa, onde fica material de construção, ferramentas, situações de posse do Marco, e não da interroganda. Relatou que chegou até a declarante que teria que entregar droga para “cigano”. Informou que respondeu que entregaria, mas que não tinha a chave do quarto e não sabia o que seria. Relatou que temeu por sua vida e que entregaria caso ele aparecesse antes dos policiais. Disse que estava trabalhando há algum tempo e não estava mais com Marco. Informou que os policiais disseram que não sabiam se havia outras pessoas que moravam com a interroganda, mas que em sua casa moram quatro crianças. Acrescentou que acredita que não adentraram sua casa, porque teriam visto que mora com seus quatro filhos. Informou que Marco estava preso há aproximadamente um mês. Disse que Marco possui vários funcionários e que fazia rodízio de funcionários. Relatou que recebeu carta de que eles já estariam presos. Informou que são os meninos da própria vila. Acrescentou que Marco possui pessoas que trabalham para ele e que é um dos traficantes mais velhos e conhecidos da cidade. Mencionou que, em sua casa, não permitia a presença enquanto estava com seus filhos. Afirmou que é uma vila, onde tem corredor e que são casas próximas, e onde é feita a venda de drogas é chamado de loja. Relatou que não sabia que ele estava lá. Afirmou que Nicolas solta pipa na região por haver pasto. Mencionou que não sabia que ele estava ali e que estava no lago com os outros três filhos menores. Acrescentou que sabia da existência da droga que teria que devolver para “cigano” do Paraná, porque ele entrou em contato com a declarante. Disse que por medo de acontecer algo com a interroganda entregaria a droga. Mencionou que, por esse motivo, não entrou em contato com a polícia. Afirmou que Marco já mandou pessoas lhe baterem por não ir visitá-lo quando estava preso. Relatou que possui rede social e que “cigano” entrou em contato por meio do Messenger e que passou seu número de telefone. Acrescentou que ele entrou em contato por WhatsApp e que ele falou que iria buscar, não informando a data. Afirmou que não possui as mensagens, pois seu celular foi pego pelo policial Eduardo, quando foi presa, e não o apresentou na delegacia em Assis. Disse que chamou a delegada, tendo o policial dito que poderia ter sido perdido. Afirmou que ele entregou a seus pais apenas o dinheiro que estava com a interroganda. Disse que não teve problema com esse policial e que já trabalhou com ele, realizando segurança privada nas casas populares de Ibirarema. Afirmou que ele possui empresa chamada Pérola. Disse que o policial faleceu há pouco tempo e que nunca teve problema pessoal com ele. 
Na fase de inquérito, o réu Marco Cipriani de Almeida relatou:
“que era ele quem estava influenciado Nicolas a vender drogas e que as drogas que estavam com Nicolas e na residência eram suas; que Gláucia não concordava que seu filho vendesse drogas; com relação ao fato de Nicolas ter dito que a droga pertencia a Gláucia, acredita que tenha sido um momento de desespero do adolescente; indagado quanto à pessoa de Henrique, vulgo 'Japonês', informa que Henrique trabalhava para ele, porém apenas ' de vez em quando', que Henrique mora em Ibirarema e, era Henrique quem iria devolver as drogas para 'Cigano'; que tinha o número do telefone do 'Cigano' em seu celular, porém quando caiu no rio, ao empreender fuga, o celular molhou e perdeu todos os contados; que costumava se encontrar com 'Cigano', no meio da estrada, para pegar as drogas, não sabendo qual seu real nome e nem onde mora, apenas sabe que 'Cigano' reside no estado do Paraná, informando que trata-se de um homem branco, magro, pro (sic) volta de 1,70m de altura, cabelo liso e escuro, costuma andar com muitas correntes de prata, não possui tatuagens e que possui um veículo Honda/Civic na cor bege. Por fim, esclarece, mais uma vez, que Gláucia não é responsável pelo fato de Nicolas estar vendendo drogas.” (fl. 96)
Em juízo, o réu Marco Cipriani de Almeida, por sua vez, afirmou que não tem ciência, pois não estava no momento em que tudo isso aconteceu. Relatou que já se encontrava preso. Informou que foi preso em 29 de abril de 2021 e que permaneceu recolhido em Assis. Disse que não tinha mais ciência do que ocorria lá fora. Acrescentou que não foi ouvido na delegacia e que foram à penitenciária para ouvi-lo. Afirmou que narrou fatos que ocorreram anteriormente. Lido o interrogatório prestado na fase de inquérito, relatou que narrou esses fatos no dia em que foi preso. Asseverou que narrou fatos que ocorreram anteriormente e que não sabia o que estava ocorrendo lá fora. Disse que não sabe de quem era a droga. Afirmou que foi preso com a droga que estava em poder do interrogando no mesmo dia em que foi buscá-la. Relatou que conhece Luiz Henrique de vista e que não possui amizade com ele. Afirmou que nunca influenciou Nicolas, ao contrário, e que ele sempre teve boa educação. Mencionou que ele falou a verdade. Afirmou que, no dia em que foi preso, o policial mencionou que Glaucia que ligou para a polícia. Disse que estavam passando por momento difícil. Relatou que ambos trabalhavam e que havia brigas, idas e vindas e que aconteceu todo esse “rolo”. Acrescentou que quiseram se aventurar e que o interrogando foi preso com a droga que estava em seu poder. Disse que não tinha mais conhecimento do que estava acontecendo lá fora, pois não possui visita nem notícia de ninguém. Afirmou que a policial leu os fatos e que simplesmente concordou. Disse que teve ciência dos fatos quando ela foi lhe investigar e que não leu. Afirmou que nunca falou de “cigano”. Mencionou que já estava no papel quando ela leu. Afirmou que não tem problema com a polícia e que estava trabalhando. Acrescentou que os policias da força tática na prisão da Glaucia falaram que não foi falado o nome do interrogando. Informou que quase tudo que Nicolas falou é verdade. Disse ser mentira o que ele falou das casas, do mato, e que não sabe de onde saiu tanta casa. Afirmou que a única casa que possui é na vila. Acrescentou que foi lido e que simplesmente assinou, concordando com o que estava ali. Disse que a droga apreendida não era do interrogando. Afirmou que a droga que buscou, já havia ido preso com ela. Afirmou que estava brigando com Glaucia quando foi preso. Informou que não sabe se ela teria motivo para incriminá-lo. Disse que estavam passando por fase difícil. Afirmou que passou em sua cabeça defender sua família. Relatou que simplesmente concordou e assinou depois, querendo defender sua família.
Em solo policial, o acusado Luiz Henrique de Machado Lopes afirmou que:
“informa que conhece Glaucia Juliana, mas não a conhece pessoalmente, apenas de vista e de 'ouvir falar' (SIC), sendo que apenas sabe que ela morava no bairro Matadouro; ainda, informa que conhece Marcos, marido de Gláucia, há muito tempo, e que apenas conversava com ele e jogava bola, sabendo dizer que ele encontra-se preso; e, com relação a Gláucia, sabe que ela está presa por tráfico, sendo que um advogado teria lhe dito que 'até o nome do declarante estaria no processo, mas não sabe o por quê' (SIC); sendo que não sabe dizer de quem seria a droga  que foi localizada na casa de Gláucia e que apenas ficou sabendo dos fatos por meio do site Assiscity; negando que não estava por ir buscar drogas na casa de Glácia e nega que vendesse drogas para Gláucia. Ainda, informa que não conhece a pessoa de 'Cigano', mas ouvir dizer que ele seria do Estado do Paraná e trabalhava com Gláucia; negando que,fosse buscar as drogas e entregar para 'Cigano', o qual, inclusive, não sabe dizer quem seria; e que, com relação a Marcos, marido de Gláucia, apenas o conhece de jogar bola, que nunca 'trabalhou' para ele ajudando a vender drogas. Também informa que nesta data, policiais civis e militares estiveram em sua residência, onde vieram a encontrar apenas um 'baseado', o qual iria fazer uso, pois é usuário, e que ele não seria destinado a venda, negando que vendesse drogas; sendo certo que já foi preso por tráfico, vindo a ser liberto em fevereiro, e, desde então não estaria mais comercializando drogas. Por fim, informa ser inocente e que, inclusive, quando fora indagado se haveriam drogas ou armas em sua residência, quando fora informado da existência de um mandado de busca, o qual, inclusive, lhe fora mostrado e leu, informou que tinha apenas o 'baseado' que fora localizado em seu quarto e que iria fazer uso do mesmo, afirmando ser usuário de maconha desde o ano de 2015; ressaltando ser inocente.” (fl. 136)
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Luiz Henrique de Machado Lopes disse que não foram apreendidas drogas em sua casa. Disse não possui envolvimento com os dois e que, quando foi preso, estava com suas próprias drogas. Relatou que não possui apelido. Informou que ficou ciente do processo pelo advogado. Afirmou que queria saber o motivo de estar sendo acusado. Relatou que os conhece por nome por a cidade ser pequena, mas que nunca teve relação com eles. Disse que nunca teve problema com Nicolas. 
Não obstante as versões apresentadas pelos réus e apesar dos argumentos expostos pela nobre Defesa técnica, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade da infração penal descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, haja vista a comprovação de que os acusados Glaucia Juliana e Luiz Henrique expunham à venda e tinham em depósito para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes.
Nesse sentido, os policiais militares ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, a forma como encontraram drogas após a abordagem do adolescente Nicolas – filho da acusada Glaucia - e o relato detalhado realizado pelo infante a respeito da forma como era realizado o comércio de drogas liderado por sua genitora e com a concorrência do acusado Luiz Henrique, bem como descreveram a subsequente apreensão das drogas no local identificado por loja – onde era realizada a venda dos entorpecentes – e na residência da ré.
Ressalta-se que, na situação dos autos, as palavras dos policiais apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se vislumbra que teriam qualquer motivo para prejudicar os réus. 
Sobre o tema, inclusive, o c. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
O c. Supremo Tribunal Federal também já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
As declarações prestadas pelo informante Nicolas corroboraram os depoimentos dos policiais militares, tendo em vista a descrição minuciosa por este realizada acerca do modo como fora chamado para realizar a venda dos entorpecentes no dia dos fatos, por ordem de sua mãe, a ré Glaucia Juliana, e para suprir a ausência do acusado Luiz Henrique, que, por sua vez, teria lhe ensinado sobre os preços praticados e a forma de realizar o comércio das drogas. 
Ressalta-se, ademais, que inexiste qualquer elemento de prova a indicar que o referido adolescente teria qualquer razão para prejudicar injustamente a sua própria mãe – sobretudo diante do relato de ambos sobre o bom relacionamento existente -, tampouco para acusar falsamente o acusado Luiz Henrique. 
Destarte, os depoimentos prestados pelos policiais que participaram da apreensão do adolescente, a versão por este exposta em juízo, bem como a quantidade e a diversidade das substâncias apreendidas e a localização de quantidade expressiva de embalagens destinadas à preparação dos entorpecentes para venda, permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio.
Noutro norte, pode-se concluir que também que os réus Glaucia Juliana e Luiz Henrique reuniram-se com o propósito comum de praticar o delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Conforme já assentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
“2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (AgRg no HC 539.907/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)
Na espécie, houve a produção de elementos de prova suficientes à demonstração do dolo associativo dos réus citados, distinto da intenção de praticar o delito analisado anteriormente.
O material probatório produzido evidencia que a acusada Glaucia Juliana coordenava a realização do comércio espúrio, realizando a aquisição e o armazenamento de parte das drogas em sua residência, ao passo que o réu Luiz Henrique era responsável pela venda direta das drogas a usuários, tendo, inclusive, explicado ao adolescente Nicolas a maneira como desempenhava suas funções para que este o substituísse no dia dos fatos.
Por conseguinte, tal espécie de divisão de tarefas e o próprio lapso temporal em que tal situação se manteve permitem concluir que não houve mera reunião ocasional dos agentes para a prática delitiva, impondo-se o acolhimento do pleito acusatório em relação a esses acusados.
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor desses réus e que estes eram imputáveis na data de ambos os delitos e possuíam consciência da ilicitude de suas condutas.
A prova produzida não deixa dúvidas, portanto, de que os acusados  Luiz Henrique e Gláucia Juliana praticaram as infrações penais descritas na inicial acusatória, devendo responder penalmente pelas condutas praticadas.
Nessa medida, reconhece-se a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63) em relação à ré Glaucia Juliana, porquanto a certidão de antecedentes criminais (fls. 203/206) indica que a acusada cometeu o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentenças condenatórias por crimes anteriores (Processos n. 0001686-27.2015.8.26.0026, n. 0002082-74.2010.8.26.0415), não tendo decorrido o lapso temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Constata-se, noutro giro, a incidência da atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”) em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois a acusada confessou, espontaneamente, parte da infração penal que lhe fora imputada, no que se refere ao depósito das drogas em sua residência, o que foi utilizado como um dos elementos de convicção para a condenação (Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça).
Verifica-se também a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63) em relação ao réu Luiz Henrique, porquanto a certidão de antecedentes criminais (fls. 214/215) indica que o acusado cometeu o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentenças condenatórias por crimes anteriores (Processos n. 0003910-30.2018.8.26.0996 e n. 0000188-14.2020.8.26.0415), não tendo decorrido o lapso temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Constata-se, noutro norte, a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, pois comprovado que a prática de ambos os delitos envolveu adolescente.
Nota-se ainda a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, haja vista a reincidência dos dois acusados e os elementos existentes sobre a dedicação dos réus a atividades criminosas. 
Acerca do tema, inclusive, o C. Superior Tribunal de Justiça já assentou que:
“3. Quanto à incidência da causa especial de diminuição de pena, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido que a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, como exige para sua configuração os requisitos de estabilidade e de permanência no narcotráfico, por óbvio evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa, o que torna inviável a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.”(AgRg no HC 463.683/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 23/10/2018)
Reconhece-se ainda a existência de concurso material entre os crimes praticados, uma vez que, mediante mais de uma ação, os réus praticaram dois crimes, que não guardam identidade entre si (CP, art. 69).
Noutro vértice, em relação ao réu Marco Cipriani de Almeida, os indícios inicialmente existentes em seu desfavor não foram convertidos em provas idôneas para a prolação de um decreto condenatório, o qual exige não um simples juízo de possibilidade ou probabilidade, mas sim prova segura quanto à materialidade e a autoria delitiva.
Nessa senda, verifica-se que as testemunhas Everson Claro da Costa e Rafael Santili, policiais militares que participaram da ocorrência que resultou na apreensão das drogas, não descreveram qualquer envolvimento desse acusado nos fatos ora em apuração. 
O policial Lucas Toppan Briganó, por sua vez, relatou não ter participado da referida ocorrência e que teria atuado em caso anterior, que resultou na prisão do réu Marco e no ajuizamento de processo-crime precedente ao presente feito. 
O informante Nicolas, por sua vez, destacou que o acusado Marco já se encontrava preso à época e que era a sua genitora quem organizava a venda dos entorpecentes. 
Acrescenta-se que, em juízo, o réu Marco negou a prática dos delitos, assim como o acusado Luiz Henrique. 
Nessa toada, observa-se que os únicos dados existente em seu desfavor consistem na confissão realizada por este réu durante o seu interrogatório na fase de inquérito e na versão exposta em juízo pela acusada Glaucia Juliana. 
Contudo, tais elementos de convicção são insuficientes para respaldar uma condenação no âmbito criminal, visto que não guardam correspondência com as demais provas produzidas nos autos. 
Sob esse influxo, a certidão de antecedentes criminais de fls. 222/227 e a folha de antecedentes de fls. 228/237 evidenciam que o réu se encontrava preso por ocasião dos fatos, não tendo havido a produção de provas suficientes a demonstrar de que maneira continuaria, em tese, a praticar o delito de tráfico de drogas ou manteria o indigitado vínculo associativo, no que tange ao delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06; 
A esse respeito, houve apenas a alusão genérica pela ré Glaucia Juliana no sentido de que o corréu continuaria a exercer a mencionada atividade ilícita de dentro do presídio. 
No entanto, fora demonstrada a veracidade de tais alegações, uma vez que não houve a apreensão de qualquer carta a esse respeito, a interceptação de qualquer tipo de comunicação telefônica oriunda da unidade prisional ou mesmo a demonstração de que o acusado teria acesso a algum tipo de aparelho destinado a comunicação com que se encontra no exterior da prisão. Noutros termos, não foi trazido a estes autos elemento de prova idôneo a demonstrar que o acusado Marco teria levado a cabo as infrações penais descritas na inicial acusatória de dentro da penitenciária em que se encontrava recolhido, sendo que o único dado sobre esse aspecto consistiu na versão exposta pela corré, que possui interesse na condenação do indigitado acusado, visto que atribuiu àquele a propriedade dos entorpecentes e a formação de associação criminosa. 
Ressalta-se, outrossim, que o presente processo não se destina ao exame da conduta que ensejou a prisão anterior do acusado, porquanto o possível cometimento da referida infração penal já é objeto de exame no processo n. 1500181-11.2021.8.26.0415. 
Portanto, uma vez que e a prova produzida não permite aferir, com segurança, se o acusado teria levado a cabo as infrações penais descritas na inicial acusatória, é imperiosa a solução absolutória, como decorrência da própria garantia constitucional da presunção de inocência.
A esse respeito, Gustavo Henrique Badaró destaca que:
“A presunção de inocência assegura a todo e qualquer indivíduo um prévio estado de inocência, que somente pode ser afastado se houver prova plena do cometimento de um delito. A presunção de inocência é, segundo Pisani, uma presunção política que garante a liberdade do acusado diante do interesse coletivo à repressão penal.
O dispositivo constitucional, contudo, não se encerra neste sentido político, de garantia de um estado de inocência. A 'presunção de inocência' também pode ser vista sob uma ótica técnico-jurídica, como regra de julgamento a ser utilizada sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo. Para a imposição de uma sentença condenatória é necessário provar, além de qualquer dúvida razoável, a culpa do acusado. Nesta acepção, presunção de inocência confunde-se com o in dubio pro reo.” (Processo penal. 8ª ed. São Paulo: RT, 2020, p. 70-71)
Impõe-se, portanto, a condenação apenas dos acusados Glaucia Juliana Rigoleto e Luiz Henrique Machado Lopes pela prática das condutas acima delineadas, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Em relação à acusada Glaucia Juliana Rigoleto, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva e que parte das substâncias localizadas, notadamente a cocaína e o crack, apresenta natureza especialmente lesiva, ao passo que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime previsto no art. 35 da mesma lei.
Na segunda fase de aplicação da pena, com relação ao delito de tráfico, apesar de, nos moldes do art. 67 do Código Penal, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão serem consideradas circunstâncias preponderantes (STJ, REsp 1341370/MT, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013), em razão da reincidência da ré por dois delitos anteriores, promovo a compensação parcial entre as referidas circunstâncias. Por conseguinte, agravo em 1/6 (um sexto) a pena para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Em relação ao crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, por não incidir a atenuante da confissão, agravo a pena em 1/5 (um quinto), resultando em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa.
Na última fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06 e por a prática delitiva envolver apenas um adolescente, elevo as penas em 1/6 (um sexto), resultando na pena definitiva de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 1.142 (mil cento e quarenta e dois) dias-multa para o crime previsto no art. 35 da mesma lei.
Considerando o concurso material entre os delitos, com fundamento no art. 69 do Código Penal, promovo a aplicação cumulativa das sanções, o que resulta na pena global definitiva de 12 (doze) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 1.935  (mil novecentos e trinta e cinco) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira da acusada.
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a reincidência da ré, a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, a ré não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Em relação ao réu Luiz Henrique Machado Lopes, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva e que parte das substâncias localizadas, notadamente a cocaína e o crack, apresenta natureza especialmente lesiva, ao passo que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime previsto no art. 35 da mesma lei.
Na segunda fase de aplicação da pena, em face da reincidência por dois delitos anteriores, agravo as penas em 1/5 (um quinto), resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa, para o crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas.
Na última fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06 e por a prática delitiva envolver apenas um adolescente, majoro as penas em 1/6 (um sexto), resultando na pena definitiva de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 815 (oitocentos e quinze) dias-multa para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 1.142 (mil cento e quarenta e dois) dias-multa para o crime previsto no art. 35 da mesma lei.
Considerando o concurso material entre os delitos, com fundamento no art. 69 do Código Penal, promovo a aplicação cumulativa