1500062-27.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Ele lhes informou que o dinheiro do tráfico era depositado em pix e que o dinheiro que estava com ele e na casa não eram do tráfico. Juntamente com a droga aprendida na casa, havia saquinhos plásticos. Sobre a informação que tinham do tráfico, apenas possuíam informação quanto a placa da moto, mas não sobre as características do indivíduo que estava realizando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500062-27.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-27.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033622/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 22841821 - DEL.SEC.BOTUCATU, 151/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2033622 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2033622 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 151/22/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SOARES DA SILVA GARCIA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

DIEGO SOARES DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 15h00min., na Rua Antônio Alves de Campos, 100, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca, foi surpreendido transportando e mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 94/95), o réu foi citado (fls. 139) e apresentou resposta à acusação (fls. 111/119). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 140/141) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 168/173).

A defesa do réu, em sede de alegações finais (fls. 190/195), requereu pelo reconhecimento da atenuante de confissão e aplicação do beneficio do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, bem como pela aplicação do regime aberto para cumprimento da pena e restituição do veículo apreendido. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/26) pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), pelo laudo de constatação (fls. 31/33), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84) e prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação, Luiz Fernado Bianconi Castilho, policial militar, relatou que tinham informação de que um indivíduo estaria realizando tráfico de entorpecentes na modalidade disk, tinham a placa de uma moto. Durante patrulhamento se depararam com a motocicleta, que estava parada, o condutor estava ao telefone e o abordaram. Em revista, encontraram um pote e dentro do bolso da jaqueta quatro ou cinco papelotes de cocaína. Em outro bolso da jaqueta localizaram dois papelotes de cocaína soltos e certa quantia em dinheiro. Indagado o réu confessou o tráfico e indicou que haveria mais drogas em sua casa. Com autorização do acusado realizaram a busca e encontraram entorpecentes dentro de um quarto, era um tablete de cocaína, cerca de 250 gramas. Não o conhecia. Já tinham conhecimento da placa dessa moto havia algum tempo. No dia, encontraram aproximadamente R$ 190,00 com o réu e mais R$ 1.000,00 na casa, em notas de R$ 50,00. Ele lhes informou que o dinheiro do tráfico era depositado em pix e que o dinheiro que estava com ele e na casa não eram do tráfico. Juntamente com a droga aprendida na casa, havia saquinhos plásticos. Sobre a informação que tinham do tráfico, apenas possuíam informação quanto a placa da moto, mas não sobre as características do indivíduo que estava realizando o tráfico. Durante a abordagem, ele não apresentou qualquer tipo de resistência. Ele não esboçou reação. Ele disse que fazia algum tempo que estava traficando.
A testemunha de acusação Hudson Santos Teixeira, policial militar, ratificou a versão de colega de farda, acrescentando que as porções encontradas com o réu estavam embaladas com os mesmo saquinhos apreendidos em sua residência. Obtiveram informações acerca da moto, abordaram o acusado e ele confessou.
Por fim, a testemunha de defesa Sabrina Batista Vizoto informou ser irmã do réu. Relata que ele sempre foi ótimo filho, bom irmão, sempre teve boa conduta. Estava estudando, sempre procurando o melhor para sua família. Ele tem filhos. Ele fazia cursinho, estudava. Ele fazia extras como motoqueiro, não tinha nada fixo. Ele ficou um pouco debilitado com um acidente de moto. Ele trabalhava em uma marmitaria. Ele teve reduzida a capacidade de trabalhar após o acidente.
Em sede policial o réu confessou os fatos a si imputados. Em juízo, sustentou a mesma versão, disse que antes de ser preso trabalhava como entregador em marmitaria. No dia dos fatos, havia saído da marmitaria, quando um amigo lhe ligou, pois lhe devia dinheiro e desejava pagar. Se encontrou com ele e pegou cem reais com ele. Os policiais passaram por ali. Se despediu dele e foi em direção à casa da avó da mulher, para buscar o filho. Ao chegar a frente da casa a viatura o abordou, questionaram se ele tinha algo, informou que na mochila havia drogas. Confessou que estava traficando. Eles encontraram a droga na mochila e perguntaram se havia mais. Indicou o bolso da jaqueta, onde encontraram dois papelotes. Disse que tinha mais em casa, e dinheiro que não era do tráfico. O dinheiro que recebia era por pix. Na casa, informou onde estava a droga, e eles encontraram. Estava traficando há vinte dias. Também tinha saquinhos, mas não eram especificamente para embalar drogas, mas sim para embalar trocos, de quando fazia entregas. Acabou os utilizando para embalar drogas. O dinheiro que recebeu do amigo não tinha relação com drogas, mas sim um empréstimo que havia feito ao amigo, para que ele fizesse uma festa. Ele ligou porque recebera dinheiro e queria devolver. Era na mesma rua em que a base passava. Foi seguido pelos policiais. Seu amigo já tivera problemas com a polícia. Eles quiseram saber se havia apanhado alguma coisa na casa dele, negou. Resolveu traficar porque sofreu acidente, teve que fazer cirurgia na vértebra, colocar pinos. Não conseguia arrumar emprego depois de ter sido demitido, em razão dos problemas médicos. Não conseguia pagar suas contas. Ganhava pouco como disk moto. Acabou resolvendo traficar. Havia conseguido emprego, mas ganhava apenas R$ 50,00 por dia. Tem um filho. Fazia curso no Sebrae. 
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. 
O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia. No mais, o réu confessou a traficância, em consonância com o relatado pelas testemunhas. 
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No tocante à finalidade com que o réu guardava as substâncias entorpecentes, tendo em vista que as drogas estavam acondicionadas da forma como costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial, fica claro o objetivo de mercancia. 
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)

Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas com o réu e também em sua residência. Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 196,00), não sendo comprovada sua origem. Soa ainda sintomática a identidade das drogas encontradas com o acusado com aquelas apreendidas em sua residência, as quais foram indicadas pelo próprio. 
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância.
Em relação ao pedido de restituição do veículo é cediço que a legislação vigente prevê como regra a apreensão e perdimento dos veículos utilizados na prática da traficância, somente havendo exceção em relação aos direitos de terceiros de boa-fé, o que não restou comprovado nos presentes autos.
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que: a) o acusado não possui antecedentes (fls. 135); b) a natureza e quantidade de droga encontrada em seu poder não ensejam maior reprovabilidade além daquela já atribuída à conduta; c) em relação a sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos suficientes para que possa ser analisada em desfavor dele; d) e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Portanto, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em consideração. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão pois a pena já se encontra no piso.
Em terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena. Em relação ao beneficio previsto no artigo 33, 4º, da lei 11.343/06, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena.
Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da natureza da droga encontrada com o acusado. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se veem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado DIEGO SOARES DA SILVA GARCIA ao cumprimento da pena de 5 anos de reclusão de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.

O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.

Honorários proporcionais.




Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA