1500047-12.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... do Superior Tribunal de Justiça no HC n. 654.255: 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga - SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500047-12.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-12.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FELIPE LUQUINI DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO

CARLOS FELIPE LUQUINI DE OLIVEIRA, já devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II (primeira figura), c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, pois em 5 de janeiro de 2022, por volta das 19h, , na altura do numeral 100 da Avenida das Acácias, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, teria subtraído para si, com abuso de confiança, 7 (sete) barras de alumínio, com peso aproximado de 5,6Kg (cinco quilogramas e seiscentos gramas), avaliadas em R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), em prejuízo da pessoa jurídica Technocolorr Pintura Eletrostática, inscrita no CNPJ sob nº 03.217.127/0001-55. 

Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi ela recebida em 18 de janeiro de 2022, na decisão de fls. 133/134. 

O réu foi citado (fl. 145) e apresentou resposta à acusação (fls. 151/152). 

Às fls. 160/163, atestou-se não estarem presentes nenhuma das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, bem como que não havia como asseverar, desde logo, que o fato evidentemente não constitua crime. Além disso, entendeu-se que não se fazia manifestamente presente qualquer causa excludente da ilicitude ou de culpabilidade ou punibilidade. 

Em 31 de março de 2022 foi realizada a audiência de instrução e julgamento, onde foram inquiridas o representante legal da vítima e duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. 
Memoriais orais do Ministério Público e da Defesa Técnica. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Como relatado, o réu está sendo processado por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II (primeira figura). 

Prevê, o supracitado artigo do Código Penal, que: 
Furto 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
(...) 
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
(...) 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; 
(...) 

Conforme narrado na denúncia, em 5 de janeiro de 2022, por volta das 19h, na altura do numeral 100 da Avenida das Acácias, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, teria subtraído para si, com abuso de confiança, 7 (sete) barras de alumínio, com peso aproximado de 5,6Kg (cinco quilogramas e seiscentos gramas), avaliadas em R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), em prejuízo da pessoa jurídica Technocolorr Pintura Eletrostática, sendo certo que as res furtivas foram devidamente restituídas à vítima (fls. 35/36). 

A testemunha Renan Sampaio Orenga, representante legal da vítima Technocolor Pintura Eletrostática, não compareceu em juízo, porém, perante a autoridade policial afirmou, em apertada síntese, que: é administrador da Empresa Technocolor; que a empresa, recentemente, sofreu uma onda de pequenos furtos; que a empresa teve um grande prejuízo com furto de coroas de cobre, as quais são de alto valor, no valor aproximado de R$ 3.000,00 cada uma; que o fato foi noticiado para a Polícia Civil de Iacanga, sendo registrado um Boletim de Ocorrência; que na data dos fatos objeto do presente feito tomou conhecimento de que a Polícia Cvil abordou um funcionário da empresa, de nome Carlos Felipe Luquini de Oliveira; que lhe apresentaram 7 peças de alumínio; que estas peças de alumínio chegam em barras de 6 metros e são cortadas em barras pequenas, para uso na anodização de peças de alumínio; que as barras não eram barras de descarte, e sim barras para uso da empresa e ficam dentro da empresa; que as peças não são peças de descarte, até porque a empresa não descarta peças de alumínio usados, pois estas ainda têm valor e são vendidas como sucata; e que o réu não tinha autorização de retirar as 7 barras de alumínio cortadas de dentro da empresa. 

A testemunha Celso Ticianeli, Policial Civil, afirmou, após prestar o devido compromisso legal, relatou: que a empresa vítima é conhecida na cidade; que um funcionário do setor de reposição passou a notar a ausência de algumas peças e comunicou o fato á diretoria da empresa, a qual noticiou o fato à autoridade policial; que começaram a fazer diligências e foram orientados a observar os funcionários que deixavam o local; que sobreveio notícia de suspeita em relação ao réu, pois este era sempre o último funcionário a deixar o local e estava sempre na posse de uma mochila que aparentava estar pesada; que um funcionário foi designado para observar a conduta do réu dentro da empresa; que no dia dos fatos este funcionário o informou sobre a saída do réu com a mochila em questão; que foram até o local e abordaram o réu, que tinha no interior da sua mochila algumas peças de alumínio subtraídas; que o réu confessou ter efetuado o furto e disse que havia cometido pequenos furtos por ser usuário de drogas e não ter condições de arcar com os custos do vício; que o réu não informou quem era o dono da "sucata" para a qual seriam vendidos os objetos furtados; que a informação que obteve é de que o réu havia vindo de São Paulo e sido contratado há poucos meses; que os materiais ficam no almoxarifado; que após a abordagem do réu, solicitou o comparecimento do diretor, o qual verificou as peças e afirmou que se tratava de material de reposição da empresa; que outros funcionários também confirmaram que o material era de propriedade da empresa; que a empresa trabalha com recuperação de alumínio; que as peças encontradas com o réu cabiam dentro da mochila, com aproximadamente 20 x30 cm ou 20x10 cm. 

A testemunha Rodrigo Luiz Tizianel, Policial Civil, compromissado, asseverou: que atuou no caso objeto da lide; que a vítima havia elaborado um boletim de ocorrência de furto de peças em momento anterior aos fatos; que Celso deu início à uma investigação e chegou-se ao nome do réu; que em determinado dia foram abordar o réu logo após este sair da empresa e no interior da mochila dele havia umas peças de cerca de 5 quilos; que o réu afirmou que havia pegado as peças, mas que estas seriam objeto de descarte; que as peças foram apresentadas a um funcionário da empresa e este afirmou que as peças não eram de descarte; que o réu afirmou, ainda, que em oportunidades anteriores havia subtraído outras peças, mas todas de descarte; que o representante da empresa, ao comparecer à delegacia também afirmou que as peças não eram de descarte; que o réu falou que trabalha com recicláveis e iria vender as peças; que a esposa do réu estava retendo o cartão dele para controlar as finanças e acredita que o réu estava subtraindo as peças para vendê-las e obter dinheiro para a aquisição de drogas; que um funcionário da empresa lhe mostrou onde estavam guardadas as peças na empresa e afirmou que somente funcionários tinham acesso ao local; que o local em questão deveria ser considerado um almoxarifado, pois é um "puxadinho" ao lado da empresa onde ficavam as peças; e que era uma porta ao lado do barracão da empresa; que não sabe informar se o acesso ao local era restrito a apenas alguns funcionários parte de fora, mas, por dentro da empresa, o local era de fácil acesso aos funcionários em geral. 

Em interrogatório judicial, o réu Carlos Felipe Luquini de Oliveira disse que: as peças ficavam no meio do pátio da empresa para descarte, sobre uma bancada; que subtraiu as barras ao lado do descarte, onde entram e saem caminhões, fora da empresa; que as peças tinham o tamanho de um caderno pequeno; que as peças não estavam dentro do almoxarifado; que não teve a autorização de ninguém da empresa para pegar as peças; que era auxiliar de expedição na empresa – fazia módulos, carregava e descarregava caminhões, e, por isso, saía tarde, inclusive fazendo "hora-extra"; que já haviam lhe falado que havia madeiras e materiais que eram usados para fazer um churrasco no final do ano; que essas peças ficavam expostas, pegando chuva e sol; que as peças não tinham utilidade para a empresa. 
Pois bem. 

A autoria é incontroversa e recai sobre a pessoa do réu. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 8/11, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 35/36, pelo auto de avaliação de fls. 117/118, bem como pela prova testemunhal produzida em audiência. 

O réu confessou o fato, o que foi corroborado pela prova oral produzida em juízo. 

Restou evidente que a alegação do réu no sentido de que as peças não tinham serventia para a empresa ou mesmo valor econômico não se sustenta. 

O descarte, ainda que fosse o caso, não havia sido formalizado, tampouco informado ao réu, de modo que, não tendo havido autorização para que este se apropriasse dos bens, não poderia, ele, ter assim procedido. 

Ainda que a pessoa de Renan Sampaio Orenga, representante legal da vítima Technocolor Pintura Eletrostática, não tenha comparecido em juízo, perante a autoridade policial este afirmou que os bens não se destinavam a descarte e possuíam valor econômico, o que foi corroborado pelo auto de apreensão e avaliação carreados aos autos, além de ter informado que a subtração de peças com valor econômico vinham sendo subtraídas da empresa, motivo pelo qual o fato havia sido reportado à polícia para averiguação por ser de interesse da empresa. 

Como pode ser notado pelo fato de que as testemunhas, em uníssono, afirmaram que o réu trabalhava na empresa há poucos meses fazendo o serviço de "carga e descarga", efetivamente subtraiu as barras de alumínio da empresa vítima para vendê-las para terceiro. 

Outrossim, ao final da instrução a qualificadora do abuso de confiança não restou devidamente comprovada, uma vez que não foi apurado que a atividade exercida pelo réu era de confiança dos diretores da empresa. 

Logo, o réu deve ser responsabilizado pelo cometimento de furto simples. 

Não ampara, o réu, nenhuma causa excludente de ilicitude. 

Da mesma forma, não está presente no caso em tela nenhuma hipótese de excludente de culpabilidade, sendo o réu, ao tempo da prática do delito, penalmente imputável, com plena consciência da ilicitude de sua conduta, pelo que dele era exigível o agir de forma diversa. 

Outrossim, quanto ao pedido do Ministério Público de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do Código Penal, é evidente ser incabível seu reconhecimento, uma vez que para a aplicação da agravante relacionada à calamidade pública é preciso demonstrar o nexo entre o crime e a pandemia, não sendo possível se falar em tal agravante se o agente não se valeu da pandemia para a prática delitiva. Conforme decisão da sexta turma do Superior Tribunal de Justiça no HC n. 654.255: 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. 
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade. 
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito. 
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente. 
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 654.255. Sexta Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. Julgado em 25 de maio de 2021). 

Por fim, no que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do STJ. 

Assim, é caso de condenação do réu nos termos da fundamentação supra. 

PASSO A DOSAR A PENA, obedecendo ao critério trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 

A pena abstratamente prevista para o referido delito de furto simples é de reclusão, de um a quatro anos, e multa. 

Na primeira fase da dosimetria, com fundamento nos artigos 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é a normal da espécie. 

O réu não ostenta maus antecedentes. 

Quanto à conduta social, ou seja, o modo como o agente se conduz em suas relações sociais cotidianas, não há nos autos qualquer elemento apto a valorá-la negativamente. 
A personalidade do agente, característica ligada ao ramo da psicologia e que atesta o grau de agressividade do agente, tendências violentas e demais condições psíquicas, é de valoração inviável pelo magistrado sentenciante, o qual não possui conhecimentos técnicos específicos e tem contato diminuto com o réu, geralmente limitado ao interrogatório judicial, máxime quando inexiste laudo psicossocial elaborado por profissional qualificado, como é o caso dos autos. 

Os motivos do crime foram apurados ao longo da instrução, porém, são os normais da espécie. 

As circunstâncias da prática do delito e as consequências deste foram as normais do tipo, de modo que não há que se falar em valoração negativa. 

Resta prejudicada a circunstância judicial atinente ao comportamento da vítima. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, de conformidade com o que preceitua o artigo 59 Código Penal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, tem-se que o réu é reincidente específico (fls. 86/88), porém, confessou o fato, motivo pelo qual promovo a compensação da agravante com a atenuante de pena, conforme admitido pela jurisprudência do STJ, de forma que a pena intermediária fica ementada 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, não se encontra presente qualquer causa de aumento ou de diminuição de pena, resultando na pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Tendo em vista a quantidade de pena fixada e a reincidência do réu, analisando o disposto art. 33, § 2º, "b", do CP, o regime prisional para o início de cumprimento da pena deve ser semiaberto. 
Inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP, na medida em que não preenchidos os requisitos legais para tanto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENDO CARLOS FELIPE LUQUINI DE OLIVEIRA por infração ao artigo 155, "caput", do Código Penal, à pena de reclusão pelo prazo de 01 (um) ano, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa. 

Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que inalterados os fundamentos que ensejaram a sua custódia cautelar, sobretudo ante a condenação após o exaurimento da fase cognitiva do processo, de modo que o cerceamento de sua liberdade se revela imperioso para a manutenção da ordem pública local, evitando-se a reiteração delitiva, em especial porque o condenado asseverou que não fora a primeira vez que cometera crimes patrimoniais com o fito de sustentar a sua drogadição. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP e do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n. 11.608/2003, ressalvada a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, se for o caso, pelo juízo da execução penal. 

Arbitro honorários advocatícios em favor do advogado dativo nomeado para patrocinar os interesses do réu, na forma prevista no Convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Expeça-se a certidão de crédito em favor do causídico. 

Deixo de promover a detração do tempo de prisão preventiva, uma vez que tal medida em nada alteraria o regime inicial de cumprimento de pena ora estabelecido. 

Deixo de fixar indenização mínima por danos materiais ou morais, na medida em que não houve quantificação dos danos, com a devida submissão ao crivo do contraditório e da ampla defesa, e os bens subtraídos foram restituídos de pronto à vítima. 

Cumpram-se as disposições pertinentes do Código de Normas e Corregedoria do Estado de São Paulo. 

Após o trânsito em julgado: 

- Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CRFB; 
- Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado e ao Cartório Distribuidor, informando sobre a condenação do Réu; e 
- Expeça-se guia de execução penal. 

Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. Partes devidamente intimadas em audiência 

P.I.C.


Iacanga, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA