1500024-05.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Negou ter admitido ter participação no tráfico de drogas, das quais é usuário contumaz.
Os guardas municipais, em suma, relataram que receberam denúncia anônima de que três indivíduos estariam praticando tráfico de entorpecentes e que próximo ao local havia um Fiat/Uno, onde era armazenado o dinheiro da venda. Chegando ao local, fizeram a abordagem; com um dos indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500024-05.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

CONCLUSÃO

Aos 18 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.

Amanda Souza de Lucca
 Assistente Judiciário – matrícula nº 364.114


SENTENÇA

VISTOS.

ALIF CRISTIANO MENDES DA SILVA e DIEGO ANTUNES SAGGIN, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 17h10min, na Rua Humberto Primo Campana, nº 201, Parque San Francisco, nesta cidade e comarca, traziam consigo e guardavam, para consumo de terceiros, dezessete porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, oito porções de cocaína em sua forma sólida, vulgarmente, conhecida como “crack”, e três porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais diligenciaram para averiguar informação de tráfico de drogas por três indivíduos, os quais foram abordados, sendo localizada com Diego a quantia de R$ 102,00, oito porções de crack e cinco de maconha; com Alif havia R$ 301,00 e dois telefones celulares e dentro de seu carro havia mais R$ 1.080,00 e três celulares; e o cão farejador achou mais sete porções de maconha, cinco de skunk e três de cocaína e R$ 209,50 escondidos num muro nas imediações.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 102/104), os réus foram notificados e citados (fls. 272) e os defensores apresentaram defesas prévias (fls. 246/249 e 252/257).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos de quatro testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 275/278), seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 286/293), ao passo que as Defesas, em essência, pugnaram pela absolvição por insuficiência probatória e desclassificação para porte de drogas para uso pessoal (296/307 e 308/319).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório são suficientes para a condenação apenas do réu Diego por tráfico de drogas.
Vejamos.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 06/09) e de exame químico-toxicológico (fls. 155/158), que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
A autoria e a destinação das drogas para o comércio ilícito estão evidenciadas nos autos, mas apenas em relação a Diego.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus, em síntese, negaram estar vendendo drogas. Disseram que, como são usuários, estavam no local conversando com conhecidos quando os guardas os abordaram. 
Em juízo, mais uma vez Alif reiterou a negativa de ter consigo drogas ou de as estar vendendo no local da abordagem. Alegou que foi levar seu carro para fazer orçamento de conserto num mecânico conhecido do bairro e na saída da casa, quando se dirigia para seu carro do outro lado da rua, foi abordado por guardas municipais, assim como outros indivíduos que não conhecia.
Diego, por sua vez, alegou que foi buscar cerveja com dinheiro juntado por amigos que estavam num churrasco e aproveitou para passar na biqueira e gastou R$ 50,00 em drogas e logo em seguida foi abordado pelos guardas.
Disse que não conhecia Alif; que o traficante foi abordado e liberado; que era sempre abordado por guardas por estar na biqueira por ser usuário de drogas. Negou ter admitido ter participação no tráfico de drogas, das quais é usuário contumaz.
Os guardas municipais, em suma, relataram que receberam denúncia anônima de que três indivíduos estariam praticando tráfico de entorpecentes e que próximo ao local havia um Fiat/Uno, onde era armazenado o dinheiro da venda. Chegando ao local, fizeram a abordagem; com um dos indivíduos nada de ilícito foi encontrado, sendo liberado; Diego tinha R$ 102,00, oito pinos de crack e cinco tubetes de maconha; Alif tinha R$ 301,00 e dois telefones celulares; dentro do veículo havia uma bolsa vermelha com R$ 1.080,00 e mais três telefones celulares dentro do porta-luvas; em buscas nas imediações, num muro acharam sacola com R$ 209,50, sete tubetes de maconha, cinco tubetes de skunk e três pinos de cocaína.
O GM Joel Souza acrescentou que foi recebida a informação de tráfico pela central de atendimento e mencionava três traficantes num conhecido ponto de venda de drogas; que Diego assumiu o comércio de drogas enquanto Alif disse que a bolsa com dinheiro encontrada no seu carro teria sido deixada por um indivíduo que não soube identificar; que foram feitas buscas num veículo pertencente a Alif e achada uma bolsa com mais de R$ 1.000,00; e nas imediações o cão farejador achou mais drogas e dinheiro do outro lado da rua; que o terceiro indivíduo não tinha nada consigo e foi liberado.
O GM Fabricio ratificou que a denúncia era de participação de três indivíduos numa conhecida biqueira e o terceiro foi liberado porque não tinha nada de ilícito consigo.
 Tem-se, assim a versão dos réus em confronto com a dos guardas.
Primeiramente, ao revés do alegado pelas defesas, conquanto não se descure que não raras vezes há excessos na atuação dos guardas municipais, tanto havia fundadas razões para a abordagem que com o réu Diego foram achadas drogas, além de outras porções nas imediações.
E não houve investigação, mas pronta atuação dos guardas para checar a informação de que indivíduos faziam comércio de drogas.
Não há, nesta toada, que se falar em ilicitude da prova, enfatizando que, conquanto não se olvide que não raro a Guarda Municipal exorbite sua atribuição legal de vigilância de bens, serviços e instalações públicas municipais, usurpando competência constitucional das polícias civil e militar, diligenciando, investigando e reprimindo condutas, excedendo seu escopo institucional de  agente auxiliar e de cooperação com as forças de segurança pública, tratando-se o crime de tráfico de drogas de delito permanente, que se prolonga no tempo, a detenção de indivíduo praticando uma das dezoito condutas nucleares do tipo autoriza a prisão em flagrante, na forma do artigo 301 do CPP.
A propósito.
Apelação criminal - Tráfico ilícito de drogas - Conduta desclassificada para o crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Recursos do Ministério Público e da defesa técnica – Defesa sustenta a nulidade do feito, diante da atuação ilegal da guarda civil na prisão em flagrante e apreensão das drogas – Não há que se falar em prova ilícita, porquanto a atuação da guarda civil se limitou a checar a veracidade de delação anônima, não se verificando atos típicos de investigação policial – Mérito – Acusação pede a condenação pelo crime de tráfico de drogas - Pouca quantidade de drogas, sem provas da prática de atos mercantis - Sentença mantida – RECURSOS IMPROVIDOS.  (TJSP; Apelação Criminal 1500530-78.2020.8.26.0599; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2021; Data de Registro: 05/10/2021).
À luz das provas produzidas em contraditório resultou evidenciado que Diego estava no espúrio comércio de drogas, seja porque trazia consigo porções de drogas e dinheiro, seja porque não fez prova alguma de ter condição de adquirir tamanha quantidade de drogas, seja porque estava em conhecido ponto de venda de drogas, tanto que o cão farejador achou outras tantas porções escondidas num buraco de um muro.
E mesmo que não tenha sido plotado vendendo drogas, a quantidade encontrada consigo e dinheiro sem origem provada, a par de seus antecedentes no mundo das drogas, é o quanto basta para se concluir que as drogas não eram para uso pessoal, mas para venda a terceiros.
Por outro lado, a prova é pífia em relação a Alif, seja porque consigo nada foi encontrado, seja porque os guardas confirmaram que seu carro estava com as janelas abertas e, tratando-se de ponto de venda de drogas, não se mostra de todo desarrazoado que com a chegada da polícia tenham jogado o dinheiro enrolado em elásticos, produto da venda de drogas, dentro do veículo.
De se observar que nenhuma investigação foi realizada, atuando os guardas repressivamente, de modo que não foi confirmada a suspeita de que também Alif estivesse na venda de drogas, não havendo testemunha alguma a confirmar a conclusão a que chegaram os guardas.
Diante deste quadro, não confirmado em juízo que Alif auxiliava Diego na venda de drogas, imperativa sua absolvição por falta de provas de participação no tráfico.
Passo, assim, à fixação da pena para Diego.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a pouco significativa quantidade de drogas denota o comércio rasteiro para sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reincidente, na segunda fase, aumento a pena em um quinto, tornando-a definitiva em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Por fim, novamente condenado por tráfico de drogas, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, não fazendo jus a outros benefícios.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
ABSOLVER, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do CPP, ALIF CRISTIANO MENDES DA SILVA da imputação feita nos autos, expedindo-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado;
CONDENAR DIEGO ANTUNES SAGGIN à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de seiscentos dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu Diego arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça a ele deferida. 
Preso em flagrante e condenado, não poderá Diego recorrer em liberdade.
Seja o réu recomendado na prisão em que se encontra e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão.
P. I. C.
Itatiba, 18 de maio de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 18 de maio de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: Amanda Souza de Lucca