1500380-02.2022.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... sendo cobrado por uma dúvida com o tráfico; no dia dos fatos tinha sido mandado embora do serviço; estava desesperado pois era o prazo para pagar a dívida; no meio do caminho encontrou com a vítima; viu que ela colocou o celular no bolso traseiro e considerou uma oportunidade para sair da dívida; primeiro chegou perto e perguntou que horas eram; perguntou para ela se tinha facebook; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500380-02.2022.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-02.2022.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2128405/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 18543710 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 1030173/22/020 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2128405 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 2 – DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO  
 
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de BRUNO FURQUIM XERXES, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito previsto no art. 157, §2º, VII, do Código Penal. 
Segundo consta na denúncia (fls. 33-35), no dia 06 de maio de 2022, por volta de 19:00 horas, na Avenida Amazonas, nº 700, Bela Vista, nesta cidade e comarca, BRUNO, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida contra Cristiane Gonçalves de Pontes, com emprego de uma faca, um telefone celular, marca Motorola, modelo One Vision, cartões bancários e a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) pertencentes à ofendida. 
De acordo com o Ministério Público, BRUNO avistou a ofendida pela via pública e, firme no propósito de praticar o roubo, se aproximou e perguntou as horas. A ofendida, então, pegou o celular, informou o horário e seguiu caminhando, mas foi seguida pelo réu, que, logo depois, colocou a mão em seu bolso para furtar o aparelho. 
Houve que, a vítima tentou segurar o telefone, mas foi ameaçada pelo réu, que colocou uma faca em seu pescoço e disse “mulher de verme né”, fugindo logo em seguida na posse dos bens. 
Ciente das características do roubador, bem como das vestes que usava na data do crime, dentre elas uma blusa de uma serralheria local, a vítima realizou buscas nas redes sociais e identificou BRUNO como sendo o assaltante, fato informado ao setor de investigações, que, em diligências, encontrou uma câmera de segurança que registrou a fuga do réu do local do crime. 
Daí que, a Autoridade Policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão para a residência do réu, deferido nos autos nº 1500379- 17.2022.8.26.0123, local onde foram encontradas as vestes e faca utilizadas na prática do crime (cf. auto de reconhecimento a fls. 16).
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 36-39, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 57, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 77-82).
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas a vítima e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa pede a desclassificação do tipo penal para o artigo 155, do CP por entender que o réu não utilizou arma branca, o reconhecimento da confissão e sua inimputabilidade na data do fato, com a conversão da pena privativa de liberdade em medida de segurança.
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
 
2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração de delito de roubo com causa de aumento pelo emprego de arma branca.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito. 
     
2.1 Sobre o delito de roubo   
 
A materialidade do delito está confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 04-06), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 13-15), auto de reconhecimento de objeto (fls. 16), laudo pericial da arma branca (fls. 66-68), laudo pericial de descrição de objetos (fls. 69-72), e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, em solo policial, disse que: é usuário de droga de todos os tipos, mas de "crack" já faz 02 anos; sobre os fatos, são verdadeiros em partes; admite ter subtraído o celular da vítima na Avenida Amazonas no dia 06/05/2022, por volta das 19:30 à 20:00 horas; agiu sozinho; não estava armado; não portava faca como foi mencionado pela vítima; levou um celular, 4 cartões bancários e R$ 7,00 em dinheiro; vendeu o celular para comprar drogas; descartou os cartões bancários em uma mata; usou o valor para a compra de entorpecentes também; sobre a questão ter mencionado à vítima que ela era mulher de "verme", informa que isso não é verdadeiro, pois não a conhecia; se soubesse que ela era esposa de policial, não teria praticado o crime contra ela; no dia dos fatos, realmente estava utilizando a camiseta do meu antigo trabalho, qual seja, Serralheria Juba; depois de ver as imagens captadas pela câmera de monitoramento, admitiu que se trata de sua pessoa fugindo, logo após a pratica do crime; antes de subtrair o celular, indagou a vítima sobre o horário; pegou seu dispositivo, logo após ela colocar no bolso; nega ter utilizado de ameaça para subtrair seus pertences; os cartões e o dinheiro estavam dentro da "capinha" do celular; está arrependido de tal ato; o fez apenas para sustentar seu vício. (fls. 17).
Interrogado em juízo, disse que: confessa a prática do crime; estava sendo cobrado por uma dúvida com o tráfico; no dia dos fatos tinha sido mandado embora do serviço; estava desesperado pois era o prazo para pagar a dívida; no meio do caminho encontrou com a vítima; viu que ela colocou o celular no bolso traseiro e considerou uma oportunidade para sair da dívida; primeiro chegou perto e perguntou que horas eram; perguntou para ela se tinha facebook; estavam na avenida amazonas e quando passaram um cruzamento o depoente se aproximou e a vítima nem viu; foi quietinho e pegou o celular e saiu correndo; não estava armado; não tinha faca; quando ela percebeu, o depoente já estava 3 metros; no celular tinha 4 cartões, uma nota de 2 reais e uma nota de 5 reais, além de uma nota fiscal de uma compra; não conhecia a vítima e nem o esposo dela; no dia dos fatos tinha bebido umas três doses de "velho barreiro"; estava embriagado. 
A vítima, Cristiane Gonçalves de Pontes, ouvido em solo policial, disse que: durante o início da noite, na data de 06/05/2022, por volta de 18:00; deixou o estabelecimento em que trabalha, localizado na Avenida Santos Dumont, n° 171, neste município, em direção ao Salão de Beleza de que é cliente; tinha horário agendado para fazer suas sobrancelhas; após deixar o salão de beleza, por volta de 18:35, caminhava em direção a sua residência; foi abordada por um indivíduo de aproximadamente 1,70, de pele morena, com um brinco em sua orelha direita, barba por fazer, sem máscara de proteção facial, e que vestia uma camiseta de cor cinza com escritos em preto ("Serralheria Juba"), calça jeans, boné com um óculos apoiado em sua aba, que inicialmente apenas perguntou o horário; respondeu o horário e continuou andando; percebeu que o mesmo indivíduo poderia estar lhe seguindo, já que cada vez chegava mais perto; ao chegar próximo a uma pequena Igreja localizada na Avenida Amazonas, percebeu que o indivíduo estava bastante próximo, tendo ele se abaixado, possivelmente para pegar uma faca; ele colocou a mão em seu bolso onde estava seu aparelho celular, cartões bancários (meus e de meu marido) e a quantia de R$ 450,00; assim que o criminoso segurou seu aparelho celular, sem pensar, tentou segurá-lo; este falou "mulher de verme né"; colocou a faca em seu pescoço e deixou o local correndo, sentido a Avenida Santos Dumont; no momento em que o autor falou "mulher de verme" levantou as mãos deixando que levasse seus pertences; ficou com medo deste fazer algo contra sua vida por ser esposa de Policial Militar; na manhã do dia seguinte ao roubo, foi até a Serralheria Juba, acompanhada de seu marido Policial Militar, onde perguntou se além dos que ali estavam existiam outros funcionários na empresa, tendo eles informado que não; todos estariam ali no momento; ao chegar em sua casa, já na tarde de 07/05/2022, passou a fazer pesquisas através da rede social Facebook de possíveis funcionários da referida serralheria; quando acessou o perfil de nome BRUNO FURQUIM,; reconheceu-o imediatamente como sendo o criminoso que lhe assaltou. (fls. 10-11).
Em juízo relatou que: no dia dos fatos deixou o local de trabalho e foi para um salão de beleza; saiu do salão por volta das 18:35 e foi para sua residência; foi abordada por um indivíduo que perguntou o horário; continuou caminhando e percebeu que o indivíduo a estava seguindo; passou a notar as características do sujeito, notando que ele estava usando um boné, com um óculos na aba e uma camiseta com a inscrição serraria juba; notou que o indivíduo se abaixou e, muito rapidamente, ele a abordou, com uma faca, e disse "mulher de verme"; a depoente ficou imóvel porque é esposa de policial militar; depois contou ao esposo e registraram a ocorrência; no dia seguinte foram até a serraria e perguntou se havia outras pessoas que trabalhassem no local; disseram que estavam todos lá; depois procurou nas redes sociais por pessoas que pudessem ter trabalhado na serraria e localizou o perfil de BRUNO; na ocasião reconheceu o réu imediatamente, pois como eles foram caminhando, teve oportunidade de notar bem as características do roubador; ele estava com uma faca; não teve outros prejuízos além dos bens que lhe foram subtraídos; ficou com muito medo de andar sozinha na rua; 
A testemunha, Robson Jose Sebastião, em solo policial, disse que: é policial militar exercendo suas funções no município de Osasco/SP; no dia dos fatos, estava de folga e encontrava-se nesta cidade quando por volta das 18:30 horas tomou conhecimento de que sua esposa Cristiane havia acabado de ser roubada; detalhe que o roubador no momento da abordagem colocou a faca no pescoço de Cristiane e mencionou os seguintes dizeres "você é mulher de verme", fazendo menção ao fato do declarante ser policial militar; foi registrado o boletim de ocorrência junto a Delegacia Eletrônica; na presente data acompanha sua esposa nesta Delegacia de Policia para o reconhecimento do autor e também dos objetos. (fls. 12).
Ouvido em juízo disse que: se recorda que a esposa chegou alterada em casa, dizendo que tinha sido roubada com arma branca; de imediato realizaram o procedimento de registro do boletim de ocorrência. 
Rodolfo Campos Vivian, policia civil, em juízo disse que: a vítima realizou o boletim de ocorrência; entraram em contato com a vítima e ela passou as características do roubador, inclusive uma camiseta com a inscrição "Serraria Jubá"; a vítima foi com o marido dela, que é policial militar, até esse local na tentativa de localizar o roubador; no local a vítima recebeu a informação de que havia outros empregados e ex-empregados que não estavam la; a vítima passou a pesquisar as redes sociais e localizou o perfil do BRUNO; imediatamente a vítima o reconheceu como sendo o roubador. 
Do contexto probatório, tem-se que o réu BRUNO confessou parcialmente os fatos, alegando que teria apenas furtado os objetos, sem utilizar-se de grave ameaça ou de alguma arma, e que o teria feito para sustentar o vício. Também se reconheceu como o indivíduo que esta fugindo no vídeo das câmeras de segurança.
Entretanto, a vítima Cristiane reitera que o réu, usando de meio artificioso, lhe perguntou o horário para confirmar se esta portava algum aparelho celular, sendo que, feito isso, passou a segui-la quando tentou arrancar dela os objetos de valor e após enfrentar resistência, o autor se armou de uma faca e a colocou em seu pescoço, dirigindo-lhe o seguintes dizeres: "você é mulher de verme", ou seja, grave ameaça e impossibilidade de resistência da vítima, que sentiu medo e acabou por entregar os objetos.
Além do depoimento da vítima há diversos elementos probatórios que ajudam a confirmar os fatos, rebatendo os argumentos da defesa de que o roubo aqui discutido seria na verdade um furto, pelo fato de Cristiane ter errado a cor da arma branca e nunca ter visto o réu, o que não o livra da tipificação de roubo, pois mesmo tendo sido imprecisa num detalhe a lesada foi capaz de lembrar quase todos os aspectos do réu, como “um indivíduo de aproximadamente 1,70, de pele morena, com um brinco em sua orelha direita, barba por fazer, sem máscara de proteção facial, e que vestia uma camiseta de cor cinza com escritos em preto ("Serralheria Juba"), calça jeans, boné com um óculos apoiado em sua aba.” que a permitiu identificar o réu nas redes sociais. E com isso a palavra da vítima ganha uma força imensurável. Ademais, conforme a jurisprudência ensina:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. CRIMES PATRIMONIAIS. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL CREDIBILIDADE. RECONHECIMENTO. PROVAS. CONCURSO FORMAL. 1. Nos crimes patrimoniais, costumeiramente cometidos às ocultas, confere-se à palavra da vítima especial credibilidade, sobretudo se confirmada por outros elementos probatórios e pelos reconhecimentos categóricos realizados por todas as vítimas. 2. Cometidos, no mesmo contexto fático, um crime de roubo consumado e dois crimes de roubo tentado, na medida em que os acusados atingiram o patrimônio de uma vítima e tentaram atingir o patrimônio de outras duas vítimas, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos, nos termos do artigo 70 do CP. 3. Apelações não providas.
(TJ-DF XXXXX20208070001 DF XXXXX-69.2020.8.07.0001, Relator: J.J. COSTA CARVALHO, Data de Julgamento: 15/07/2021, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe : 02/08/2021 . Pág.: Sem Página Cadastrada.)

Portanto, há provas suficientes de autoria e materialidade do delito a justificarem a necessidade de responsabilização penal. 
O réu, de forma consciente e espontânea, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida contra Cristiane Gonçalves de Pontes, com emprego de uma faca, um telefone celular, marca Motorola, modelo One Vision, cartões bancários e a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) pertencentes à ofendida, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do art. 157, do Código Penal.
Quanto à causa de aumento da violência ou grave ameaça exercida com emprego de arma branca, verifica-se conforme o depoimento da vítima que o acusado praticou o roubo com o emprego de faca. Portanto, está comprovada a presença da qualificadora do art. 157, § 2º, VII, do CP.
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. O simples fato de o réu ser dependente químico ou ter dito que estava embriagado no momento do crime não afasta sua imputabilidade (actio libera in causa). Portanto, é penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável. A
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu, BRUNO FURQUIM XERXES nas penas do art. 157, § 2º, VII, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena 
    
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.    
    
2.2.1 Dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu.
Os motivos devem ser considerados negativos pois o réu praticou o crime para saldar dívida de droga. 
As circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Tendo em vista tais circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP (sendo negativos os motivos), acresço à base 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado para o delito fixo a pena-base em reclusão de 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se não constarem quaisquer das situações ou circunstâncias previstas nos arts. 65 e 66, do Código. Penal, nem daquelas elencadas nos arts. 61 e 62, do mesmo diploma. A confissão foi apenas parcial e portanto não deve ser considerada, razão pela qual mantenho a pena provisória em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a presença da causa de aumento pelo fato do crime ter sido exercido com o emprego de arma branca, razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando a pena definitiva em  6 anos e 4 meses de reclusão e 70 dias-multa.
 
2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena
    
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 6 anos e 4 meses de reclusão), e tendo em vista as circunstâncias judiciais (sendo negativo o motivo do crime - art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.
     
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis
    
No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).
   
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa
    
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.    
   
2.2.5 Detração
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017).
    
Do teor do acórdão extrai-se:
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].    
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".    
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.    
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.    
     
3 DISPOSITIVO
    
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO FURQUIM XERXES pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, VII, do Código Penal, às penas de 6 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 70 dias-multa.
FIXO para ambos, o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.    
    
4 DISPOSIÇÕES FINAIS     
    
4.1 Prisão preventiva
    
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, pois, para satisfazer o vício o réu não hesitou em colocar em risco a vítima da vítima, ameaçando-a com uma faca no pescoço. Essa circunstância indica sua periculosidade concreta.
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar. Expeça-se a guia de recolhimento provisório.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano
    
Consta na denúncia pedido de reparação do dano. Por isso,  nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o valor mínimo em R$ 450,00, à míngua de avaliação do celular subtraído..
    
4.3 Determinações finais e comunicações
    
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:     
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.    
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).

Capão Bonito, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA