1500154-56.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY SOUZA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Weslley Souza dos Santos foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 1° de fevereiro de 2022, por volta das 10h30 min, Rua Rodolfo Tozo, altura do n°160, Jd. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500154-56.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-56.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY SOUZA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Weslley Souza dos Santos foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 1° de fevereiro de 2022, por volta das 10h30 min, Rua Rodolfo Tozo, altura do n°160, Jd. Guaçu Mirim, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de locais de trabalho coletivo, de recreação e diversão de qualquer natureza e de entidades beneficentes, culturais e assistenciais, guardava e trazia consigo, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 39 (trinta e nove) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 28g (vinte e oito gramas), embaladas em frasconetes plásticos; 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína em crack, pesando cerca de 23g (vinte e três gramas), embaladas em plásticos; afora 3 (três) porções de maconha, pesando cerca de 10g (dez gramas), embaladas em plásticos.
O acusado foi notificado (fls.112), apresentou defesa prévia (fls.109/110) e a denúncia foi recebida aos 04 de maio de 2022 (fls.118/119).
Houve citação (fls. 153).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a absolvição, sustentando que não há provas de que o acusado era o proprietário/possuidor das drogas apreendidas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.10/11); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls.12/13); pelo laudo pericial do local (fls.70/74); pelo laudo pericial toxicológico (fls.61/69) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal João Batista Anselmo disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o acusado, que, percebendo a viatura, pulou o muro de uma residência. Tal fato chamou a atenção e, por isso, indagaram ao proprietário, que autorizou o ingresso no imóvel. No corredor, avistou o acusado e ele se evadiu para a rua com uma sacola, que foi dispensada pelo increpado. O parceiro do depoente perseguiu o acusado e o abordou. No interior daquela sacola havia crack, maconha e cocaína, além de dinheiro. O proprietário da residência disse que não conhecia o acusado. Não conhecia o acusado. Quando avistou o acusado pela rua, não percebeu se o acusado carregava objeto nas mãos, tendo notado tal circunstância apenas quando ingressou no imóvel.  
O guarda municipal Henrique da Silva prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que, durante o patrulhamento, avistou o acusado pulando o muro de uma residência. Com autorização do morador, ingressou no imóvel e o acusado foi visto no corredor lateral da casa. Nisso, o acusado saiu do local e tentou fuga pela rua, jogando um objeto ao solo. Ele foi acompanhado pelo depoente, que abordou o acusado. O parceiro do depoente localizou uma sacola dispensada pelo acusado e apreendeu entorpecentes no interior dela. 
Matheus Sebastião Bueno Alves da Silva disse que acompanhou a ação dos guardas civis, mas não viu nenhuma sacola no interior do imóvel, pois acompanhou um guarda civil, mas havia diversos no local. Posteriormente, o guarda civil exibiu uma sacola ao depoente, mas não viu seu conteúdo. Afirma que o acusado é seu conhecido “de infância” e desconhece que seja envolvido com o tráfico. Afirma que autorizou a entrada do acusado em sua casa e não percebeu se ele fugia de policiais. Confirma que autorizou a entrada dos guardas civis, pois eles afirmaram que havia 'denúncia'. O acusado saiu correndo pela lateral da casa quando os guardas civis entraram.
Em juízo, o acusado Wesley Souza dos Santos disse que brigou com sua genitora em razão do consumo de drogas e pernoitou na casa de Matheus. Na data do fato, estava no local lavando roupas quando Matheus chegou e disse que policiais queriam falar com o interrogando. Os policiais entraram e disseram que o interrogando “estava preso e não deveria correr”. O interrogando correu e se abrigou em um ferro-velho, mas foi abordado e agredido pelo guarda municipal. Disse aos guardas civis que correu acreditando que havia mandado de prisão em razão de dívida alimentar. Afirma que outras equipes policiais foram acionadas, revistaram a residência e acharam uma sacola contendo entorpecentes. Em razão disso, fizeram sua detenção. Nega que portasse ou que tenha jogado as drogas. 
Com efeito, entendo que a apreensão das drogas, pelos guardas civis municipais, no cenário dos autos, reveste-se de ilegalidade, impondo-se a absolvição do acusado.
A esse respeito, de acordo o relato dos guardas civis, eles estavam em patrulhamento de rotina e estranharam que o acusado, ao avistar a viatura, pulou o muro e ingressou no imóvel onde reside a testemunha Matheus, razão pela qual solicitaram e lhes foi autorizado ingressar no local e, no interior do imóvel, os guardas civis se depararam com o acusado.
Ainda de acordo com o depoimento dos guardas civis, percebendo que seria abordado, o acusado novamente correu, abandonando uma sacola, que foi apreendida pelo guarda Civil Joao Batista Anselmo e, em seu interior, havia as porções de drogas descritas pela denúncia. 
Ocorre que a apreensão da droga decorreu do exercício de atividade estranha à previsão da Constituição Federal para as Guardas Civis Municipais, na medida em que não compete aos guardas civis, mesmo com a concordância do morador, realizar busca domiciliar.
Nessa linha, importante ressaltar que o proprietário do imóvel foi ouvido em juízo e, embora confirme a autorização para ingresso dos servidores no local, afirmou que sequer presenciou o encontro das drogas, já que havia diversos guardas civis no local. 
Acrescente-se que, ainda de acordo com a testemunha Matheus, o acusado estava autorizado a entrar em seu imóvel e autorizou a entrada dos guardas civis, porque eles afirmaram que havia 'denúncia' para o local, não tendo relatado ingresso do acusado de maneira anormal no imóvel.
Ora, se, de acordo com o proprietário, a justificativa dos guardas civis era a existência de “denúncia” para o imóvel, não lhes competia realizar a ação, mas, sim, às Polícias Civil ou Militar, desde que presentes “fundadas razões” para tanto. 
De todo modo, o que não se pode admitir é que guardas civis municipais, para combate da criminalidade urbana ordinária ingresso e realizem busca domiciliar. Nesse sentido, colaciono recente jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. PRISÃO EFETUADA APÓS ATOS INVESTIGATIVOS REALIZADOS POR GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. PRECEDENTES DO STJ. BUSCA PESSOAL. INOBSERVÂNCIA AOS REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Recentemente, esta Corte Superior, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.977.119/SP, em 16/8/2022, da relatoria do e. Ministro Rogerio Schietti Cruz, propôs criteriosa análise sobre a atuação das guardas municipais e apresentou como conclusão, entre outras, que somente é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. Assim, somente em situações absolutamente excepcionais a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, quando a ação se mostrar diretamente relacionada à finalidade da corporação. 2. Na hipótese, constata-se a ilegalidade da atuação da Guarda Municipal, agindo como se fosse polícia investigativa e ostensiva, em flagrante desrespeito às suas atribuições constitucionais. Isso porque os guardas municipais, durante patrulhamento em local supostamente conhecido como ponto de tráfico de drogas (embora não se tenha notícia de equipamento ou serviço municipal a ser resguardado na região), seguiram o paciente apenas pelo fato de que ele começou a correr e, efetuada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Após a abordagem, um dos guardas promoveu buscas na área e encontrou pequenas porções de drogas que teriam sido dispensadas pelo suspeito durante a fuga. Portanto, não se vislumbra sequer a presença de fundada suspeita a ensejar eventual abordagem policial, tampouco situação absolutamente excepcional a legitimar a atuação dos guardas municipais, porquanto não demonstrada concretamente a existência de relação clara, direta e imediata com a proteção do patrimônio municipal. 3. Ressalta-se, ademais, que a busca pessoal está apoiada apenas na genérica descrição de "atitude suspeita" do paciente, que teria empreendido fuga ao avistar os guardas municipais, de maneira que não foram apontados elementos concretos de fundada suspeita de que o averiguado estaria na posse de arma ou objetos ilícitos, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal. 4. Assim, tendo em vista que a situação de flagrante delito só foi descoberta após a realização de diligências ostensivas e investigativas típicas da atividade policial e completamente alheias às atribuições da guarda municipal, o reconhecimento da ilicitude das provas colhidas com base nessas medidas e todas as que delas derivaram é medida que se impõe. 5. Agravo regimental do Ministério Público Federal a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 771.705/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 4/10/2022.)". 
Desse modo, e pelo que se vê do precedente transcrito, que, aliás, é entendimento uníssono no Superior Tribunal de Justiça, a tentativa de abordagem ao acusado e a busca no domicílio de Matheus foram ilegais, de modo que a apreensão das drogas se reveste de nulidade, pois, de acordo com o precedente acima, somente em situações absolutamente excepcionais a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, quando a ação se mostrar diretamente relacionada à finalidade da corporação. 
Tanto é assim que o Estatuto das Guardas Municipais (Lei Federal nº 13.022/14), que regulamentou o artigo 144, § 8º da Constituição Federal, prevê como atribuições dos integrantes da Guarda Civil Municipal, “prevenir e inibir, pela presença e vigilância, bem como coibir, infrações penais ou administrativas e atos infracionais que atentem contra os bens, serviços e instalações municipais” (art. 5º, II); “atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais” (art. 5º, III). 
Nem se diga que o artigo 5º, inciso XIV, do mencionado Estatuto, dispõe que compete à Guarda Civil “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário” (art. 5º, XIV), pois tal previsão evidentemente se relaciona com a atuação da Guarda Civil para prevenção e inibição de infrações penais que atentem contra os bens, serviços e instalações municipais, na esteira do que dispõem os incisos II e III do mesmo artigo 5º da lei n. 13.022/14.
Por essa razão, e em absoluto respeito à função uniformizadora da jurisprudência que compete ao Superior Tribunal de Justiça, há que se considerar que as diligências empreendidas pelos Guardas Municipais se revestiram de completa ilegalidade e que a apreensão da droga foi ilegal.
Assim, e inexistindo outros elementos aptos a demonstrar que o acusado praticava o tráfico de drogas, a absolvição é medida que se impõe. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo Weslley Souza dos Santos da imputação de prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
PRI.
Mogi Guacu, 13 de dezembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA