1500157-82.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... nos autos. Ele é conhecido no tráfico desde a adolescência e conhecido pelos policiais e guardas. Acrescenta-se a esta situação que o local onde ele estava é ponto de tráfico e ele não reside naquele local. Alega que o irmão reside no local, tentando se exculpar da prática do tráfico. Nada que alega tem qualquer comprovação, ainda que circunstancial dentro desse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500157-82.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-82.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2065397/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 10448117 - DEL.POL.BATATAIS, 686/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2065397 - DEL.POL.BATATAIS, 686/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2065397 - DEL.POL.BATATAIS, 686/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GABRIEL DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




IGOR GABRIEL DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de março de 2020, às 08h10, na Rua Travessa Antônio Barbeiro Filho, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 20,6g de “cocaína”.
Segundo o apurado, a Polícia Militar e a Guarda Civil Municipal realizavam, no dia dos fatos, verificação de combate ao tráfico de drogas no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, oportunidade em que o Policial Militar  D.G.F. e o Guarda Civil Municipal  M.A.S.T. adentraram no local e avistaram o  denunciado tentando entregar algo a outro indivíduo que não restou identificado e que os dois, ao notarem a presença policial, tentaram fugir, sendo Igor, logo contido e abordado.
Com efeito, tem-se que em sede da abordagem realizada, encontraram os agentes de segurança pública, em poder do denunciado, mais precisamente em seu bolso traseiro, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro em notas diversas, e, no interior de um maço de cigarros, quinze pinos de “cocaína”.
As circunstâncias da abordagem, o dinheiro, em notas diversas e cuja origem não restou justificada, a natureza e o modo como a droga estava acondicionada, frise-se que devidamente individualizada e pronta para a comercialização, demonstram a destinação mercantil do entorpecente que seria dada pelo denunciado no local dos fatos.
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 4/5.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 23/24.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 25.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 35/37.
Concessão da liberdade provisória a fls. 55/56.
Alvará de Soltura a fls. 61/64.
Laudo Pericial da droga a fls. 71/73.
O réu foi notificado a fls. 137 e apresentou defesa prévia a fls. 143/144.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2021 a fls. 149/150.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu foi interrogado.
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a procedência do pedido, pois, há materialidade delitiva estampada no laudo pericial. A autoria é inafastável, conforme demonstrado nos depoimentos das testemunhas ouvidas. A guarda e a polícia faziam operação no local, que é conhecido pela traficância. Os policiais viram Igor na prática direta do tráfico, entregando algo a pessoa não identificada. Eles tentaram sair em fuga, porém, os agentes da lei abordaram Igor. Encontraram com ele dinheiro e a droga apreendida nos autos. Essas declarações do policial e do guarda municipal são coesas e estão em consonância com o que foi apreendido nos autos, o dinheiro e a droga. Deixaram claro que no momento em que foi preso em flagrante ele disse que era para seu uso. A versão não apresentou substância e passou Igor a negar que a droga lhe pertencia, tentando afirmar que os agentes da lei teriam colocado a droga no seu bolso, dizendo que queriam incrimina-lo. Porém, esta alegação não encontra respaldo nas demais provas produzidas nos autos. Ele é conhecido no tráfico desde a adolescência e conhecido pelos policiais e guardas. Acrescenta-se a esta situação que o local onde ele estava é ponto de tráfico e ele não reside naquele local. Alega que o irmão reside no local, tentando se exculpar da prática do tráfico. Nada que alega tem qualquer comprovação, ainda que circunstancial dentro desse processo penal. Tenta imputar aos agentes da lei uma conduta ilícita que não ocorreu e que os policiais foram educados na sua abordagem. Nenhum elemento sustenta a negativa para imputar uma conduta criminosa aos policiais. É comum nestes processos que os traficantes tentam alterar a verdade dos fatos tentando imputar aos agentes policiais conduta descabida. Não havendo dúvidas na conduta do acusado e não havendo sustentáculo de suas alegações, requer a condenação do réu, observando-se a menoridade relativa quando  do fato, sendo o primeiro delito praticado na maioridade, condenando-se no grau mínimo e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista na lei de tóxicos.
A Defesa, por sua vez, afirmou que há logica na narrativa do réu. Em que pesem as palavras dos policiais, neste caso, em especial, como únicas provas testemunhais, não merecem ser consideradas na sua integridade, ante a coerência que manifestou o interrogatório do acusado. No mais o acusado é primário, aparenta estar recuperado dos fatos que traficou na adolescência e prestes a se casar, sustenta dois filhos, assim, requer-se a absolvição e subsidiariamente a aplicação de pena em seu mínimo legal e aplicação da redução prevista no §4º da Lei 113343/2006.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudo Pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.
Em sede policial, o acusado negou a propriedade da droga apreendida. Estava somente na posse de dinheiro e de cigarros. Disse que faz "bicos" como pintor e o dinheiro que portava é referente a um trabalho que realizou com a pessoa de nome D. Não tem o contato de D., porém sabe onde encontrá-lo no bairro Francisco Pupim.
Em juízo, o réu declarou que estava de passagem naquele conjunto. Quando viu a viatura passou como cidadão comum. Era de manhã. Como já tinha moradia dentro dos predinhos, eles abordaram. Estava de roupa de serviço. Do outro lado da rua vinha outro rapaz. Ele olhava para a viatura. Chamaram o rapaz. Eles tinham encontrado no seu bolso o dinheiro. A maconha e a cocaína estava no bolso do rapaz. Liberaram o rapaz. No seu bolso somente tinha seu celular e dinheiro. Estava indo para o trabalho. Usava uma calça e camisa polo normal. A droga estava no bolso do outro rapaz. Eles  o  abordaram e ao outro rapaz e a droga era do rapaz. O policial não correu atrás do outro indivíduo. Morava no bairro Vila Lopes. Eram uns seis quarteirões. Estava em horário de serviço, trabalhava na Comar. A moradia que encontrava no predinho era de seu familiar. O irmão morava naquele local. Houve um tempo quando tirou Fundação Casa, começou fatos errados, foi onde os policiais já o tinham abordado e crê que passava na cabeça deles que era ex-traficante. Ele tratou com gentileza, mas a droga estava com o outro rapaz. A droga não é sua. Está falando a verdade. Os policiais estão errando contra si. É solteiro. Tem dois filhos e trabalha registrado na Onix Pinturas em Ribeirão Preto.
A testemunha M.A.T. informou que naquele dia a guarnição da guarda, com a polícia militar, que pediu apoio para entrar no conjunto habitacional, assim o fizeram. Na entrada do conjunto já viram Igor, conhecido dos meios policiais. Ele fazia contato com um indivíduo negro. Eles viram a viatura e correram. Desembarcaram das viaturas. Alcançaram Igor. Não conseguiram alcançar o outro individuo, por estar de costas. Feita a abordagem, e o Cb. G. conseguiu encontrar o entorpecente e o dinheiro no bolso traseiro do seu short(dele). Ele disse que era para seu consumo, porém, ele já tinha sido visto outras vezes, pelas guarnições. Nas outras vezes não conseguiram detê-lo. Ele foi conduzido à delegacia. O local onde ele estava é bem longe da residência do réu. Ele já era conhecido por sempre estar naquele ponto de tráfico. O entorpecente foi encontrado dentro de um maço de cigarro, no bolso de Igor. O outro individuo, não conseguiram aborda-lo.
A testemunha D.G. informou que fizeram uma operação com a guarda municipal. Logo na entrada dos predinhos, viram Igor e outro individuo. Aparentemente Igor passava algo para este individuo. Os dois fugiram. Conseguiram abordar Igor e no bolso da bermuda o dinheiro e o maço de cigarro contendo a droga. Ele disse que era para uso. Não tem certeza se ele tinha ocorrência. Ele era visto no local que era tráfico de drogas. Ele morava próximo, mas não no conjunto. O outro individuo tinha cor negra. Ele não mencionou se tinha parente no conjunto. Ele usava bermuda no dia. Ele não estava com roupa de trabalho. Não sabe se ele trabalhava. O local é conhecido como ponto de vendas, bem no muro do conjunto e o pessoal usa para tráfico de drogas. Aparentemente ele entregava algo quando entraram. Nada tem contra ele. Só o conhecia de vê-lo no local. Foi abordado somente ele. O individuo que fazia contato os policiais perderam.
O réu negou que estivesse praticando o tráfico de entorpecentes e disse que somente estava passando pelo local com roupa de trabalho e que os entorpecentes apreendidos eram de um rapaz que estava do outro lado da rua. Acredita que os policiais o abordaram por ele já ter tido passagem pela Fundação Casa.
O policial e o guarda municipal  que atenderam a ocorrência foram uníssonos em narrar que o acusado estava em contato com um indivíduo, aparentemente passando algo para esta pessoa. Eles fugiram quando perceberam a presença dos policiais, porém, o réu, foi abordado. Encontraram no bolso traseiro de seu short as drogas mencionadas na denúncia. Afirmaram que ele não usava roupa de trabalho. Contaram, ainda, que não era a primeira vez que os policiais o visualizaram naquele local, local conhecido pela prática do tráfico de drogas. 
Apesar de o réu afirmar que os policiais queriam prejudica-lo em razão de na adolescência já ter  praticado ato infracional equiparado a tráfico, o denunciado não conseguiu demonstrar a veracidade de suas informações e, frise-se este ônus lhe cabia.
Não se pode olvidar que o réu, na fase policial admitiu que o entorpecente que estava com ele e o dinheiro lhe pertenciam, afirmando que o entorpecente era para seu uso. Em juízo, mudou sua versão. 
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos desde a primeira oportunidade em que foram ouvidos. 
Sobre a validade dos relatos dos policiais, confira-se a jurisprudência do  Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso).
No caso em tela, o depoimento dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial.
Sem se esquecer de que “Toda pessoa poderá ser testemunha” (art. 202 do CPP), nada foi comprovado que demonstrasse qualquer animosidade ou inimizade a retirar a credibilidade da prova testemunhal policial, não se podendo inferir, pois, que houvesse na espécie incriminação sem justo motivo.
Sabe-se que o delito de tráfico de drogas é crime misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, não sendo necessário para sua consumação que o traficante seja preso no momento da venda do entorpecente.
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena, com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal.
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls.182). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
II – Na segunda fase, não há agravante a ser considerada. Presente a atenuante de ser o réu menor de vinte e um anos na data do fato, porém, a pena foi fixada em seu mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Mantém-se, pois, a pena no quantum encontrado anteriormente,  qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo viável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, tornando-se a pena em definitivo em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multas. Entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.
Em caso de descumprimento da pena alternativa o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime inicial aberto.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO IGOR GABRIEL DE CARVALHO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO.
Custas “ex lege”.
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.
Batatais, 23 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA