1500147-25.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... entorpecente e ele se destinava ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. Irrelevante se a droga era ou não de propriedade da acusada. A conduta de trazer consigo já tipifica o crime. A versão apresentada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500147-25.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2056678/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23295706 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 679/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2056678 - 04º D.P. ITU, 679/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA RIBEIRO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 16 de setembro de 2022, às 14:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Vania Claudie Thomaz – OAB/SP 311177, da ré Ana Paula Ribeiro Dos Santos e das testemunhas da acusação Marcelo Ramos Negrão e Sergio Régio. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: ""VISTOS, ANA PAULA RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de fevereiro de 2022, nesta comarca de Itu, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, 112 (cento e doze) porções de “crack” e 30 (trinta) de maconha.  A ré foi presa em flagrante e foi beneficiada pela liberdade provisória (fls. 29/30). Posteriormente, foi decretada a prisão preventiva da acusada (fl. 95). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 129/130 e a denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fl. 138). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e a ré foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a desclassificação, sustentando que toda a droga se destinava ao consumo da acusada e não ao tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/2 e 17), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de constatação preliminar (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9) e laudo químico-toxicológico (fls. 135/137), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois a ré confessou os fatos na fase policial. Alegou que estava no local, quando seu conhecido Lucas chegou com uma sacola e pediu para segurar, em troca de porção de droga. Logo que pegou a sacola, surgiram os policiais e lhe abordaram. Lucas fugiu. Nesta data, modificou sua versão e alegou que comprou toda a droga para seu consumo. Afirmou que recebe o aluguel de kitnets e que recebeu toda a droga para seu consumo. Os policiais militares Marcelo Ramos Negrão e Sérgio Régio disseram que efetuavam o patrulhamento preventivo, quando visualizaram um casal em atitude suspeita. Ao avistar a viatura, o homem se evadiu sem ser identificado. A acusada não conseguiu fugir e foi abordada. Ela segurava uma sacola plástica contendo 112 (cento e doze) porções de “crack” e 30 (trinta) de maconha. A ré nada esclareceu e não era conhecida nos meios até então. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que a ré trazia consigo o entorpecente e ele se destinava ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. Irrelevante se a droga era ou não de propriedade da acusada. A conduta de trazer consigo já tipifica o crime. A versão apresentada nesta data de que comprou todo o entorpecente para seu uso restou isolada e não merece credibilidade. Não há a menor lógica na alegação de que comprou enorme quantidade de droga, gastando mais da metade de sua renda. A condição de usuária não afasta a de traficante. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primária a ré e presentes os demais requisitos legais. Diminuo sua pena em 3/5 (três quintos). A ré não é merecedora de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e de maiores consequências. Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré ANA PAULA RIBEIRO DOS SANTOS, qualificada nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " A RÉ E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):



Defensor(a):Ré(u):