1500571-40.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045755/2020 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 1565/20/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2045755 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO MOREIRA DA SILVA







Vistos.
Cláudio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500571-40.2020.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-40.2020.8.26.0536 - Ordem nº 2020/000610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045755/2020 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 1565/20/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2045755 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO MOREIRA DA SILVA







Vistos.
Cláudio Moreira da Silva está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2020, por volta das 18 horas, na Rua Zélia Giglioli Galves nº 2.681, Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 6.669 (seis mil seiscentos e sessenta e nove) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2020 (fls. 52/57).
Não localizado o réu, foi citado por edital (fls. 87/88), sendo o feito e o prazo prescricional suspensos, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, em 26 de março de 2021 (fls. 99). 
Posteriormente localizado, foi citado (fls. 110/111) e apresentou resposta à acusação às fls. 115/116, todavia, em 10 de agosto de 2021, houve a ratificação do recebimento da peça vestibular acusatória, bem como retomada a regular marcha processual (fls. 117/118).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, bem como, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, decretada a revelia do acusado (fls. 147/148). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 151/160, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 167/178, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, rechaça-se a tese ventilada pela Defesa, eis que não há falar-se em nulidade da prova em razão da suposta irregularidade da abordagem do acusado, porquanto este se encontrava em local já conhecido pelo espúrio comércio de estupefacientes e trazia consigo sacola em que posteriormente localizadas as drogas, sendo causa determinante para abordagem, ainda, a fuga precipitada ao apenas visualizar as viaturas policiais na via pública, de modo que reputo existente e evidente a justa causa para a abordagem e busca pessoal realizada, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o réu claramente estava em atitude obviamente suspeita de envolvimento criminoso.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 12), laudo de exame químico toxicológico (fls. 161/163), bem como pela prova oral coligida. A autoria também foi seguramente elucidada e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Donizete de Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e no local, conhecido pela traficância, avistaram três agentes próximos a um rio, sendo que eles logo correram, de modo que apenas um deles foi abordado, o ora réu. Com o réu encontraram cocaína e dinheiro, sendo que ele confessou e disse que era seu primeiro dia e que não conhecia os demais agentes, sendo que ganharia um percentual das vendas. Atravessaram o rio em um barco e encontraram um tambor azul com uma quantidade bem razoável de cocaína. 
A testemunha Jeferson Amaral Neves, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro e no fim da via há um rio, de modo que avistaram três agentes, sendo que dois estavam com sacolas. O local é conhecido pelo tráfico e ao se aproximarem um deles de imediato se jogou no rio e o atravessou a nada, sendo que dos outros dois um também conseguiu fugir e apenas um deles foi abordado, trazendo consigo drogas e dinheiro, vindo a confessar o crime. 
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais militares em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente.
Ademais, digno de nota que o próprio acusado confessou o delito em sede inquisitorial e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Destaco, ainda, que a conduta do agente por si só já se insere na tipificação legal e a mera condição de adicto de per si também não possui o condão de afastar a sua responsabilidade criminal.
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se às diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas, especialmente diante da elevada quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, fixo a pena inicial em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, à vista da confissão do réu, reduzo a reprimenda na fração de 1/6, resultando, assim, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em última fase de aplicação da pena, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que ao que se infere do contexto dos autos, estava o agente inserido em organização criminosa estruturada e de porte, pois não apenas estava sozinho no local, mas com outros dois agentes e, ainda, os três detinham ao seu alcance enorme quantia de drogas em porções individuais para venda no local, destacando-se, em seu interrogatório em delegacia, no qual confessa o crime, que ciente estava de que no local funcionava biqueira e que havia um gerente do crime, aceitando trabalhar no local em turnos de horário previamente definido, bem como a respectiva comissão, de modo que o crime, portanto, não foi casual ou esporádico, mas sim cometido em estrutura organizada para tal final ilícito.
A pena corporal, à vista da natureza da droga química apreendida, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Cláudio Moreira da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes e o perdimento do numerário apreendidos.
Considerando-se que solto está, poderá apelar em liberdade.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 21 de novembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA