1500806-89.2019.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... madrugada do dia 12 do mesmo mês, três furtos semelhantes teriam ocorrido na 
cidade de Salmourão (Comarca de Osvaldo Cruz-SP) – boletins de ocorrência de nº. 
160, 161 e 163/2019.
Já na madrugada do dia 19, outro furto com as mesmas características teria se dado 
na cidade de Iacri-SP (Comarca de Bastos-SP), fato que gerou o RDO nº. 160/2019.
Por fim, um sexto furto nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500806-89.2019.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500806-89.2019.8.26.0326
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI ALVARES FIORITTA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI

GIOVANNI ALVARES FIORITTA, CAMILA ESPINHARA DA SILVA e MACKEI PEDROSO FERRAZ, já 
qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, pela prática, em tese, da infração penal prevista no artigo 155, §§ 1º e 4º,
incisos I e IV, e artigo 288, "caput", do Código Penal, porque:

Consta que em data incerta, mas durante o ano de 2019, na cidade de Birigui, 
GIOVANNI ALVARES FIORITTA, CAMILA ESPINHARA DA SILVA e MACKEI PEDROSO FERRAZ 
associaram-se entre si com o fim específico de cometer crimes.
No dia 16 de agosto de 2019, em horário incerto, mas durante o repouso noturno 
(madrugada), na Rua Manoel Lopes, nº 1954, nesta cidade e Comarca de Lucélia, 
GIOVANNI ALVARES FIORITTA, CAMILA ESPINHARA DA SILVA e MACKEI PEDROSO FERRAZ, 
agindo previamente ajustados e com unidade de desígnio, subtraíram para si, durante
o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, R$ 2.280,00 (dois mil, 
duzentos e oitenta reais) em espécie, pertencente à vítima Marcos Luiz Gasparotto.
Segundo se apurou, os denunciados constituíram associação criminosa e atuaram de 
forma estável e organizada, com o fim de praticar furtos em estabelecimentos 
comerciais da região, valendo-se sempre do mesmo modus operandi, qual seja, durante
a madrugada, com entrada pela parte superior dos imóveis ou mediante arrombamento 
de portas, trajados de modo a esconderem seus rostos e não deixarem digitais, e 
sempre visando principalmente a subtração de valores, sobretudo por meio do 
arrombamento de cofres (fls. 05/09).

A namorada de GIOVANNI ÁLVARES FIORITTA confirmou que os denunciados se conheciam e
que ele lhe confidenciou que realizava assaltos em estabelecimentos comerciais, 
inclusive descrevendo o modus operandi: GIOVANNI permanecia no carro juntamente com
CAMILA, que dirigia o veículo, enquanto os demais participantes adentravam no local
(fls. 80/81).
O genitor de GIOVANNI confirmou que era comum ele sair durante a noite e retornar 
apenas no outro dia, além de desconfiar do comportamento do filho, inclusive 
visualizou um malote, “que aparenta ser de banco”, com o denunciado (fls. 87).
Adriana Jandira da Silva, que foi companheira de GIOVANNE, disse que lhe chamava a 
atenção o fato de o denunciado efetuar o pagamento da pensão alimentícia (cerca de 
R$ 1500,00), em espécie, posto ele dizer que trabalhava como entregador, fato este 
que lhe gerou desconfiança (fls. 88/89).
Tamires Arruda da Silva (fls. 82/83) e Wiliane Martins Lourenço (fls. 84/85), 
respectivamente esposa e irmã de WIVERSON MARTINS LOURENÇO que inclusive já foi 
denunciado em outras ações penais pela prática de furtos em coautoria com os demais
denunciados no fato sob análise, descreveram que eles constantemente saíam juntos 
durante a noite e passavam a madrugada fora de casa.
Nesse contexto, em 16 de agosto de 2019, os denunciados, previamente ajustados e 
com unidade de desígnios, vieram até esta cidade de Lucélia a bordo de um veículo 
GM Astra Sedan, placas DEJ 9866 – Birigui/SP, registrado em nome de CAMILA 
ESPINHADA DA SILVA (fls. 53/54) e por ela conduzido (fls. 76), com o específico 
propósito de furtar o Supermercado vitimado.
Já no local, arrombaram o cadeado do portão lateral do Supermercado para ingressar 
no prédio.
Conforme apontado pelo laudo pericial de fls. 23/26 (Laudo nº 317.969/2019): “O 
acesso delituoso ao terreno do imóvel deu-se por meio de arrombamento do cadeado do
portão de correr (fotografias 1, 2 e 3) de gradil metálico que guarnecia a lateral 
esquerda. O cadeado foi encontrado na região interna sobre uma mureta próxima ao 
referido portão (fotografias 16, 17 e 18)”.
Em seguida, para ganhar o interior do prédio, arrombaram a porta metálica, tendo 
assim sido constatado pelo perito: “O acesso ao interior do imóvel deu-se pelo 
arrombamento da porta de caixilhos metálicos envidraçados de correr (fotografias 4,
5 e 6) que dava acesso ao interior do imóvel pelos fundos, mediante emprego de 
instrumento desconhecido, orientado de fora para dentro” (Laudo nº 317.969/2019 - 
fls. 23/26).
Uma vez no interior do prédio comercial, os denunciados passaram a procurar 
dinheiro no local e, para tanto, arrombaram as “...gavetas dos caixas 05, 06, 07 e 
08 por instrumento à guisa de alavanca (fotografias 9 e 10)” e (Laudo nº 
317.969/2019 - fls. 23/26).
Os denunciados também arrobaram as portas que dão acesso ao escritório do 
Supermercado, onde tiveram acesso a 08 malotes, contendo R$ 285,00 cada um, 
totalizando R$ 2280,00.
Conforme laudo pericial de fls. 23/26, o rompimento de obstáculo se deu por 
“Arrombamento da porta de vidro de folha única de correr que dava acesso ao 
escritório por instrumento à guisa de alavanca (fotografias 11 e 12)” e 
“Arrombamento da porta de madeira de folha única que guarnecia um dos cômodos no 
terço posterior do escritório por instrumento contundente aliado a esforço muscular
(fotografias 13 e 14)”.
Em seguida, empreenderam fuga, deixando em um terreno nas proximidades do 
supermercado alguns objetos, dentre eles, um pé de cabra e uma corda (fls. 11).
Conforme relatório de investigação policial de fls. 232/233, “após intensa análise 
pode-se observar que os telefones com linha de nºs 18 99806-5361, o qual pertence a
pessoa de GIOVANNI ALVARES FIORITTA; 18 99786-8966, o qual pertence a pessoa de 
CAMILA ESPINHARA DA SILVA, e 18 99750-9642, o qual estáregistrado em nome de ROSA 
HELENA VERAS DE SOUZA, porém era usado pela pessoa de MACKEI PEDROSO FERRAZ, foram 
usados na ERB solicitada, assim, não resta dúvidas de que as pessoas citadas 
estiveram no local do furto ocorrido, no dia e horários mencionados em relatórios 
anteriores”.
Posteriormente, um dos malotes fora apreendido na residência do denunciado GIOVANNI

ALVARES FIORITTA, sendo reconhecido pela vítima Marcos Luiz Gasparotto como um 
daqueles subtraídos de seu supermercado (fls. 95/96).

O feito teve início com a instauração de portaria pela autoridade policial.
Apresentado relatório final pela autoridade policial (fls. 242/243), a denúncia foi
oferecida pelo Ministério Público às fls. 282/286 e recebida por decisão de 7 de 
outubro de 2021 (fls.287/288).
Os acusados GIOVANNI e CAMILA foram regularmente citados (fls. 413, 461) e 
apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 418/421).
A punibilidade do réu MACKEI foi extinta por sentença de fl. 363, diante da morte 
do agente.
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi determinado 
o prosseguimento do feito.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público 
a procedência da ação penal e a defesa, por sua vez, a absolvição por ausência de 
provas (fls. 515/525).
É o relatório do essencial. Passo a decidir.
Não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem 
analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, motivo pelo 
qual passo à análise do mérito.
A pretensão acusatória é improcedente.
A materialidade dos fatos está comprovada pela portaria de instauração de 
fls.01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/04; relatório de investigação de fls. 
05/09; auto de reconhecimento do objeto de fl. 10, auto de exibição e apreensão de 
fl. 11 e 258 (faca, moletom cinza, pé de cabra, corda de nylon) e laudo de local de
fls. 23/36, constatando-se o arrombamento, e, indiretamente, pela prova oral 
amealhada.
Contudo, a autoria restou duvidosa, sendo impositivo o decreto absolutório em face 
de todos os acusados.
É dos autos que os acusados, em unidade de desígnios, teriam se associado para o 
cometimento de múltiplos furtos, em várias cidades paulistas, com o mesmo "modus 
operandi", cometendo os crimes em curto período de tempo ao longo do ano de 2019.
Ao que importa ao presente feito, os réus teriam furtado o Supermercado Santa 
Terezinha de Lucélia, mediante concurso de agentes e arrombamento, na madrugada no 
dia 16 de agosto de 2019, empreendendo fuga na sequência.
As câmeras do circuito interno de vigilância do estabelecimento vitimado teriam 
captado a imagem dos meliantes, restando, contudo, impossibilitada a identificação,
já que se utilizavam de bonés e moletons, impedindo confronto facial ou corporal.
Segundo o relatório de fls. 05/09, após os fatos aqui apurados, empreendeu a 
Polícia Civil esforços para apuração da autoria delitiva. Em diligências de campo, 
foram localizados e apreendidos, em terreno ao lado do supermercado furtado, uma 
faca, uma blusa de moletom cinza, um pé de cabra e um pedaço de corda.
Prossegue o mesmo documento informando que, na madrugada do dia 12 do mesmo mês, 
três furtos semelhantes teriam ocorrido na cidade de Salmourão (Comarca de Osvaldo 
Cruz-SP) – boletins de ocorrência de nº. 160, 161 e 163/2019.
Já na madrugada do dia 19, outro furto com as mesmas características teria se dado 
na cidade de Iacri-SP (Comarca de Bastos-SP), fato que gerou o RDO nº. 160/2019.
Por fim, um sexto furto nos mesmos moldes teria ocorrido na cidade e Comarca de 
Flórida Paulista-SP (boletim de ocorrência de nº. 418/2019).
Na busca de elementos de informação, à fl. 13 dos autos, representou a Autoridade 
Policial pela quebra de sigilo telefônico, nos seguintes termos: "pela determinação
a Operadora Vivo de Telefonia Móvel VIVO para que encaminhe a esta Unidade Policial
o HISTÓRICO DE CHAMADAS e de MENSAGENS, bem com os DADOS CADASTRAIS de todas as 
linhas móveis que utilizara, a ANTENA DA OPERADORA VIVO, no período de 01h00min 
horas até às 06h00min horas do dia 16/08/2019 (sic)", já que, as câmeras internas 
do supermercado teriam captado os furtadores utilizando um aparelho celular.
Às fls. 44/45, informou a Operadora VIVO que não poderia atender à solicitação, já 

que do ofício não havia menção a "endereço, coordenadas ou localidade das antenas a
serem pesquisadas".
Novo relatório investigativo, agora às fls. 53/54, dá conta de que, conforme 
imagens extraídas das câmeras de segurança do estabelecimento comercial, um veículo
Astra/Sedan da cor cinza, no dia dos fatos, às 02h46 min, teria se aproximado do 
supermercado, realizado manobra no sentido de estacionar em frente ao prédio, mas, 
repentinamente, teria saído do local.
Prossegue dizendo que, em consulta ao sistema DETECTA, apurou-se que o veículo 
Astra/Sedan, placas DEJ-9866, de Birigui-SP, registrado em nome de Camila Espinhara
da Silva, teria sido captado pelos radares inteligentes, no dia anterior ao furto 
(15/08/2019), realizando o percurso Santópolis do Aguapeí-SP, Rinópolis-SP, 
Parapuã-SP e Lucélia-SP, realizando o percurso inverso na sequência.
O relatório de investigação de fls. 76/79 aponta que furtos semelhantes ocorreram 
em 27 cidades do estado: I- o primeiro, no dia 26/07/2019, na cidade de Lavínia; 
II- o segundo, no 11/08/2019, em Salmourão; III- 3º, dia 16/08/2019, em Lucélia 
(fatos aqui apurados); IV- dia 19/08/2019, Iacri; V- dia 22/08/2019, Braúna; VI- 
dia 26/08/2019, Rancharia; VII- dia 28/08/2019, Flórida Paulista; VIII- dia 
29/08/2019, Luiziania; IX- dia 03/09/2019, Valparaíso; X- dia 09/09/2019, Colina; 
XI- dia 12/09/2019, Barbosa; XII- dia 18/09/2019, Sabino; XIII- dia 25/09/2019, 
Penápolis; XIV- dia 26/09/2019, Buritama; XV- dia 08/10/2019, Clementina; XVI- dia 
24/10/2019, Macaúba; XVII- dia 30/10/2019, Rinópolis; XVIII- dia 07/11/2019, Nipoa;
XIX- dia 11/11/2019, Pracinha; XX- dia 13/11/2019, Santana do Aguapeí; XXI- dia 
15/11/2019, Martinópolis; XXII- dia 17/12/2019, Gab Monteiro; XXIII- dia 
09/12/2019, Brejo Alegre; XXIV- dia 16/12/2019, Bento de Abreu; XXV- dia 
27/12/2019, Planalto; XXVI- dia 02/01/2020, Clementina; XXVII- dia 08/01/2020, 
Mirandópolis.
O mesmo documento aponta que, na comarca de Lavínia, após deferimento de busca 
domiciliar por aquele Juízo, teriam sido localizados, na residência de GIOVANNI, um
malote de dinheiro idêntico ao subtraído do Supermercado Santa Terezinha, além de 
uma blusa com o logotipo da marca “Adidas”, idêntica àquela utilizada por um dos 
furtadores.
Auto de reconhecimento de fl. 95, pelo qual o sócio do supermercado furtado, Marcos
Luiz Gasparotto, reconheceu o malote apreendido como sendo aquele levado de seu 
estabelecimento.
Nova representação da Autoridade Policial (fl. 97), solicitando a reiteração do 
ofício encaminhado à prestadora VIVO, agora com a indicação da localização da 
antena de interesse à investigação.
Resposta às fls. 132/135, tendo a Operadora de Telefonia Móvel VIVO informado as 
antenas e ERBs que atenderam ao endereço do supermercado na data do furto.
À fl. 154, representou o Delegado Presidente das Investigações pela quebra de dados
telefônicos referentes às linhas telefônicas 18-99806-5351, 18-99750-9642, 18-
99792-4332, 18-99786-8966, 18-98828-1640, 18-99644-1855 e 18-99663-6664, bem como o
histórico de chamadas das referidas linhas no período compreendido entre os dias 
15/08/2019, no horário das 23h50, até o dia 16/08/2019, no horário das 05h30.
Resposta às fls. 222/226, indicando que o número (18) 99806-5351 pertence a Giovani
Alvares Fioritta, o número (18) 99786-8966 a Camila Espinhara de Silva e o número 
(18) 99750-9642 a Rosa Helena Veras de Souza.
A partir de tais informações, de acordo com o relatório de investigação de fls. 
232/233, conclui o investigador de polícia que a linha  (18) 99806-5351 pertenceria
a Giovani Alvares Fioritta, o número (18) 99786-8966 a Camila Espinhara de Silva e 
o número (18) 99750-9642, registrado em nome de Rosa Helena Veras de Souza, a 
Mackei Pedroso Ferraz.
Conclui, ainda, que referidas linhas teriam sido utilizadas nas proximidades da ERB
solicitada, de modo que "não resta dúvidas de que as pessoas citadas estiveram no 
local do furto ocorrido, no dia e horários mencionados em relatórios anteriores". 
Com base em tais elementos de informação, atrelados a depoimentos colhidos, 
ofereceu o Ministério Público denúncia em face dos três acusados.
Em que pese seja possível aventar a presença de indícios suficientes de autoria a 
justificar a inauguração da pretensão acusatória, não é possível dizer o mesmo em 

relação à prolação de uma sentença condenatória.
A par dos esforços levados a cabo pela Polícia local, percebe-se deficiência 
intransponível na presidência das investigações, não sendo possível alcançar as 
conclusões a que chegou a Autoridade Policial.
Não há nos autos cópia das gravações do sistema interno de segurança do 
supermercado furtado, "prints" das imagens ou laudo pericial confeccionado pelo 
Instituto de Criminalística, não sendo possível saber se os agentes realmente se 
utilizadas de moletons e camisetas com o logotipo da "Adidas".
Não é possível saber, também, como alega a Autoridade Policial, que o veículo 
Astra/Sedan, de propriedade de Camila, teria estacionado em frente ao supermercado 
na madrugada do crime e que estaria sendo conduzido por uma mulher, já que tais 
imagens também não aportaram aos autos.
Quanto ao caminho empreendido, não houve a juntada do extrato do sistema DETECTA, 
não sendo possível confrontar as informações extraídas dos radares inteligentes.
Em prosseguimento, afirma a Polícia Civil que elementos probatórios teriam sido 
angariados na Comarca de Lavínia, lá tendo sido apreendido, na residência de 
Giovanni, malote bancário utilizado no supermercado furtado, que, inclusive, teria 
sido reconhecido pela vítima como sendo seu.
Ocorre que, novamente, não há nos autos cópia do auto de apreensão de mencionado 
objeto, havendo dúvidas quanto às suas características e local exato em que foi 
localizado (se na residência de Giovanni, na se sua companheira ou na de seu 
genitor).
Ademais, tratando-se de objeto relativamente comum (malote bancário para guarda de 
dinheiro em espécie), afigura-se imperiosa a juntada de fotografias que indicassem 
seus sinais característicos, de modo a possibilitar o confronto com o auto de 
reconhecimento de fl. 95.
E, mais importante do que tudo, as diligências que poderiam esclarecer os fatos, 
colocando os acusados no local do crime, no momento do arrombamento, não foram 
adequadamente conduzidas.
Como se sabe, as antenas de telefonia instaladas no passo público possibilitam, por
meio de suas ERBs (estação rádio-base), a conexão dos usuários com suas respectivas
prestadoras de serviço móvel. Em regra, cada operadora possuíra sua própria ERB, o 
que não impede, contudo, que uma mesma ERB seja compartilhada por mais de uma 
empresa de telefonia, em caso de congestionamento no tráfego de dados, por 
exemplos.  
É por meio das ERBs que, em determinado dia, local e horário, é possível saber se o
terminal telefônico investigado se conectou a uma antena, tratando-se de prova 
robusta a respeito da localização exata do usuário.
Para possibilitar a localização, deve o usuário realizar ou receber chamadas, 
encaminhar ou receber mensagens por SMS, ou, ainda, utilizar-se do serviço de 
internet móvel (3g ou 4g). Em outras palavras, desde que o usuário, de alguma 
forma, conecte-se à ERB, restará registrada sua atividade, possibilitando sua 
localização.
Sabendo-se que o terminal (18) 99806-5351 pertenceria a Giovani Alvares Fioritta e 
que o terminal (18) 99786-8966 pertenceria a Camila Espinhara de Silva, bastava que
fosse solicitado o histórico de dados e linhas atrelados às ERBs apontadas às fls. 
132/135.
A partir da "régua" usualmente encaminhada pelas prestadoras, é possível verificar 
o horário, aparelho (IMEI) e terminal, bem como a ERB (antena) a qual o usuário se 
conectou, além da direção da ligação (AZIMUTE), informações estas suficientes à 
triangulação e localização precisa de determinado indivíduo em determinado espaço 
de tempo.
Em que pese o relatório de fls. 232/233 afirme categoricamente que os acusados se 
encontravam nas proximidades do supermercado furtado no dia dos fatos, tal 
conclusão não é alcançada pelas provas amealhadas, já que não houve a juntada da 
"régua", inexistindo, ainda, relatório de inteligência policial que tenha analisado
e confrontado ERBs e terminais, tornando impossível a este Juízo atingir a 
conclusão a que chegou a Autoridade Policial e o Ministério Público.
À toda evidência, percebe-se congruência no caminho investigativo percorrido pela 

Polícia Civil. Contudo, as diligências empreendidas não foram suficiente e 
adequadamente materializadas nos autos, impedindo, assim, o exercício pleno do 
contraditório pela defesa e a análise pormenorizada dos dados por este Juízo, 
prejudicando-se a cognição sobre a qual se funda o convencimento jurisdicional.
De se pontuar que este Juízo não desconhece a defasagem numérica no corpo de 
servidores que compõem a Delegacia de Polícia de Lucélia, muito em virtude das 
aposentadorias não repostas, contudo, tal fato, por si só, não é apto a justificar 
as deficiências encontradas na investigação, as quais poderiam ter sido sanadas com
o auxílio dos departamentos especializados da própria Polícia Civil, competentes 
para a análise de informações técnicas.
Outrossim, verifico que a prova oral judicializada não pôde esclarecer os fatos.
 A vítima Marcos Luiz Gasparotto, em solo policial (fl. 38), disse que é sócio-
proprietário do estabelecimento comercial denominado Supermercado Santa Terezinha e
no dia 16.08.19, foi acordado às 04h45min da madrugada pela empresa de 
monitoramento, devido o alarme ter sido acionado; rumou para o local dos fatos, 
constatando que momentos antes, indivíduos não identificados até então haviam 
arrombado as portas onde o cofre permanece instalado, estando os caixas revirados, 
dando pela falta de oito malotes contendo R$ 285,00, cada, um, perfazendo montante 
de R$ 2.280,00 (dois mil duzentos e oitenta reais em dinheiro). Contou que as 
filmagens das câmeras instaladas no local foram cedidas à Polícia Civil, para 
possível identificação dos autores. Posteriormente, foram localizados os malotes 
vazios, uma faca e um pé-de-cabra, em um terreno desocupado, próximo ao 
Supermercado. Em Juízo, relatou que estava em casa quando recebeu ligação da 
central de alarme; era de madrugada; ao adentrar no escritório, visualizou duas 
pessoas correndo; os cadeados e as portas estavam arrombados; não conseguiu 
identificar quem eram; foram subtraídos malotes de dinheiro; reconheceu os malotes 
apreendidos; os malotes possuíam numeração específica dada pelo mercado.
A testemunha Eudes da Silva Júnior (fl. 21), ao delegado de polícia, relatou que, 
por ocasião dos fatos, por volta das 05h10, encontrava-se em serviço, quando foi 
acionado via COPOM a comparecer no Supermercado Santa Terezinha, onde o 
proprietário do estabelecimento, Sr. Marcos Luiz Gasparotto, informou que foi 
acordado às 04h45min da madrugada pela empresa de monitoramento, devido o alarme 
ter sido acionado e rumou para o local dos fatos, constatando que momentos antes, 
individuos não identificados haviam arrombado as portas do Escritório onde fica 
instalado o cofre, estando os caixas revirados, dando pela falta de 08 malotes 
contendo R$ 285,00 cada um, perfazendo o montante de R$ 2.280,00 (dois mil duzentos
e oitenta reais em dinheiro). Foi acionada a EPC Adamantina- SP para realização de 
exame pericial no local. O Sr. Marcos exibiu as filmagens das câmeras de 
monitoramento e puderam visualizar 02 indivíduos arrombando as portas e levando os 
malotes. Em Juízo, disse que foram acionados pelo 190 para atender a ocorrência de 
furto no Supermercado Santa Terezinha; no local, estava a empresa de segurança; 
vistoriaram o mercado e solicitaram perícia; não se recorda se visualizou as 
gravações do sistema do mercado.   
A testemunha Jéssica Amanda Martinez (fls. 80/81), relatou que teve um namoro com 
Giovani por aproximadamente 1 mês e 15 dias, tendo iniciado este namoro em 
12/09/2019. Disse que durante o tempo em que esteve nesse relacionamento, Giovani 
se encontrava muito com Camila, Ruan, Mackei e Rogério e conta que o namorado 
afirmou que trabalhava em uma guarita de condomínios, haja vista que toda noite ele
saía com tais pessoas. Certa data, Giovani lhe disse que, por estar gostando muito 
da declarante, iria ser sincero, quando então lhe disse que não trabalhava como 
porteiro, mas sim realizando assaltos. Nesta conversa, Giovani lhe disse que, 
quando iam realizar os assaltos, sempre em estabelecimentos comerciais, ele e 
Camila permaneciam no interior do carro e que Mackei, Ruan e Rogério entravam nos 
estabelecimentos para assaltarem. Giovani nunca lhe disse como adentravam nos 
locais ou como arrombavam os estabelecimentos, porém lhe disse que primeiro 
escolhiam uma cidade, após todos iam até o estabelecimento no dia anterior para 
conhecer o local e na madrugada seguinte realizavam o assalto; Giovani lhe disse 
ainda que gostava de ter diversas armas, porém a declarante nunca viu qualquer arma
de fogo com ele. Relata ainda que dificilmente Giovani permanecia consigo nas 

noites, haja vista que quase todos os dias ele saía com outras pessoas e retornava 
sempre de madrugada, diante disso Giovani lhe disse que quase todos os dias eles 
assaltavam algum estabelecimento e que por semana ele recebia cerca de R$ 15.000,00
a R$ 30.000,00 e que comprava tênis caros e dava dinheiro para sua ex-esposa. 
Giovani lhe disse ainda que certa data foram realizar um assalto e que no trajeto 
foram abordados em uma Base da Polícia Rodoviária, não sabendo a declarante 
informar o local, quando então o documento do carro que usavam, um veículo VW/Gol, 
de propriedade de Ruan teria sido apreendido pelos Policiais. Seu namorado ainda 
lhe disse que Camila era uma das responsáveis pelo transporte dos rapazes para 
cometerem os assaltos e que para tanto utilizava-se de seu veículo, um GM/Astra e 
que em meados de outubro tiveram uma conversa e em conjunto decidiram retirar 
Camila dos assaltos, pois segundo eles, Camila estaria "caguetando" o grupo. No 
lugar de Camila, teria entrado Wiverson Martins Lourenço. Com a saída de Camila, 
ficaram sem veículo para a prática dos crimes, teriam se dirigido para a cidade de 
São José do Rio Preto/SP e adquirido um veículo VW/Santana em um leilão. Nesta 
conversa, Giovani lhe disse que ele e os outros rapazes realizaram assaltos nos 
municípios de Lucélia/SP, Rancharia/SP, Valparaíso/SP, Martinópolis/SP e Bento de 
Abreu/SP. Afirmou que Giovani disse que ele e Wiverson teriam sido seguidos por um 
veículo e com medo teriam fugido. Logo à frente, foram abordados por viaturas da 
Polícia, quando então teriam sido agredidos, o que impediu a realização do assalto.
Afirma que a tia de Wiverson reside no município de Salmourão/SP e que ele 
frequentava muito aquele local. Giovani ainda contou que estava na posse de R$ 
500,00, quando então teria mostrado tal valor. Jéssica disse que depois iniciou um 
namoro com Wiverson, porém mesmo tentando conversar com ele sobre os assaltos, 
Wiverson mudava de assunto e dizia que iria deixar " esta vida". Em Juízo, relatou 
que manteve breve relacionamento amoroso com GIOVANI; não tem conhecimento sobre os
fatos; ele lhe dizia que trabalhava com venda de motos e veículos; nessa época, ele
utilizava uma saveiro branca; nada sabe sobre um Astra preto; não conhece MACKEI; 
viu CAMILA apenas uma vez; não se recorda do telefone celular de GIOVANI.
Tamires Arruda da Silva (fls. 82/83) disse que é casada com Wiverson (vulgo "Nê") 
há cerda de dois anos. Relata que Wiverson sempre trabalhou e que tinha um 
comportamento "normal", trabalhava e tinha um bom relacionamento familiar, além de 
ser bastante "caseiro". Ocorre que, há cerca de quatro meses, percebeu uma 
"mudança" de comportamento por parte de Wiverson, e que percebeu tal mudança após 
sua aproximação com "Mosquito" (Giovani). Por diversas vezes, ele foi até sua 
residência chamar Wiverson para saírem. Relatou que, muitas vezes, Giovani ia até 
sua casa de moto ou com uma Saveiro de cor branca (rebaixada), além de ligar para 
eles muitas vezes, sendo que, algumas vezes, ele dizia que era para socorrê-lo. 
Relata que após o início da amizade entre Mosquito e Wiverson, percebeu que ele 
começou a sair no início da noite, retornando "na alta madrugada", sempre 
acompanhado de Giovani ou sozinho, sendo que muitas das "saídas" eram inclusive 
durante a semana. [...] Indagada se já sabia de algum furto praticado por Wiverson,
relata que ele já comentou que Giovani (Mosquito) era o "piloto". [...] Contou 
ainda que, em um certo sábado, combinou de ir em uma loja com Wiverson para juntos 
comprarem o enxoval, porém ele não apareceu. Soube que ele havia sido abordado por 
policiais militares naquela madrugada na cidade de Bento Abreu, e que ele estava 
acompanhado de Giovani naquela oportunidade.
Wiliane Martins Lourenço (fls. 84/85), declarou que é irmã de Wiverson e que ele 
sempre morou com ela e com sua mãe. Relata que ele alterou seu comportamento após 
conhecer "Mosquito" (Giovani Fioritta) e que ele começou a sair frequentemente de 
casa, à noite, inclusive durante a semana, e que por diversas vezes passou a 
madrugada inteira fora de casa. Ele andava frequentemente com Ruan e Giovani. 
Conhece Camila "de vista", pois ela já "ficou" com seu irmão Wiverson. Soube por 
Jéssica que Wiverson tinha ido em uma cidade para "ver" e depois retornar para 
fazer um "assalto". Acredita que tal conversa se dera em meados de dezembro último.
[...] Conta que suspeitou que seu irmão estivesse envolvido em crimes, por conta de
seu envolvimento com Giovani (Mosquito), e que Jessica já lhe contou que chegou a 
ver em uma ocasião cerca de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie que contou a 
ela que seria produto de furto por eles praticados.

Mauro Donizetti Fioritta (fl. 87), contou ser pai de Giovani e em relação a ele 
disse que nunca soube se ele trabalhava, nunca ajudou com as despesas da casa. 
Relata que há algum tempo Giovani apareceu com um veículo Saveiro em casa, que 
teria comprado na cidade de Rancharia. Nunca viu outro veículo em casa com ele, nem
Audi, nem Gol vermelho. Disse que Wiverson, conhecido como "Nê' frequenta a casa 
dele há algum tempo, e possui um carro que acredita ser um Gol, da cor cinza. [...]
Disse que é comum Giovani sair de noite e voltar só no outro dia; disse que as 
blusas e tênis apreendidos são de Giovani. [...] Quanto ao malote preto, que 
aparenta ser de banco, pertence a Giovani e nunca viu outro do tipo. Sempre achou 
que havia algo de errado, mas quando perguntava para Giovani, ele dizia que 
trabalhava à noite em um condomínio. Sobre os celulares apreendidos, contou que o 
da marca LG, cor preta é seu, o da marca Samsung, cor prata é de seu filho 
Reginaldo, e o outro Samsung preto é de sua neta Ágatha e o da marca Motorola, que 
está com a tela trincada é de Giovani, o qual possui outro celular. Em Juízo, 
relatou ser genitor do acusado GIOVANI; na época dos fatos, GIOVANI residia com a 
namorada; ele não mantinha objetos pessoais em sua residência; a polícia adentrou 
em sua residência sem mandado; não leu seu depoimento dado em solo policial; não 
reconhece as roupas apreendidas em sua casa como sendo de GIOVANI; o malote foi 
localizado em sua residência, mas não sabe onde ele estava porque nunca o havia 
visto na casa; não confirma que tenha dito que Giovani saía e voltava no outro dia;
GIOVANI fazia bicos, lavando carros, cortando árvores e "catando" latinhas; o 
veículo GOL era seu; não conhece os corréus; não se recorda do número do telefone 
de GIOVANI; não sabe se GIOVANI tinha amigos com uma saveiro.  
 Adriana Jandira da Silva (fls. 88/89), relatou que teve um relacionamento com 
Giovani (união estável), por cerca de seis anos, tendo duas filhas em comum e que 
já estão separados há um ano. Relata que após o término do relacionamento, iria se 
mudar para o município de Braúna/SP, para morar com seu pai. Diante da mudança, foi
procurada por Giovani que lhe propôs que alugasse uma casa no município de Birigui,
pois iria arcar com o aluguel, abatendo da pensão que fosse devida (acordo 
informal). Disse que chegou a alugar a casa (cerca de cinco meses atrás) e que ele 
lhe entregou como pagamento da pensão, cerca de R$ 1.500,00 em espécie, fato que 
lhe chamou a atenção, vez que ele estava desempregado. Conta que ele dizia que 
trabalhava como entregador de lanches, trabalhando no período da noite, porém 
afirma que tinha conhecimento de que ele não trabalhava como entregador. No mês 
seguinte à mudança, ele também lhe pagou a "pensão" em dinheiro "vivo", e que por 
algumas vezes visualizou em sua carteira grande quantidade em dinheiro vivo, fato 
que começou a lhe despertar desconfiança. Relata que Giovani possuía um veículo VW 
Saveiro, de cor branca, e que chegou a indagá-lo sobre a compra de tal veículo, 
tendo ele dito que teria comprado parcelado, e que pagava cerca de setecentos reais
por mês. Relata que mantém contato com Giovani através do número (18) 99806-5351, e
que há mais de um ano ele utiliza tal linha (desde a separação). [...] Indagada se 
conhece Mackei (mostrada foto), disse que não, porém o viu em uma oportunidade na 
casa de Giovani, com uma Honda Biz vermelha, não se recordando a data. [...] 
Indagada se conhece Camila Espinhara, disse que só "de vista" e que não se recorda 
de tê-la visto com Giovani. Disse que conhece Wiverson Martins Lourenço e que ele 
possui o apelido de "nego", relata que já o viu com Giovani por diversas vezes, e 
que "andam" juntos [...]. Em Juízo, disse ser ex-esposa de GIOVANI; nada sabe sobre
o furto; somente soube dos fatos após ser procurada pela polícia em Birigui; havia 
reatado o relacionamento há 15 dias; não conhece os corréus; não havia malotes ou 
outras apreensões em seu apartamento; ele trabalhava como entregador na época.   
 Wiverson Martins Loureço (fls. 90/91) declarou que conhece Giovani, e que conhece 
a cidade de Lavínia, porém nunca esteve nesta cidade, também disse que não conhece 
a cidade de Mirandópolis e nunca esteve lá; que conhece Martinópolis e que já 
esteve na cidade. Indagado se em 16/11/2019 esteve nessa cidade, disse que acredita
que sim, não sabendo precisar a data, lembra apenas que naquela ocasião foi 
abordado por policiais militares. Relata que estava sozinho e que estava em 
Presidente Prudente e havia levado uma caixa de som para arrumar. Questionado se 
conhece a cidade de Rinópolis/SP disse que sim, pois sua esposa possui alguns 
parentes na cidade. Disse que não esteve lá recentemente, que esteve acerca de uns 

quatro anos atrás. Indagado se já conhece a cidade de Valparaíso disse que sim e 
que já fora até tal cidade, porém há muito tempo. [...] Disse conhecer Mackei 
Pedroso e Giovani Fiorita [...]. Sobre o celular, aparelho Iphone de cor branca, 
IMEI 35302609448516, relata que já o usa há cerca de 2 anos ou mais.
Ruan Carlos da Rocha, em carta precatória nº275/20 de fl. 197, também negou o 
ocorrido, desconhecendo o fato. 
Ao ser entrevistado pela Autoridade Policial, o acusado GIOVANI (fls. 92/94) 
declarou que [...] é conhecido por algumas pessoas pela alcunha de "Mosquito". 
[...] Disse que conhece Mackei Pedroso Ferraz, pois fazem "negócios" juntos, "rolos
diversos". Disse que conhece Camila Espinhara da Silva desde a infância, mas que 
tem pouco contato com ela, e que não costuma ligar para ela. Contou que também 
conhece Wiverson Martins Lourenço e que são bastante amigos, possuem contato 
frequente e já dirigiu e ficou algumas vezes com seu veículo (Gol, de cor 
prata[...] Indagado sobre os produtos apreendidos em sua residência nesta data, 
sendo quatro pares de tênis, disse que são seus, bem como os bonés de cor vinho 
(estampa "Brutal") e outro de cor rosa claro (estampa "Polo") também lhe pertencem.
Questionado sobre um malote de cor preta, com o número oito estampado, relata que é
seu e que ele veio em um carro que adquiriu, um veículo Kadett, de cor vinho, o 
qual não se recorda de quem comprou, pois era um veículo com "documento vencido". 
Relata ainda que um telefone celular de cor branca (Iphone) apreendido em sua posse
lhe pertence e que inclusive utiliza comumente, estando instalado nele a linha 
mencionada. Perguntado sobre as blusas de cor verde (marca Adidas), de cor azul 
(estampa com número 36-baseball), de cor branca com listras em preto e cinza relata
que também lhe pertencem. Indagado sobre os documentos referentes aos veículos VW 
Saveiro e Audi encontrados em sua residência disse que são seus, e que a Saveiro 
branca ainda está com ele e que o Audi já vendeu, porém reteve o documento, vez que
parcelou o pagamento, não se recordando para quem passou o veículo Audi. Relata que
pagou parcelado, cerca de R$ 5.000,00 em dinheiro, parcelado em três vezes. Contou 
que não trabalha e que vive de "rolos" (pequenos negócios), e que ganha em média R$
800,00 (oitocentos reais). Disse que conhece Adriana Jandira da Silva, com quem tem
duas filhas, pagando uma pensão de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais. [...] 
Disse que não esteve em Martinópolis com Mackei em 16/11/2019, pois não conhece tal
cidade, nem em Lucélia, Iacri, Inúbia Paulista, Salmourão, Rancharia e  Rinópolis, 
[...] Disse que conhece Jéssica Martinez e que já namorou com ela por cerca de um 
mês. [...].  Em depoimento complementar (fl. 196), disse desconhecer os fatos, 
negando o crime.  Em Juízo, negou os fatos; nunca esteve em Lucélia; lavava carros 
em Birigui, na Rua Bahia; seu celular caiu dentro do veículo de MACKEI; ele lhe 
devolveu apenas 40 dias depois; CAMILA conhece de infância; seu único vínculo com 
MACKEI era que ele lavava seu carro em seu lavador; não tem ciência dos malotes; 
está preso por outro furto, mas também não o cometeu; seu telefone não tinha senha;
era um Iphone; Camila não tinha uma saveiro; não sabe se ela tinha um Astra; 
autorizou a entrada da polícia em sua residência; entregou seu celular; não ia na 
casa de seu pai; não guardava objetos na casa de seu pai; lá só comparecia aos 
domingos.
CAMILA ESPINHARA DA SILVA negou os fatos. Disse que estava desempregada; vendeu seu
veículo Astra para o colega de seu cunhado, de nome MACKEI, pelo valor de R$ 
11.000,00; MACKEI lhe deu R$ 3.000,00 em dinheiro e o restante parcelado ele não 
pagou; isso ocorreu em 2019; acredita que antes do meio do ano; não se recorda de 
conhecer GIOVANI; residia em Birigui em 2019; não mais dirigiu o veículo após a 
venda; o número 997868966 já foi seu, mas se desfez dele há muitos anos; esse 
celular foi vendido para seu cunhado; possui 4 filhos, sendo o mais velho de 12 
anos.
Verte-se dos depoimentos colhidos elementos iniciais a apontar que, efetivamente, 
Camila e Giovanni participaram de múltiplos furtos mediante arrombamento, 
associando-se com outros indivíduos, inclusive Mackei, já falecido.
Contudo, ao que interessa ao objeto destes autos, não se colheu qualquer segmento 
de prova que corrobore a tese acusatória de que os acusados participaram do furto 
ocorrido em Lucélia, especialmente porque, conforme já dito, não há certeza quanto 
à localização do malote apreendido (se na casa de Giovani, na de seu pai ou de sua 

companheira), ou mesmo se o objeto pertencia efetivamente ao supermercado vitimado.
Quanto às declarações de Jéssica, "ficante" de Giovani, não foram corroboradas em 
Juízo.
Em suma, diante da falha encontrada na prova técnica, apta a macular as conclusões 
endossadas pela Autoridade Policial, e não havendo nos depoimentos colhidos 
elementos idôneos a confirmar a autoria delitiva, a absolvição é medida de rigor.  

Em face de todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a acusação para ABSOLVER GIOVANNI 
ALVARES FIORITTA e CAMILA ESPINHARA DA SILVA, ambos já qualificados nos autos, da 
imputação constante da denúncia, o que faço com esteio no art. 396, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado.
P.I.C.
Oportunamente, ao arquivo.
Baixa e anotações necessárias.
Lucélia, 1º de dezembro de 2022.

Samara Eliza Lutiheri Feltrin Nespoli
- Juíza de Direito -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

