1500083-88.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... lembrando-se que a absolvição pelo crime de roubo também foi requerida pelo 
Ministério Público.
Quanto a tipicidade, nem sempre é fácil a distinção entre os crimes de roubo 
majorado pela restrição da liberdade (art. 157, §2º, V, CP), extorsão majorada pela
restrição da liberdade (art. 158, §3º) e extorsão mediante sequestro (art. 159). 
Todos eles envolvem a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo
excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500083-88.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-88.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009123/2020 - DEL.POL.ARUJA, 
9438163 - DEL.POL.ARUJA, 133/20/201 - DEL.POL.ARUJA, 2009123 - DEL.POL.ARUJA, 
133/20/201 - DEL.POL.ARUJA, 2009123 - DEL.POL.ARUJA, 133/20/201 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu
TAINARA ALBERTINO DE SOUZA e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES

A) RELATÓRIO

ERICK GABRIEL ANDRADE DE SOUZA, FRANCIELE MAIARA TRAJANO DE JESUS e VAGNER GOES 
VICENTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 157, §2º, 
II e §2º-A, I, por duas vezes (vítimas Nelson e Filipe), art. 158, §§1º e 3º 
(vítima Filipe), art. 159, §1º (vítima Nelson), art. 288, parágrafo único, todos do
Código Penal, e no art. 1º, caput e §1º, inciso II, da Lei 9.613/98, na forma do 
artigo 69 do Código Penal.

Segundo a denúncia, "em período não especificado, porém até o dia 13 de janeiro de 
2020, ERICK GABRIEL ANDRADE DE SOUZA, VAGNER GOÊS VICENTE e FRANCIELE MAIARA 
TRAJANO DE JESUS, associaram-se entre si e a outros indivíduos ainda não 
identificados (associação armada), para o fim específico de cometer crimes. "
E também, "em circunstâncias de tempo indeterminadas, porém no período compreendido
entre os dias 09 (horário noturno) e 10 (por volta de 17h00), do mês de janeiro de 
2020, em locais diversos e não determinados, todos localizados no município de 
Arujá, ERICK GABRIEL ANDRADE DE SOUZA, VAGNER GOÊS VICENTE e FRANCIELE MAIARA 
TRAJANO DE JESUS, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros 
indivíduos ainda não identificados, cada um fazendo sua a ação dos demais, com 
emprego de arma e restrição da liberdade da vítima, constrangeram Filipe da Silva 
Leber, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem 
indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma
coisa".
Complementando que, "nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
ERICK GABRIEL ANDRADE DE SOUZA, VAGNER GOÊS VICENTE e FRANCIELE MAIARA TRAJANO DE 
JESUS, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda 
não identificados, cada um fazendo sua a ação dos demais, subtraíram, em proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho
de telefone celular pertencente à vítima Filipe da Silva Leber".
Consta ainda que, "no dia 10 de janeiro de 2020, em período não especificado, 
ocorrido entre as 10h30 e 17h00, em endereço não estabelecido, neste município de 
Arujá, ERICK GABRIEL ANDRADE DE SOUZA, VAGNER GOÊS VICENTE e FRANCIELE MAIARA 
TRAJANO DE JESUS, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos 
ainda não identificados, sequestraram a vítima Nelson Alexandre Bertoli do 
Nascimento, com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como 
condição ou preço do Resgate".
E também que, "nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ERICK 
GABRIEL ANDRADE DE SOUZA, VAGNER GOÊS VICENTE e FRANCIELE MAIARA TRAJANO DE JESUS, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não 
identificados, ocultaram ou dissimularam a natureza, origem, localização, 
disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, 
direta ou indiretamente, de infração penal".
Os réus foram presos em flagrante e tiveram suas prisões preventivas decretadas 
(fls. 78/91 e fls. 42/44 do apenso nº 1500162-82.2020.8.26.0530). Franciele obteve 
o benefício da prisão domiciliar (fls. 101/103 do apenso) e ao réu Vagner foi 
concedida liberdade provisória em audiência de instrução (fls. 583/584).
Recebida a denúncia (fls. 123), foram citados (fls. 255, 256 e 264) e apresentaram 
defesas prévia (fls. 271/272, 276/280 e 328/333), realizou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e os réus
interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento parcial da 
denúncia. Em síntese, as defesas requereram a absolvição por falta de provas.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO
1) Resumo dos crimes imputados e da prova produzida.

Imputa-se a prática dos seguintes crimes:

Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 

"Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito
de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que 
se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, 
aumenta-se a pena de um terço até metade.
(...)
§ 3º - Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, 
de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou 
morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente".

"Art. 159 - Seqüestrar pessoa com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer 
vantagem, como condição ou preço do resgate:
Pena - reclusão, de oito a quinze anos.
§1º Se o seqüestro dura mais de 24 (vinte e quatro) horas, se o seqüestrado é menor
de 18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se o crime é cometido por bando 
ou quadrilha.
Pena - reclusão, de doze a vinte anos". 

"Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer
crimes:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos".

Lei 9613/98:

"Art. 1o. Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, 
movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou 
indiretamente, de infração penal.
§ 1º Incorre na mesma pena quem, para ocultar ou dissimular a utilização de bens, 
direitos ou valores provenientes de infração penal:
(...)
II - os adquire, recebe, troca, negocia, dá ou recebe em garantia, guarda, tem em 
depósito, movimenta ou transfere"

A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência 
(fls. 461/472); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26/27 e 28/29); auto de
reconhecimento (fls. 13); extrato bancários (em especial, fls. 243 e 275); laudo 
pericial (fls. 441/516); fotografias (fls. 443, 445 e 515).
A vítima Filipe da Silva Leber disse em sede policial "Que trabalha como UBER e na 
noite passada foi fazer uma corrida para JACAREÍ e voltou para ARUJÁ e foi comer 
algo na Padaria Central, que fica no centro da cidade, na praça do coreto. Quando 
estava saindo da padaria haviam quatro homens e um deles veio ao seu encontro e 
perguntou se o declarante trabalhava como motorista de aplicativo, e respondeu que 
sim. Então ofereceram R$ 20,00 vinte reais para levá-los até o Mirante. Como o 
declarante também mora próximo aquele bairro, acabou aceitando a corrida e os 
indivíduos entraram em seu veículo. Quando estava chegando no Mirante os indivíduos
disseram para o declarante não ciscar e cooperar que eles precisavam fazer uma fita
e se ele cooperasse, iriam devolver o carro, disseram que sabiam onde o declarante 
morava e ameaçaram sua família. Um deles assumia a condução do veículo e passaram a
rodar com o mesmo. O declarante foi levado para o bairro do MIRANTE, onde ele 
morava e os indivíduos falaram que sabiam onde era sua casa e que estava com um 
parente dele, que era para ele colaborar, neste instante, abaixaram a cabeça dele e
cobriram com um pano, para ele não ter noção de horário ou local. Que chegou a 
dormir durante a noite em uma casa que não sabe. Já na parte da manhã, aqueles 
indivíduos lhe coloram em um outro veículo, que ele acredita ser um FIAT/UNO, 

devido aos detalhes internos. E foram para um local afastado, com mata em volta, 
que não sabe onde ficava aquele local, pois estava com a cabeça encoberta, Os 
indivíduos disseram que precisavam dele, pois iriam roubar um homem, e que ele 
deveria indicar para um homem que chegaria no local que o “rapaz está ali em cima”,
disseram que se ele fizesse isso, logo o liberariam e não fariam mal para ele. Os 
indivíduos BAIANO, TOLO e não se recorda sobre o apelido dos outros. O declarante 
pensou que eles iriam roubar o carro daquele homem e deixa-lo ir embora, então fez 
o que lhe pediram, ocorre que, quando eles pegaram o homem, o colocaram no interior
do veículo do declarante e levaram-no, sendo que o indivíduo que era chamado de 
BAIANO, obrigou o declarante a assumir a condução do veículo da vítima, um 
FIAT/IDEA branco, Taxi. Andaram por aproximadamente 10 minutos e o declarante 
reconheceu como sendo o bairro do copaço. Deixaram o veículo lá e, depois entraram 
no Fiat/UNO. Ficou rodando com os indivíduos por algumas horas e a todo momento 
eles falavam no telefone se o negócio já tinha dado certo. Depois de algumas horas,
Um indivíduo encontrou os mesmos dirigindo o carro do declarante, então entraram no
carro e disseram para ficar com a cabeça abaixada no banco de trás, ao lado dele 
havia um indivíduo e na parte da frente havia dois deles, disseram que já estava 
acabando. Rodaram por alguns minutos, desembarcaram do veículo, ao desembarcar 
levaram a chave do carro do declarante e mandaram não fazer nada, pois sabiam onde 
ele morava e onde sua família morava. Então o declarante ficou em choque, sem se 
mexer, acredita que tenha ficado abaixado por aproximadamente uma hora, quando os 
policiais lhe abordaram, ainda pensou que eram os indivíduos e, por medo, acabou 
urinando em suas vestes. O declarante informa que os indivíduos levaram apenas o 
celular e a chave do declarante, mas posteriormente os Policiais disseram que 
haviam localizado a chave de seu carro". 
Não foi ouvido em Juízo.
A vítima Nelson Alexandre Bertoli do Nascimento disse em sede policial que " 
trabalha com desmanche e na data do dia 09/01/2020, um amigo ligou e perguntou para
o declarante se ele estava interessado em um carro batido, para compra e vender as 
peças, porém o declarante não se interessou, porém disse que poderia ver o veículo 
pois caso soubesse de alguém interessado venderia; que o declarante então pediu 
para seu amigo o contato da pessoa que queria vender o veículo, tendo o mesmo 
passado ao declarante; que o declarante então fez contato com a pessoa e combinou 
de na data de hoje 10/01/2020, às 10:30h, vir até a cidade de Arujá ver o veículo, 
não se recordando o declarante o endereço; que ao chegar no local combinado, uma 
casa grande, o declarante desembarcou do veículo, foi quando viu uma Sra. Na 
residência então o declarante disse; “meu nome é Nelson, eu vim falar com o Beto a 
respeito da Hilux” (sic), porém a Sra. disse que não conhecia ninguém chamado Beto;
que o declarante iria embarcar em seu veículo, quando um rapaz o chamou, o qual 
segurava um rastelo de limpar folhas, e disse ao declarante “você que é o Nelson?” 
(sic), tendo o declarante dito: “sou eu sim” (sic), então o rapaz disse: “os 
meninos estão te esperando lá em cima” (sic); que o rapaz então entrou no veículo 
do declarante no lado do passageiro e, quando o declarante iria embarcar no 
veículo, apareceu pelo local aproximadamente 5 indivíduos, sendo que um destes 
indivíduos, portava uma arma de fogo do tipo revolver, e ao se aproximarem do 
declarante mediante grave ameaça disseram: “deita, deita, deita” (sic), em seguida 
já com o declarante deitado ao chão, cobriram o seu rosto com um capuz e o 
colocaram dentro do veículo; que após aproximadamente cerca de 03 minutos chegaram 
a um local e desembarcaram o declarante e o colocaram em um local, não sabendo o 
declarante dizer que local era este devido o mesmo estar encapuzado; que os 
indivíduos diziam ao declarante; “eu sei que você tem dinheiro, você é fita dada” 
(sic), porém o declarante dizia que não tinha dinheiro, foi quando uma voz feminina
disse: “você tem dinheiro pra comprar 10 Hilux” (sic), porém o declarante insistia 
dizendo que não tinha, então pediram para que o declarante entrasse em contato com 
um amigo para que depositassem uma quantia em dinheiro na conta de um deles, então 
o declarante fez contato com um amigo e pediu para que transferisse o dinheiro, 
sendo feito um TED no valor de R$ 9.000,00, em seguida uma das pessoas pediu para 
que o declarante desbloqueasse seu celular para que eles entrassem no aplicativo de
banco, tendo o declarante atendido o que foi pedido, porém observaram que o 

declarante tinha apenas o valor de R$ 1.090,00, disponível e aproximadamente R$ 
28.000,00, para empréstimo; que os indivíduos tentaram de todas as formas retirar 
este dinheiro, porém não conseguiram; que após algumas horas o declarante foi 
liberado. O declarante esclarece que no momento que estava vendado, algumas vezes 
ouviu o nome de Filipe e na Delegacia reconheceu Filipe da Silva Leber, como a 
pessoa que estava com o rastelo e pediu para que o acompanhasse.
Em Juízo, disse que foi contatado por um amigo, dono de loja, sobre um veículo 
batido que seria vendido. Uma pessoa foi até a loja dele e mostrou algumas fotos. O
depoente contatou o telefone desse suposto vendedor, foi ao local combinado em 
Arujá. Chegando no local tocou a campainha, apareceu uma pessoa, uma senhora, que 
disse que não havia ninguém com o nome indicado. Quando estava voltando para o 
carro, desceu um rapaz com um rastelo na mão, Filipe, que o depoente já havia 
avistado anteriormente na rua. Quando o depoente estava entrando no carro Filipe 
disse que "eles estariam esperando lá em cima". Apareceram 6 ou 7 indivíduos, pelo 
menos um deles estavam armado, alguém apareceu por trás e colocou um capuz em sua 
cabeça. Todos estavam de "cara limpa". Foi jogado no chão. Colocaram o depoente em 
um carro, outro veículo, foi levado para outro lugar. Durante o trajeto, diziam que
"iria conversar com uma mina" quando chegar, falavam nome de "Lindão". Ficou em uma
casa, escutava barulho de pessoas pulando na piscina. Colocaram o depoente sentado 
em um banco, pegaram o celular, e usaram seu dedo para abrir o aplicativo. Apareceu
uma mulher, que conversava com "Lindo" o tempo todo no telefone, que dava 
orientação. O depoente estava encapuzado. Foi agredido. O depoente chegou a tentar 
fugir, tirou o capuz, mas foi contido e agredido. Conseguiu ver o rapaz que havia 
abordado inicialmente outra vez. Davam socos e tapas na cara, "coronhada". Eles 
ligaram para um amigo do depoente e conseguiram pegar R$10.000,00 dele. Conseguiram
fazer um empréstimo em sua conta, mas não conseguiram sacar. Ficou sob o poder 
deles das 9h até às 17h. O depoente pediu o remédio, eles deram. Durante todo o 
tempo estava sob forte ameaça. O depoente chegou a deitar no chão e eles chutavam. 
Começaram a discutir se iria liberá-lo ou não. Na sua liberação, foi colocado 
dentro de um carro, junto com 4 pessoas, dois no banco de trás e duas no banco da 
frente. Foi deixado na Rodovia Pres. Dutra, em local ermo. Conseguiu se desamarrar 
com ajuda de outra pessoa, conseguiu uma carona até a polícia. Passou o número da 
placa de seu carro, fez contato com um amigo. Nesse meio tempo um policial disse 
que acabou de efetuar a prisão de duas pessoas, mostrou a foto dos objetos 
apreendidos, e reconheceu seu celular, corrente e demais objetos. Fez o 
reconhecimento pessoal na Delegacia, colocaram vários indivíduos no local e foram 
mostrando, reconheceu o que estava com a arma com certeza (Erick). O outro (Vagner)
ficou em dúvida, provavelmente era, mas não tinha certeza. Não recuperou todos os 
bens subtraídos, apenas o celular. Levaram sua mochila com roupa, documentos do 
taxi, um telefone do aplicativo do taxi, o carro, também não recuperado. Recuperou 
apenas alguns itens que estavam dentro da mochila, o celular, a corrente e 
dinheiro. Seu amigo que pagou R$10.000,00 tem nome de Pablo Eduardo de Souza. O 
amigo que indicou a venda do carro é Alexandre, que tem uma loja que compra carros 
batidos. Alexandre disse que o rapaz passou na loja e deixou o telefone. Entre a 
liberação do depoente na Dutra e a informação dos policiais de que duas pessoas 
foram presas, decorreu aproximadamente 1 hora. O cativeiro era próximo do local 
onde foi liberado, não andaram 5 minutos. Encontrou com o Filipe na delegacia, 
estranhou que ele estava solto, pela voz achava que ele estava no banco de trás. A 
mulher do cativeiro citou o nome de Filipe algumas vezes. Filipe entrou no carro do
depoente durante a abordagem, ele não parecia estar nervoso. O impacto para sua 
família foi grande. Do carro, teve prejuízo aproximado de R$10.000,00. Até a data 
do depoimento não conseguiu montar outro taxi. Teve prejuízo aproximado de 
R$20.000,00. Conseguiu recuperar o dinheiro do empréstimo no banco. A mulher do 
cativeiro estava no local durante todo o momento. Durante o reconhecimento em 
Juízo, não reconheceu qualquer pessoa, o número 1 (Vagner)_é familiar, mas não 
reconhece. Ao ouvir a voz da ré Franciele, negou que fosse da mulher que estava no 
cativeiro.
A testemunha Rogério Jonas de Sousa disse em sede policial que “Que juntamente com 
seu colega de trabalho CB PM MARQUES são integrantes da VT 31390, base móvel e 

nesta data realizavam patrulhamento de rotina no centro da cidade RUA RODRIGUES 
ALVES, 100 - JD RINCÃO - CEP: 07400-000 - ARUJÁ SP, quando avistaram dois 
indivíduos caminhando pela calçada, e um deles estavam com uma mochila e outro 
estava com uma camisa enrolada na cintura, fazendo certo volume, o que levou a 
fundada suspeita, então decidiram realizar a abordagem. Os indivíduos foram 
identificados como VAGNER GOÊS VICENTE e ERICK GABRIEL ANDRADE DE SOUZA, feita a 
busca pessoal, o depoente localizou com ERICK, em sua cintura, um revólver calibre 
38, com 4 munições, sendo uma picotada. Na vistoria no interior da mochila que 
estava com ERICK, foi localizado, um celular iphone na cor preta, um desodorante, 
algumas camisetas, carregador de celular e um desodorante, no pescoço do mesmo 
havia uma corrente aparentando ser de ouro e quatro correntes prateadas, além de 
seis pulseiras prateadas. Já com VAGNER, foi localizado um celular com a tela 
quebrada, três carregadores na cor branca em seu bolso e a quantia de R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta reais) em dinheiro. No momento em que localizaram o 
armamento, solicitaram apoio e algumas viaturas foram ao local para prestar 
auxílio. As partes foram separadas e ao realizar a entrevista de campo, ERICK disse
ao depoente que eles haviam pegado um UBER na noite anterior, que ficaram rodando 
com ele durante a noite toda e que nesta manhã fizeram outro roubo, sendo que 
fizeram contato com uma pessoa informando que tinham um carro para vender e que era
para a pessoa encontrar com eles em um endereço, entretanto disse que não sabia o 
endereço, que era VAGNER quem sabia o local, que nesta manhã, a outra vítima teria 
ido ao local combinado e que havia rendido o mesmo e que estavam com ele até pouco 
tempo atrás, que após liberarem esta outra vítima, entraram novamente no carro do 
Uber, um ÔNIX e que haviam acabado de desembarcar do UBER e que estavam indo 
embora. Já VAGNER negou qualquer envolvimento com a pratica de crimes, disse que 
conhecia ERICK, mas que não estava com ele, disse ainda que aqueles objetos eram de
sua propriedade. Por tais razões os indivíduos foram algemados para segurança da 
equipe e para evitar a fuga dos mesmos. Durante a entrevista que realizavam com os 
indivíduos, populares teriam avisado aos Policias CB PM HÉLIO e CB PM MOURA que 
aqueles indivíduos haviam desembarcado de um veículo, o qual estava estacionado na 
rua de trás, então os colegas do depoente foram ao local e constataram que havia um
indivíduo no banco de trás, que disse que tinha sido sequestrado na noite anterior,
e que dois indivíduos havia desembarcado de seu carro há alguns instante. Em razão 
da ocorrência ter sido irradiada, o depoente foi informado de que a provável 
segunda vítima daqueles indivíduos estariam na Delegacia de Santa Isabel, e pediram
para o mesmo comparecer nesta DELEGACIA, onde foi identificado como NELSON 
ALEXANDRE BERTOLI DO NASCIMENTO e disse que havia se deslocado até esta cidade para
comprar um carro, no bairro do Copaço, em endereço que não se recordava, que lá foi
até uma residência, mas foi informado que não havia ninguém com o nome que lhe 
passaram, entretanto, se aproximou um rapaz e disse que o vendedor estava um pouco 
mais acima lhe aguardando, então foi na direção indicada e acabou sendo abordado, 
depois teria sido colocado em um veículo ÔNIX e levado para um sitio, onde os 
roubadores, a toda hora falavam para ele transferir o dinheiro que ele tinha para a
compra do carro, para uma conta indicada por eles, mas como não possuía limite, não
conseguiu transferir e sua conta foi bloqueada, então após algumas horas sobre o 
poder, os indivíduos teriam o deixado amarrado naquele sitio e se evadido para 
local incerto, levando seu carro, celular, corrente de ouro, R$ 600,00 (seiscentos 
reais) em dinheiro, carteira com documentos e demais objetos pessoais. Qual após 
eles saírem do local, conseguiu se soltar e caminhar até a beira da Rodovia, onde 
pediu uma carona e foi até a DELEGACIA em SANTA ISABEL para registrar a ocorrência,
mas logo compareceu a POLÍCIA MILITAR e o conduziu para a DELEGACIA de ARUJÁ, onde 
o mesmo reconheceu o celular e a corrente de ouro localizada com ERICK como sendo 
sua, também reconheceu a camisa e um desodorante que estavam na mochila, já dos 
objetos localizados com VAGNER, a vítima NELSON reconheceu como sendo seus, três 
dos carregadores que estavam com ele".
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que os réus estão com a mesma 
aparência. No dia dos fatos, estava em patrulhamento, suspeitou a atitude, pois 
Erick estava com camiseta enrolada na cintura. Com Erick encontrou um revolver .38.
Ele estava com objetos na mochila. Pediu apoio de outra viatura. Populares 

informaram que os dois haviam deixado uma pessoa no banco de trás de um carro em 
rua próxima. Erick confessou que pegaram um Uber, rodaram a noite inteira, e que na
manhã fizeram um roubo de outra vítima. Essa outra vítima, Nelson, havia acabado de
chegar na Delegacia de Arujá, que reconheceu os pertences encontrados com Erick. A 
mochila estava com Erick. Wagner estava com um celular de tela quebrada, três 
carregadores e R$250,00 em dinheiro. Wagner negou a participação no delito. A 
vítima Filipe reconheceu tanto Wagner, quanto Erick. Vagner apenas dizia que era 
conhecido de Erick.
A testemunha Pedro Marques dos Reis em sede policial se manifestou no mesmo sentido
do colega de farda Rogério. Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que era 
motorista da viatura, se deparou com dois indivíduos suspeitos (andando de forma 
nervosa, com uma blusa e olhando muito para a viatura) e fizeram abordagem. Estavam
caminhando juntos. No de estatura mais baixa (Erick) seu parceiro encontrou um arma
.38, com o outro (Wagner), abordado pelo depoente, nada foi encontrado. Então 
populares próximos ao local afirmaram que ambos haviam saído de um veículo próximo.
Uma viatura chegou e disse que ambos estavam com um motorista de Uber desde as 22 
horas do dia anterior. Enquanto se dirigiam à Delegacia, recebeu a informação de 
que outra vítima havia sido apresentada. Na Delegacia a vítima reconheceu objetos 
que estavam na mochila do que estava com o de estatura mais baixa (Erick). 
Conversou com Filipe, que disse que os dois deram com a mão e ele parou, não foi 
chamada no aplicativo, e sim como um taxi na rua, o que causou estranheza. Ele 
estava bastante alterado. Não conhecia os réus. Não sabe quem é Franciele. Na 
abordagem Vagner não assumiu a prática de qualquer delito. Filipe disse que não 
conhecia Wagner e Erick.
A testemunha Luiz Carlos Ribeiro Moura disse em sede policial "Que juntamente com 
seu colega de trabalho CB PM Hélio, são integrantes da VTR 31302 e nesta data se 
deslocaram para apoiar a ocorrência dos Policiais CB PM ROGERIO e CB PM MARQUES, 
quando foram informados que os indivíduos abordados por seus colegas haviam descido
de um carro ÔNIX, dourado, que estava próximo, mais precisamente na rua de trás, na
Rua JUIZ MEIRA NETO e imediatamente foram ao local e visualizaram o veículo e, ao 
se aproximarem constataram que havia um indivíduo no interior do automóvel, no 
banco traseiro com a cabeça abaixado e, aparentando estar em choque. O depoente e 
seu parceiro identificaram aquele indivíduo como sendo FELIPE, foi feita busca 
pessoal e nada de ilícito foi localizado, o mesmo disse que era proprietário do 
veículo, mas que estava em nome de terceiro e que indivíduos haviam lhe abordado na
noite interior e estavam retendo sua liberdade até pouco tempo atrás. Também foi 
feita a busca veicular e nada de ilícito foi localizado. Afirma que a chave do 
automóvel, a princípio não foi localizada, nem o celular do indivíduo. Após 
acalmarem FELIPE, o colega do depoente passou a realizar a entrevista de campo e 
FELIPE esclareceu que, na noite anterior, após realizar uma corrida, parou em uma 
lanchonete para fazer um lanche, quando três indivíduos perguntaram se ele, seria 
UBER e, se poderia fazer uma corrida, mas ele não se recordava o destino. Que 
aceitou fazer está corrida por fora do aplicativo. Após rodar alguns minutos, 
aqueles indivíduos anunciaram o roubo e disseram que FELIPE deveria ficar quieto, 
assumiram a condução do veículo e passaram a rodar com o mesmo. FELIPE afirma que 
foi levado para o bairro do MIRANTE, onde ele morava e os indivíduos falaram que 
sabiam onde ele morava e que estava com um parente dele, que era para ele 
colaborar, neste instante, abaixaram a cabeça dele e cobriram com um pano, para ele
não ter noção de horário ou local. Já na parte da manhã, aqueles indivíduos 
colocaram FELIPE em um outro veículo, que ele acredita ser um FIAT/UNO, devido aos 
detalhes internos. E foram para um local afastado, com mata em volta, e disseram 
para FELIPE, que era para ele se aproximar de um homem e dizer que o “rapaz está 
ali em cima”, que aqueles indivíduos ficaram na esquina. FELIPE disse que sabia que
os indivíduos iriam roubar aquele indivíduo, mas os mesmos diziam a toda hora que 
era para ele colaborar, que senão matariam ele e sua família. Felipe relatou que os
indivíduos renderam aquele homem e o colocaram no seu veículo, enquanto o obrigaram
a assumir a direção do veículo da vítima, um TAXI, FIAT IDEA. Que seguiram até o 
bairro da Granja URUPÊS, em um lugar ermo, cercado por vegetação, sem nenhuma 
moradia próxima e lá, deixaram o veículo IDEA (TAXI) e cobriram novamente sua 

cabeça e lhe colocaram dentro do veículo que acreditava ser um FIAT/UNO, devido aos
detalhes interno e que este veículo era conduzido por um quarto indivíduo. Que 
depois disso, passado algum tempo, lhe colocaram novamente em seu veículo e após 
andar alguns minutos, pararam em uma Rua, mandaram ficar de cabeça abaixada, que 
iriam sair dali e que se ele tentasse qualquer coisa matariam ele. Que então ele 
ficou com a cabeça abaixada até a chegada dos Policiais. Foi feita uma busca 
próximo ao local que o veículo estava parado e localizou-se a chave jogada em uma 
moita. Felipe informou que já estava ali abaixado há mais de uma hora e inclusive 
havia urinado nas próprias calças. Salienta que FELIPE os levou no local onde havia
deixado o veículo FIAT/IDEA, onde foi possível confirmar que se tratava de local 
ermo, mas não foi localizado o veículo da vítima NELSON (FIAT/IDEA). Em seguida, 
FELIPE foi levado ao P.S, onde foi medicado e, após ser liberado foi conduzido para
a DELEGACIA. O celular de FELIPE não foi localizado. 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que prestou apoio na prisão dos 
réus, junto com o policial Hélio. Estavam parados na ocorrência, um carro de 
populares informou que um veículo na rua ao lado tinha um indivíduo no banco de 
trás. O depoente foi ao local, constatou que era um rapaz chorando, muito nervoso. 
Era Filipe, que informou que seria vítima, foi abordado por dois indivíduos na 
noite anterior. Ele foi conduzido ao DP. Ele disse que teria sido obrigado a 
participar da abordagem a outra pessoa em outro bairro. A qualificação de Filipe 
consta no "BO PM". Filipe disse que trabalhava de Uber e esses rapazes ficaram 
rondando praticando delitos. Disse que teriam levado seu celular. Ele estava 
nervoso, chorando, urinado, aparentava muito medo. 
A testemunha Hélio Barbosa dos Santos em sede policial se manifestou no mesmo 
sentido do colega de farda Luiz Carlos Moura. Em Juízo, reiterou sua versão dos 
fatos. Disse que era tarde, uma viatura pediu apoio, dizendo que havia abordado 
dois indivíduos armados. O depoente foi em auxílio. Quando chegou no local, estavam
os dois réus abordados. Isso causou trânsito, então passou um caminhão de pequeno 
porte, um ocupante disse que os dois haviam largado um "menino" na rua de trás. O 
depoente foi ao local, encontrou Filipe com a cabeça abaixada, ele não respondia, 
estava assustado, chorando e urinado. Disse que havia sido sequestrado na noite 
passada. Ele disse que teria sido obrigado a servir de isca em outro crime. Disse 
também que era ameaçado pelas pessoas, que iriam na sua casa. Disse que era 
motorista de aplicativo, teria sido abordado. Acredita que os policiais tenham 
qualificado Filipe. O depoente acompanhou Filipe até o Pronto Atendimento. Filipe 
reconheceu os dois réus pessoalmente. 
A testemunha Leonardo Saturnino de Souza Silva disse em sede policial que "é 
policial militar com sede de exercício na cidade de Barrinha. Na data de hoje, na 
parte da manha, recebeu determinação do COPOM para se deslocar à agencia bancaria 
do Banco do Brasil, onde la estariam duas moças suspeitas de  estar tentando sacar 
dinheiro em certa conta. com as características informadas, o depoente na companhia
de seu colega Duarte se deslocaram á agencia bancária e logo avistaram as citadas 
moças, as quais foram abordadas e identificadas. Em contato com a gerente do 
estabelecimento bancária, tomou o preliminar conhecimento de que uma quantia em 
dinheiro fora depositado na conta de uma das moças abordadas, e que esse valor foi 
bloqueado por existir ocorrência de sequestro na cidade de Arujá/SP. As duas moças 
foram conduzidas a esta Unidade Policial para melhor esclarecimento. Aqui tomou-se 
o conhecimento de que foi depositado na conta de Tainara a quantia de R$27.800,00, 
a pedido de Franciele. Sendo que Tainara iria receber o valor de R$2500,00 de 
recompensa, e, o restante, entregaria a Franciele. Isso não ocorreu pois a conta de
Tainara foi bloqueada. Tainara confessou que não sabia da origem do dinheiro no 
primeiro momento, ficando sabendo aqui nesta Unidade Policial. Ficou sabendo também
que no mesmo dia em que foi creditado o valor em sua conta, a pessoa foi 
sequestrada. Ainda, Tainara liberou seu aparelho celular mostrando os dialogos 
entre ele e Franciele. Por outro lado, Franciele nada falou sobre o fato, e que 
tudo era de responsabilidade de Tainara. Ainda, na continuação dos trabalhos, foi 
localizada Luana Durigan, a qual em suas declarações afirmou ter sido deposito em 
sua conta bancaria a quantia de nove mil reais a pedido de Franciele. Luana sacou 
esse valor e repassou integralmente a Franciele, não recebendo nada de recompensa. 

Não foi apurado ate o presente momento a origem desse valor".
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que recebeu ligação do banco 
informando que a conta de Tainara havia sido bloqueada por ter recebido dinheiro 
que seria ligado a um sequestro. O depoente foi até a agência bancária, e levou 
Tainara e Franciele até a delegacia. Tainara disse que não sabia a origem, mas a 
polícia fez a ligação ao sequestro. E que familiares teriam enviado R$10.000,00 
para conta de Luana, que já tinha efetuado o saque e entregue para Franciele. 
Tainara franqueou o acesso ao seu celular pelo Delegado. 
A testemunha Doner Duarte Resende disse em sede policial que "é policial militar 
com sede de exercício na cidade de Barrinha. Na data de hoje estava de serviço na 
companhia de seu colega de farda Saturnino. Receberam determinação do COPOM para se
deslocar à agencia bancaria do Banco do Brasil, onde la estariam duas moças 
suspeitas de estar tentando sacar dinheiro em certa conta. Com as características 
informadas, o depoente na companhia de seu colega Saturnino se deslocaram á agencia
bancária e logo avistaram as citadas moças, as quais foram abordadas e 
identificadas. Em contato com a gerente do estabelecimento bancária, tomou o 
preliminar conhecimento de que uma quantia em dinheiro fora depositado na conta de 
uma das moças abordadas, e que esse valor foi bloqueado por existir ocorrência de 
sequestro na cidade de Arujá/SP. As duas moças foram conduzidas a esta Unidade 
Policial para melhor esclarecimento. Aqui tomou-se o conhecimento de que foi 
depositado na conta de Tainara a quantia de R$27.800,00, a pedido de Franciele. 
Sendo que Tainara iria receber o valor de R$2.500,00 de recompensa, e, o restante, 
entregaria a Franciele. Isso não ocorreu pois a conta de Tainara foi bloqueada. 
Tainara confessou que não sabia da origem do dinheiro no primeiro momento, ficando 
sabendo aqui nesta Unidade Policial. Ficou sabendo também que no mesmo dia em que 
foi creditado o valor em sua conta, a pessoa foi sequestrada. Ainda, Tainara 
liberou seu aparelho celular mostrando os dialogos entre ele e Franciele. Por outro
lado, Franciele nada falou sobre o fato, e que tudo era de responsabilidade de 
Tainara. Ainda, na continuação dos trabalhos, foi localizada Luana Durigan, a qual 
em suas declarações afirmou ter sido deposito em sua conta bancaria a quantia de 
nove mil reais a pedido de Franciele. Luana sacou esse valor e repassou 
integralmente a Franciele, não recebendo nada de recompensa". 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que reconhece Franciele. Recebeu 
ligação da agência bancária a respeito de duas moças que estavam tentando sacar uma
quantia em dinheiro, com suspeita de estar relacionada a possível sequestro. 
Conversou com as duas, a agência forneceu cópia dos boletins de ocorrência. Os 
policiais civis confirmaram que o dinheiro era do sequestro. O depoente apenas 
conduziu as partes. Inicialmente Tainara dizia que estaria no local para sacar 
dinheiro de uma venda de residência de um parente de Arujá. Depois disse que estava
apenas emprestando a "conta" para receber o depósito, e que o dinheiro seria de 
Franciele, e que receberia algo em torno de R$2.500,00 e R$5.000,00. Franciele 
estava afoita, dizia inicialmente que não tinha relação com aquilo, mas na 
delegacia admitiu que o dinheiro seria para ela. Disse que receberia R$2.500,00 de 
recompensa.
A testemunha Simone Rodrigues da Silva  disse em sede policial que "E gerente do 
Banco do Brasil nesta cidade e na sexta feira, dia 10 de janeiro, uma correntista, 
Tainara Albertino, compareceu na agência para sacar um depósito que havia recebido 
no valor de 27.800,00 e a senha da conta estava bloqueada por medida de segurança e
como a depoente não conseguiu desbloquear e também não conseguiu identificar o 
depositante, não foi possível liberar o valor e no dia de hoje, logo que a agencia 
abriu para atendimento ao publico, Tainara ali novamente compareceu acompanhada de 
outra mulher e novamente solicitou o saque, fato que a depoente estranhou e 
solicitou o concurso da polícia militar e os policiais detiveram as duas mulheres e
conduziram para a delegacia".
Não foi ouvida em Juízo.
A testemunha Cremilda Maria de Jesus Venâncio disse em Juízo que conhece a ré 
Franciele do trabalho. Só ficou sabendo dos fatos depois. A ré trabalhava para a 
depoente, ela ganhava 80 reais por dia. Ela tinha acabado de se separar, e estava 
começando a se relacionar com uma pessoa em Ribeirão Preto, mas não foi 

apresentado. Isso foi em 2019. Não sabe se estavam no relacionamento em 2020. Não 
tem conhecimento de seu envolvimento em fatos criminosos.
O réu Vagner Goês permaneceu em silêncio na fase policial. Em Juízo, negou os 
fatos. Estava vindo a pé de Guarulhos depois de pagar pensão dos filhos, e quando 
estava em Arujá na rua de cima foi abordado. Erick estava mais ao lado, mas não o 
conhecia. Todos os objetos que falaram que encontraram eram do depoente, o aparelho
Sansung e 250 reais. Não pegou ônibus direto em Guarulhos pois conhecia a Rodovia 
Mário Covas e gosta de fazer caminhada. Iria pegar um ônibus em Arujá até Mogi das 
Cruzes, e depois outro até Guararema, onde mora. Não existe ônibus municipal direto
de Guarulhos para Guararema.
O réu Erick Gabriel Andrade de Souza permaneceu em silêncio na fase policial. Em 
Juízo, negou que tenha praticado os crimes. Não conhece Vagner. Confessa apenas que
estava em posse da arma, foi naquele local para comprar a arma em sua defesa. Não 
estava com nenhuma mochila. Não conhece Franciele. Não conhecia os policiais que o 
abordaram. Não conhecia nenhuma das vítimas. Nunca esteve em na cidade de 
Franciele.
A ré Franciele Maiara Trajano de Jesus disse em sede policial que " nega que tenha 
participação no sequestro ocorrido em São Paulo e que em data pretérita conheceu um
homem na cidade de Ribeirão Preto, em uma boate, sendo que tal homem era conhecido 
pela alcunha de Mateus e que em um próximo encontro tal homem pediu que era para 
chama-lo de Garcia. Tal homem lhe pediu um favor, que ela lhe fornecesse uma conta 
bancária pois ele estava vendendo uma casa e o dinheiro não poderia ser depositado 
em nome dele, pois tinha restrição no banco. Dias após Garcia efetuou um depósito 
no valor de trinta e cinco mil reais e ato continuo pediu que a interrogando 
transferisse o dinheiro para outras contas, pois tais pessoas eram credora de 
Garcia. Garcia então lhe disse que uma outra pessoa iria entrar em contato para que
recebesse dinheiro na conta, sendo que não mais teve notícia de Garcia. Tempos após
recebeu mensagem e ligações via WhatsApp , que não sabe declinar o nome de tal 
pessoa, apenas sabe que tal pessoa está preso em algum presídio, sem saber onde. 
Tal pessoa efetuava contatos cada vez com número diferente e também o nome que 
aparecia era de nomes diferentes. Nesta semana recebeu ligação de tal presidiário 
cujo informou que iria cair um depósito em sua cont e era para a interroganda sacar
o valor  e depositor em outra cont que ele iria passar o número. Sendo que o valor 
que iria receber pediu para depositar na cont da prima Tainara, pois a interroganda
também está com problemas na conta e no dia de hoje ao efetuar o saque a polícia 
apareceu e a deteve. Reafirma que não sabe declinar o nome de quem pediu a conta 
emprestada e que nada sabe sobre o sequestro de que esta sendo acusada.
Em Juízo, disse que ia muito para Ribeirão Preto, entre 2018/2019 conheceu um rapaz
chamado de Matheus (Garcia), começaram a sair. No meio de 2019 ele pediu uma conta 
corrente emprestada, dizia que precisava receber um dinheiro. Era valor de 35 mil 
reais, um rapaz foi até Ribeirão para receber o dinheiro. Final de 2019 ele sumiu. 
No final de 2019 um rapaz entrou em contato, dizendo que devia um valor para ele, 
pedindo para arrumar uma conta. Ele disse que se arrumasse a conta Garcia 
apareceria. Como a depoente não tinha mais conta disponível, a depoente pediu para 
suas amigas Tainara (Banco do Brasil) e Luana (Caixa). No dia 9, caiu 9 mil reais 
na Caixa a depoente sacou e depositou em outra conta que ele tinha mandado. Depois 
caiu 27,8 mil na Banco do Brasil, mas estava bloqueado por uma letra no nome. Foram
na segunda no banco e chegou a viatura. O rapaz disse que iria dar uma "ajuda" para
suas primas. 

2) Materialidade, autoria e tipicidade.
2. I) Crime de associação criminosa: absolvição.

Assiste razão ao Ministério Público ao postular a improcedência em relação ao crime
de associação criminosa, pois, de fato, não há prova efetiva de que os réus se 
associaram com estabilidade e permanência, com o que não se confunde a ocasional 
reunião para a prática dos crimes aqui narrados.
2. II) Crimes contra a vítima Filipe: absolvição.

Em relação a vítima Filipe, o Ministério Público imputou na denúncia a prática do 
crime de extorsão majorada e qualificada, na forma do art. 158, §§1º e 3º do Código
Penal, com alteração da tipificação em alegações finais para os crimes de 
constrangimento ilegal (art. 146, §1º, CP) e sequestro (art. 148, CP) (fls. 624); e
também a prática de crime de roubo na forma do art. 157, §2º, II, §2º-A, I, do 
Código Penal.
Ocorre que Filipe não foi ouvido em Juízo, não existindo prova produzida sob 
contraditório retratando todos os elementos dos fatos criminosos narrados na 
denúncia. É certo que Filipe foi encontrado por policiais no seu veículo, em 
situação de medo, mas apenas esse fato isoladamente não é capaz trazer ao processo 
certeza de autoria e materialidade. Seria imprescindível que Filipe narrasse, em 
depoimento sob contraditório, as circunstâncias de fato, sob pena de violação ao 
art. 155, caput, do CPP.
Alias, a suposta "participação" de Filipe no crime praticado contra Nelson está 
nebulosa, pois não faria sentido que fosse coagido simplesmente para aguardar 
Nelson na rua para avisar onde estaria o "vendedor", ainda mais considerando que, 
segundo relato de Nelson, haviam mais de 6 pessoas no local. O que Filipe fez 
poderia ter sido executado por qualquer pessoa do grupo criminoso, sendo irracional
praticar um crime absolutamente irrelevante para outro. E, quanto ao crime de 
roubo, nem mesmo os pertences supostamente subtraídos de Filipe (celular e chave do
carro) foram encontrados com os réus.

2. III) Crimes contra a vítima Nelson: condenação apenas de Erick e "emendatio 
libelli" em relação ao crime de extorsão mediante sequestro (art. 159) para o crime
de extorsão "comum" cometido com restrição da liberdade da vítima (art. 158, §3º).

Em relação à vítima Nelson, a denúncia imputou a prática de dois crimes: extorsão 
mediante sequestro (com desclassificação para a modalidade simples em alegações 
finais - art. 159, "caput", CP) e roubo (art. 157, §1º, II, §2º-A, I, CP).
Os fatos estão confirmados pelo detalhado depoimento da vítima Nelson, que narrou 
foi atraída por uma suposta venda de veículo e abordada por criminosos armados. Foi
levado para um "cativeiro", passou inúmeras horas em poder dos criminosos, que lhe 
agrediam e ameaçavam constantemente, sempre exigindo dinheiro. 
Utilizaram seu dedo para liberar o celular, acessaram aplicativo de banco e 
conseguiram fazer um empréstimo no valor de R$27.800,00, cujo valor foi transferido
para conta de Tainara de Souza e seria sacado pela ré Franciele, o que somente não 
ocorreu pois a agência bancária de Barrinha/SP não liberou o dinheiro após 
intervenção da polícia. Vide extrato bancário de fls. 243, cuja transação foi 
confirmada pela ré Franciele em Juízo. Os criminosos também fizeram que o réu 
solicitasse dinheiro a um amigo, resultando em uma transferência no valor de 
R$10.000,00, dos quais R$9.000,00 foram transferidos para conta de Luana Durigan e 
efetivamente sacados por Franciele, conforme extrato bancário de fls. 275. Os 
criminosos também levaram seu veículo, celular e correntes, objetos que foram 
encontrados na posse do réu Erick, segundo relato dos policiais ouvidos em Juízo, 
que decidiram abordá-lo na rua em razão de estar com a camiseta na cintura em 
situação suspeita.
Questão mais delicada no processo é a prova segura de participação dos réus na 
extorsão mediante sequestro e no roubo, pois a vítima não reconheceu qualquer dos 
réus quando ouvida em Juízo, afirmando apenas que tinha alguma dúvida quanto ao réu
Vagner, a despeito de em solo policial ter reconhecido com certeza Erick.
Com relação a Vagner, o Ministério Público argumenta que o réu já estaria em Arujá 
a partir das 20h36m de 09/01/2020, conforme informações sobre a localização das ERB
´s de seu telefone (fls. 303/315). Contudo, diante da ausência de reconhecimento, 
esse é apenas um indício, mas não prova segura de que o réu Vagner efetivamente 
estava acompanhando o grupo no momento em que capturaram a vítima Nelson. 
Isso porque a ERB (antena) utilizada pelo celular do réu Vagner é localizada na Rua
La Paz, 84, relativamente distante o bairro "Copaço", onde foi realizada a 
abordagem, segundo a vítima Nelson. Em consulta realizada diretamente por este 
Magistrado, existiriam outras ERBs da operadora Vivo mais próximas. De outro lado, 

o órgão acusador teria elementos para aprofundar a investigação, como por exemplo 
obtenção da identificação e quebra das "ERBs" dos números de telefone com os quais 
o réu Vagner se comunicou.
Nesse contexto, diante da falta de oitiva da vítima Filipe e da ausência de 
reconhecimento da vítima Nelson, embora não se descarte a participação de Vagner no
crime, os elementos de prova não conferem certeza suficiente para a imposição de 
uma pena restritiva de direito em um processo penal democrático.
Diferente é a situação do réu Erick, que apesar de igualmente não ter sido 
reconhecido pela vítima Nelson em Juízo, foi preso em flagrante na posse dos bens 
subtraídos da vítima, circunstância que o vincula diretamente ao fato criminoso, 
conforme pacífico entendimento jurisprudencial. Ademais, com Erick foi apreendida 
uma arma de fogo, ao passo que a vítima narrou que um dos indivíduos estava armado.
Por cautela, ressalto que o fato Vagner ter sido preso no momento em que estava 
"junto" com Erick não é suficiente para impor sua responsabilidade penal, pois os 
policiais foram enfáticos ao dizer que os objetos da vítima e arma estavam na posse
apenas de Erick. Durante a produção da prova oral não foram explorados elementos 
suficientes para que se pudesse estabelecer um vínculo subjetivo seguro entre Erick
e Vagner, especialmente um vínculo ligado ao fato criminoso. Mesmo sendo pouco 
crível a versão de Vagner de que estaria voltando andando de Guarulhos, sem sentido
oposto não há outra prova idônea ou indício relevante que o vincule ao fato 
criminoso, ônus probatório da acusação. Em suma, é possível que Vagner tenha 
participado dos crimes, mas não há certeza disso.
Com relação a Franciele, o Ministério Público em alegações finais requereu a 
absolvição para o crime de roubo, mas a condenação pelo crime de extorsão mediante 
sequestro, na premissa de que Franciele havia se ajustado anteriormente ao grupo 
para fornecer contas necessárias à ocultação do dinheiro.
O argumento é coerente, pois em seu interrogatório Franciele confirmou que não era 
essa a primeira vez que forneceu uma conta para o grupo transferir dinheiro, o que 
sugere existência de ajuste prévio entre Franciele e os demais criminosos que 
planejaram e executaram a extorsão. Contudo, apenas de seu relato em solo policial 
e em Juízo não possível extrair, com certeza, que Franciele teria se colocado a 
disposição para fornecer a conta em toda e qualquer situação criminosa futura. Em 
especial, não existe prova segura do aspecto temporal, ou seja, se a adesão de 
Franciele ao crime foi anterior ou posterior, o que se traduz em dúvida sobre a 
autoria no crime de extorsão, sem prejuízo da adequação típica de sua conduta pelo 
auxílio prestado posteriormente, conforme será visto a seguir. 
Logo, é o caso de absolvição de Franciele por ambos os crimes praticados contra a 
vítima Nelson, lembrando-se que a absolvição pelo crime de roubo também foi 
requerida pelo Ministério Público.
Quanto a tipicidade, nem sempre é fácil a distinção entre os crimes de roubo 
majorado pela restrição da liberdade (art. 157, §2º, V, CP), extorsão majorada pela
restrição da liberdade (art. 158, §3º) e extorsão mediante sequestro (art. 159). 
Todos eles envolvem a restrição da liberdade da vítima, emprego de violência ou 
grave ameaça e finalidade específica de obter uma vantagem, em regra patrimonial, 
motivo pelo qual inclusive há na doutrina quem sustente se tratarem de crimes da 
mesma espécie. 
E os fatos narrados na denúncia configuram perfeito exemplo de como os limites da 
tipicidade entre tais crimes muitas vezes são turvos. Pequenos detalhes na 
instrução, uma palavra utilizada pela vítima que pode receber dupla interpretação, 
circunstâncias de fato diversas, podem fazer com a qualificação jurídica transite 
entre um tipo penal e outro.
Feita essa importante ressalva, não vislumbro que no caso concreto tenha ocorrido o
crime de extorsão mediante sequestro (art. 159), pois não há evidência de que os 
criminosos exigiram da vítima Nelson a vantagem econômica como pagamento de um 
resgate, ou seja, que a transferência do numerário em suas contas correntes era 
efetiva condição para sua liberdade. O que se passou foi uma extorsão qualificada 
pela restrição da liberdade, esta necessária para que a vítima fornecesse os meios 
para que suas contas bancárias fossem acessadas de maneira digital e que 
solicitasse o dinheiro ao amigo.

Nesse último aspecto (solicitar dinheiro ao amigo) a tipificação é ainda mais 
delicada, pois a análise do depoimento da vítima Nelson não revela com clareza qual
foi o sentido da conversa que teve com o amigo, se houve um pedido de resgate (o 
que configuraria a extorsão mediante sequestro) ou um pedido de dinheiro sem a 
menção de que isso era condição para liberdade (o que configuraria extorsão "comum

