1500080-49.2020.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de que Diego já tinha sido preso por tráfico de drogas e eu queria que ele trabalhasse e que parasse de fazer coisas erradas. Nesse dia, ainda, após a discussão eu peguei a mochila de Diego e joguei para fora, no quintal, onde DIEGO ficou furioso e passou a me agredir com socos e chutes, momento em que também fui para cima dele, para me defender. Passei por atendimento médico no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500080-49.2020.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-49.2020.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DOS SANTOS CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia DIEGO DOS SANTOS CARVALHO, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com os preceitos dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006, ao argumento de que, no dia 17 de julho de 2019, por volta das 11h, no interior da residência situada na Rua César Guizelini, 41, bairro Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Terra Roxa/SP, nesta comarca, no contexto da violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/2006, mais precisamente no âmbito da relação íntima de afeto, ele, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Gabriela Aparecida de Souza Carreira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida no dia 26 de outubro de 2020 pela decisão de f. 77/78.
O acusado foi pessoalmente citado (f. 87) e ofereceu resposta escrita à acusação (f. 91/92). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (f. 97/98), foi designada audiência virtual de instrução e julgamento nesta comarca, oportunidade em que foi colhida prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com os preceitos dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, ouvida em sede policial (f. 08), respondeu: “Convivi em união estável com Diego por aproximadamente 08 meses, não possuindo filhos desta relação, em casa alugada, onde continuo residindo sozinha. Na data dos fatos, tivemos uma discussão, como tínhamos tido em outras ocasiões, mas dessa vez foi a única em que teve agressão, pelo motivo de que Diego já tinha sido preso por tráfico de drogas e eu queria que ele trabalhasse e que parasse de fazer coisas erradas. Nesse dia, ainda, após a discussão eu peguei a mochila de Diego e joguei para fora, no quintal, onde DIEGO ficou furioso e passou a me agredir com socos e chutes, momento em que também fui para cima dele, para me defender. Passei por atendimento médico no pronto socorro de Terra Roxa/SP e no outro dia, a noite, fui até o plantão da Delegacia de Polícia de Viradouro/SP, para registrar a ocorrência. Não possuo testemunhas presenciais dos atos. Diego depois da briga saiu de casa, e desde então mantive apenas um contato telefônico com ele, a respeito de dívidas da casa. Ele não está morando mais em Terra Roxa/SP, esta na cidade de Bebedouro/SP, mas não sei o endereço. Estou ciente das medidas protetivas de urgência, mas por ora, prefiro não requisitar. Manifesto o desejo de representar contra DIEGO pelas lesões sofridas”. 
Em juízo, disse que tinham tido uma discussão e a depoente foi trabalhar; mandou ele ir embora da casa dela; a depoente voltou do serviço e encontrou ele ainda na casa; a depoente pegou uma bolsa do acusado e jogou na rua; indagada se foi agredida, respondeu que “tanto ele quanto eu fui pra cima dele”; o acusado lhe deu um soco no supercílio; “foi uma briga em que eu também fui pra cima dele, só que eu não tenho força igual homem”; a primeira agressão partiu do acusado; o acusado é mais forte que a vítima; não houve novos episódios de violência após esses fatos; não houve episódios de violência anteriores a esses fatos; a depoente jogou a bolsa no quintal, não foi na direção do acusado.
O acusado, perante a autoridade policial (f. 56), respondeu que conviveu com Gabriela Aparecida de Souza Carreira por 07 meses e ambos residiam na Rua África, n. 41, bairro Imigrantes, na cidade de Terra Roxa. O relacionamento sempre foi harmónico. Não tiveram filhos. No dia 17 de julho de 2019 no período da noite o casal se desentendeu por motivos banais e o declarante resolveu terminar o relacionamento. Começaram a discutir e ambos se ofenderam. O declarante resolveu sair de casa e, quando estava saindo da casa, foi abrir o portão e a bolsa acabou balançando e acertou o rosto de Gabriela. Não agrediu Gabriela e também não lhe agrediu fisicamente. Não houve testemunhas dos fatos, visto que somente estavam o declarante e Gabriela. Após os fatos, ainda se encontrou com Gabriela algumas vezes, tendo ela ido visita-lo em Bebedouro, porém, acabaram por não reatar o relacionamento. 
Em juízo, disse que os fatos ocorreram como a vítima narrou, mas ela jogou a bolsa nele; apenas se defendeu disso; a vítima veio para cima do acusado; o depoente havia explicado que não tinha como ir embora; não sabe se acertou a vítima com a bolsa ou com a mão; “ela veio para cima de mim e eu travei ela, os braços e as pernas para não bater”; o depoente ficou com marcas de unha; a intenção do acusado era “travar”, segurar a vítima.
Pois bem. 
Da detida análise do conjunto probatório, especialmente a prova produzida em Juízo, não consigo descartar, com segurança, que não tenha havido hipótese de legítima defesa, havendo dúvida razoável sobre esta circunstância.
Não se descura que, nos crimes resultantes de violência doméstica, tem especial relevância a palavra da vítima, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório (por exemplo, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entre outros, na Ap. 0014608-56.2016.8.26.0482, 16ªCâm. Dir. Criminal, p. 06/12/2017).
Ocorre que nem sempre o depoimento da ofendida deve prevalecer sobre a palavra do réu. Ressalto que a vítima está emocionalmente vinculada aos fatos e a valoração desta prova deve considerar esta circunstância. Neste ponto, pertinente o que leciona EDILSON MOUGENOT BONFIM: "A vítima não é equiparada, para efeitos legais, às testemunhas. Por ser a prejudicada imediata pela infração penal, a vítima tem interesse na condenação do réu, motivo pelo qual suas declarações, conquanto sejam bastante relevantes, em face da natural proximidade dela com os fatos a apurar, devem ser interpretadas com reserva" (Curso de Processo Penal. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, arquivo digital, 386). Na mesma toada, GUILHERME DE SOUZA NUCCI: "Não se pode dar o mesmo valor à palavra da vítima que se costuma conferir ao depoimento de uma testemunha, esta, presumidamente, imparcial. (...) Lembra-nos, inicialmente, Altavilla ser a vítima pessoa diretamente envolvida pela prática do crime, pois algum bem ou interesse seu foi violado, razão pela qual pode estar coberta por emoções perturbadoras do seu processo psíquico, levando-a à ira, ao medo, à mentira, ao erro, às ilusões de percepção, ao desejo de vingança, à esperança de obter vantagens econômicas e à vontade expressa de se desculpar - neste último, quando termina contribuindo para a prática do crime (Psicologia judiciária, v. 2, p. 155-157). (...) Outro aspecto a ser considerado são as exposições pormenorizadas do fato criminoso, nem sempre frutos da verdade, pois o ofendido tem a capacidade de inventar muitas circunstâncias, até, como já se frisou, para atenuar sua responsabilidade na ocorrência do delito" (Código de Processo Penal Comentado. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 464-465); e conclui: "O ofendido nada mais é do que o réu visto ao contrário" (Código de Processo Penal Comentado. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 465).
Na espécie, a denúncia apontou que o acusado teria agredido a vítima. De fato, ficou demonstrado que o acusado violou a integridade física da vítima em determinado momento, contudo, a prova é confusa e não esclarece se o acusado agiu de modo ilícito ou se agiu em legítima defesa, após ter sido agredido primeiramente pela vítima. 
Com efeito, quando indagada, a própria vítima apressou-se em esclarecer, de forma honesta, que também “foi para cima” do acusado. O seu depoimento demonstra que a dinâmica dos eventos foi confusa e até mesmo a vítima tem dificuldade de delimitar a sequência dos eventos.
Por sua vez, o acusado sustentou, de modo firme e coerente, que não teria agido senão após o primeiro ataque pela vítima.
Por outro lado, a prova produzida na fase de inquérito não tem aptidão para sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para subsidiar o convencimento do órgão acusador e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal.
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio delicti do acusador, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VI, parte final, do Código de Processo Penal, o acusado DIEGO DOS SANTOS CARVALHO da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Comunique(m)-se ao(s) ofendido(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 16 de agosto de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA