1500486-38.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Foi processado anteriormente por tráfico. Mora próximo ao local, aproximadamente 1000 metros. Não usa drogas em casa. Foi até o reservatório do DAERP fumar maconha. O local é usado  Nem dez minutos que estava no local, os guardas chegaram e o abordaram. Eles questionaram sobre o furto, mas negou. Disse que estava apenas fumando maconha. Os guardas o algemaram e levaram-no preso. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500486-38.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500486-38.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Leonardo Aparecido Silva Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

LEONARDO APARECIDO SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta de 20h30, na Rodovia Cândido Portinari, nº.334, Jardim Salgado Filho, nesta cidade e comarca, agindo durante o repouso noturno, tentou subtrair para si mediante rompimento de obstáculo, a fiação elétrica que guarnecia o imóvel situado no local supracitado, ainda não avaliada, pertencente à vítima Departamento de Água e Esgoto de Ribeirão Preto.
Segundo se apurou, no dia dos fatos o acusado deliberou pela subtração da fiação elétrica que integrava o imóvel acima. Para tanto, Leonardo dirigiu-se ao local em horário de repouso noturno e na situação de calamidade pública gerada pela pandemia do Corona Vírus, valendo-se dessas facilidades, munido com um alicate de vergalhão, duas chaves de fenda, uma lâmina de serra e uma talhadeira, estourou o painel elétrico chumbado na parede e começou a extrair os fios. Guardas municipais perceberam a movimentação no local e lograram êxito em prender o acusado em flagrante delito.
Por decisão de fls. 48/50, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 78/79).
Foi concedido habeas corpus ao acusado, expedindo-se alvará de soltura (fls. 113/117)
O réu foi citado (fls. 97), apresentando reposta à acusação (fls. 153).
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2021 (fls. 154)
Foi concedida proposta de suspensão concional do processo, aceita pelo acusado e defesa (fls. 159/161). Contudo, ante o descumprimento das condições impostas, houve a revogação do benefício (fls. 198/199).
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações de duas testemunhas, sendo o réu interrogado (fls. 159/161 e 226/227).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 234/244, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade do delito, bem como a causa de aumento de pena do repouso noturno e a qualificadora do rompimento de obstáculo, devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudos periciais de fls. 170/171 e 172/176, bem como prova oral. Na dosimetria da pena, requereu fixação da pena base acima do mínimo legal, pois réu é portador de maus antecedentes. Presente a agravante da calamidade pública e na terceira fase, seja observado a cauda de aumento de pena do repouso noturno e a cauda de diminuição da tentativa, regime inicial semiaberto, podendo o réu recorrer em liberdade 
A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 249/253, requereu absolvição por se tratar de crime impossível, pois para que o acusado praticasse tal conduta seria necessário material adequado. Assim, o acusado não possuía meio para prática do crime. Requereu, ainda, aplicação do princípio do in dubio pro reo, devendo o acusado ser absolvido, por ausência de provas, bem como os benefícios da gratuidade da justiça e isenção da pena de multa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é  improcedente.
Eis a prova oral:
O representante da vítima, ouvida em juízo, disse que quando chegou ao local dos fatos, a guarda municipal já estava no local e o acusado algemado. Já tinham levado os objetos. No carro de Leonardo não havia nada. Ele disse foi fumar um baseado e quando chegou no local, já estava daquele jeito. Ele disse que não foi ele quem furtou. A guarda o prendeu porque acreditaram que era ele quem praticou o furto. Os guardas disseram que quando chegaram estava tudo apagado. O local é bem iluminado. Leonardo estava aos fundos e o carro dele estava atrás do reservatório. Como Leonardo estava lá, a guarda municipal chegou e o prendeu no local. Ele disse que estava fumando um baseado "lá em cima", que quando chegou já estava daquele jeito. "Lá em cima" é nas dependências do DAERP, é canavial, não tem muro, ne cerca. No meio do canavial existe um reservatório, fica atrás do posto Graal, na Rodovia Anhanguera. O carro dele estava atrás do reservatório. 20 metros quadrados são dependências do reservatório. Muitas pessoas vão até o local. Leonardo estava sozinho. Acredita que o furto feito no reservatório uma pessoa sozinha não faz, pois "estouraram" tudo, transformador, painel elétrico. Levaram cabos e peças pesadas, sendo três pernas de cabo bem grossos. Tem que possuir carro bom para levar esses materiais. Essas coisas não foram recuperadas, foram furtadas. No carro dele não havia nada. Leonardo não furtou nada. O painel é energizado, são 1800 volts, chegando 3800 volts no cabo. Tem que possui alicate bom de corte, equipamentos bons, pois só com alicate não corta, ele levaria choque. Leonardo não possuía equipamentos para realizar esse furto. Os policiais lhe disseram que Leonardo foi encontrado atrás do reservatório. O painel de energia fica na lateral do reservatório. As ferramentas encontradas no meio do mato e do canavial. Não sabe se foi encontrado petrechos para uso de maconha. Quando chegou,o réu já estava algemado pelos guardas e não falou com ele. O local é muito grande, são dois reservatórios e o painel de energia. Ele disse que estava fumando um baseado na parte baixa. O local é usado por usuários, para guardar drogas, como desmanche de carros, é uma vergonha para o DAERP. O local não é cercado, é aberto. O carro dele estava atrás do reservatório, mesmo local onde ele estaria. 
 O guarda municipal Luciano Ferreira dos Santos contou que estava em patrulhamento e, de longe, vieram que o posto do DAERP estava com as luzes apagadas. Foram até o local e viram um carro estranho. Desembarcaram da viatura e seguiram a pé, quando ouviram vozes estranhas. Deram a volta por atrás do prédio e surpreenderam ele próximo a caixa de força, indo em direção a bomba. Com ele, não foi localizado. No local onde fica a caixa de força, localizaram as ferramentas, como serras, martelo, alicates. Diante desses fatos, conduziram o acusado até a delegacia. Não conhecia o acusado. Ele disse que estava no local para fazer uso de maconha. O painel de força já estava rompido, pois é cercado por uma tela, que circunda o painel elétrico. O restante é aberto. Não sabe se foi ele que cortou, mas a tela estava cortada.
O réu, em seu interrogatório judicial, disse ter 29 anos, mora com sua esposa e filho no Portinari.  Trabalha como ajudante de pedreiro e pintura. Foi processado anteriormente por tráfico. Mora próximo ao local, aproximadamente 1000 metros. Não usa drogas em casa. Foi até o reservatório do DAERP fumar maconha. O local é usado  Nem dez minutos que estava no local, os guardas chegaram e o abordaram. Eles questionaram sobre o furto, mas negou. Disse que estava apenas fumando maconha. Os guardas o algemaram e levaram-no preso. Foi abordado em cima do capo do carro, sentado. Estava sozinho e tinha apenas um cigarro. Os policiais pegaram seu cigarro de maconha e jogaram fora, Não havia ferramentas como serra, alicate em seu carro. Viu essas ferramentas quando chegou na delegacia. Não viu onde eles localizaram essas ferramentas. Ficou em silêncio na delegacia, por orientação do advogado. 
Pois bem, a materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 09 e pelos Laudos Periciais  de fls. 170/171 e 172/176, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Contudo, há dúvidas em relação a autoria, uma vez que não foram produzidas provas suficientes a ponto de indicar que foi o acusado quem furtou nas dependências do DAERP.
O réu negou o delito e disse que estava no local fumando baseado de maconha.
O representante da vítima, por sua vez, relatou que compareceu no posto do DAERP, localizado próximo a Rodovia Anhanguera, e o réu já estava algemado. Não viu a conduta dele. Nada de ilícito foi localizado com ele ou no carro dele. Verificou que houve furto de cabos de anergia e peças de disjuntores pesados, acreditando que uma pessoa sozinha não conseguiria praticar o delito.
Este explicou que o local é aberto, não havendo cercas ou muros ao redor, sendo comumente frequentado por usuários de drogas e traficantes. Disse, ainda, que as ferramentas foram localizadas no meio do matagal e que estas não seriam capazes de romper os cabos elétricos.  
Já o guarda municipal ouvido em juízo relatou que estava em patrulhamento quando perceberam as luzes apagadas nas dependências do DAERP. Foram até o local e  localizaram o acusado, o qual afirmou que estava ali fumando maconha. Com ele nada de ilícito foi encontrado, contudo verificaram que o painel de energia estava corrompido. Foram localizadas também ferramentas como alicate, serra e martelo. 
Observo que, ao contrário do descrito na denúncia, o furto restou consumado e a res furtiva não foi localizada. 
Contudo, com o acusado e no carro de sua propriedade não havia nada de ilícito, sequer ferramentas que poderiam ter sido usadas no delito.
O guarda municipal não presenciou os fatos e não surpreendeu o acusado realizando atos de subtração. Apenas o localizou próximo ao local furtado.
Ademais, pelo narrado pelo representante da vítima, não seria crível que uma pessoa sozinha e sem ferramentas adequadas realizasse o furto de grande quantidade de cabos elétricos de alta voltagem.
Também, pesa em favor do acusado o fato do local ser aberto, de fácil acesso, cercado por matagal e canavial, usualmente frequentado por usuários de drogas.
Por ser um lugar aberto, desvigiado e ermo, a presença do acusado ali não o liga automaticamente ao crime. As testemunhas disseram que várias pessoas costumam frequentar aquele sítio e o réu não foi visto, de fato, praticando o furto, nem sequer com a res furtiva ou instrumentos do delito. As ferramentas estavam no meio do mato e poderiam pertencer a outra pessoa.
Portanto, à míngua de elementos firmes e que apresentem um mínimo de concretude sobre a autoria, entendo que a absolvição do acusado, por insuficiência de provas é medida que se impõe. 
Dispositivo.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia promovida em face de LEONARDO APARECIDO SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, para ABSOLVÊ-LO das imputações que lhe são feitas, de ter praticado a infração penal prevista no 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Não há custas. 
P.I.C.


Ribeirão Preto, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA