1500010-43.2019.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Centro, Cananeia - SP - cep 11990-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500010-43.2019.8.26.0118
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 975/18/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2000681 - DEL.POL.CANANEIA, 975/18/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2000681/2019 - DEL.POL.CANANEIA, 1617679 - DEL.POL.CANANEIA, 975/18/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2000681 - DEL.POL.CANANEIA, 2000681 - DEL.POL.CANANEIA, 975/18/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2000681 - DEL.POL.CANANEIA, 975/18/101 - DEL.POL.CANANEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO KRAEMER DAMASIO
Vítima:
JAMILA FERREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 129 § 9º do(a) CP(Denúncia)



Aos 02 de junho de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Cananéia, Comarca de Cananéia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Raphael Ernane Neves, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Caio Bueno Bandeira Lins de Moraes, o(a) acusado(a) CARLOS AUGUSTO KRAEMER DAMASIO, acompanhado(a) de seu/sua advogado(a) Dr(a) Katia Regina Gonzalez, a vítima JAMILA FERREIRA. 
Iniciados os trabalhos, foi realizada a inquirição da(s) vítima(s) e interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, concedendo, às partes, a palavra para os debates, iniciando-se pelo Ministério Público. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme mídia anexada aos autos. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CARLOS AUGUSTO KRAEMER DAMASIO, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia , 25 de dezembro de 2018, por volta das 02h00, na Praça Marin Afonso de Souza, no centro desta cidade e comarca de Cananeia, o acusado, prevalecendo-se de relação doméstica e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua companheira, Jamila Ferreira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de fls. 38/39. Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO a condenação do acusado CARLOS AUGUSTO KRAEMER DAMASIO como incurso, no art.129, §9º, do Código Penal. Recebida a denúncia em 31/03/2020 (fls. 47/48), o réu foi citado (fl. 54), apresentando resposta à acusação (fls. 63/66). O recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 67/68). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e o réu foi interrogado. O Ministério Público, requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição dada a fragilidade das provas. É o RELATÓRIO. DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...) Noticiam os autos que Jamila Ferreira e CARLOS ALBERTO KRAEMER DAMASIO conviveram maritalmente por aproximadamente seis anos e possuem três filhos em comum. Ao que constou, no final do ano de 2018, o casal estava separado e, em 25 de dezembro de 2018, combinou que CARLOS ALBERTO cuidaria dos filhos. Jamila, de sua vez, trabalhou e, por volta das 23h00, saiu com amigos para celebrar o natal na Praça Marin Afonso de Souza, no centro desta cidade e comarca de Cananeia. Ocorreu que, pouco depois, ali chegou CARLOS ALBERTO, que se aproximou de Jamila e disse a ela que ela deveria estar em casa, não na rua. Jamila o reprimiu, mas CARLOS ALBERTO não gostou e danificou a bicicleta dela com um chute. Novamente Jamila o reprimiu, e, dessa vez, recebeu dele um soco no olho, causando-lhe edema e equimoso na região orbitária direita. O laudo de exame pericial constatou que Jamila sofreu lesões corporais de natureza leve. (...)". Do tipo penal: Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem: Violência Doméstica: § 9o Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade: Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos. A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, ofender a integridade física de sua companheira Jamila Ferreira causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de fls. 38/39. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: A materialidade delitiva ficou demonstrada pela prova oral e documental angariada ao feito, bem como pelo laudo de fl 38/39, que deixou cabalmente provada a existência dos delitos de lesão corporal leve na vítima. Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado CARLOS AUGUSTO KRAEMER DAMASIO. O acusado CARLOS AUGUSTO KRAEMER DAMASIO confessou os fatos. Disse que efetivamente agrediu a ofendida com um movimento de braço, como um empurrão. Admitiu ter quebrado a bicicleta da ofendida. A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65. A confissão foi plenamente ratificada pelas palavras da ofendida. A vítima Jamila Ferreira disse que no dia o acusado lhe agrediu com um soco e danificou sua bicicleta, exatamente como descrito na inicial. Declinou que foi a última vez que ocorrera violência e que o casal se reconciliou. Informou que o acusado ficou nervoso porque estava esperando a vítima em casa. A jurisprudência reconhece como sendo de grande valor as palavras da vítima em crimes da natureza do que aqui se apura, desde que esta prova seja corroborada por outras angariadas nos autos, tal como sói acontece no caso em apreço. Eis o aresto: APELAÇÃO CRIMINAL Crimes de lesão corporal grave e de resistência (arts. 129, § 1º, inciso I, e 329, ambos do CP) - Materialidade e autoria comprovadas - Incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias - Pretendida nulidade da sentença por indeferimento de diligências requeridas na fase do art. 499 do CPP - Eiva rechaçada - Almejada absolvição com fundamento na legítima defesa própria - Excesso na reação - Excludente não configurada - Palavra da vítima aliada à prova testemunhal suficiente para manutenção do Decreto condenatório - Sursis simples - Condições estabelecidas em conformidade com o art. 78, § 1º, primeira parte, do Código Penal - Pleito defensivo que requer a cumulação das condições dos §§1º e2º do aludido artigo - inadmissibilidade - Recurso desprovido. (TJ-SC; ACR 2007.018066-0; São Miguel do Oeste; Rel. Des. Solon D'Eça Neves; DJSC 09/10/2007) CP, art. 329 CPP, art. 499. A prova, portanto, é suficiente para implicar condenação ao requerido, como bem pretendido pelo Ministério Público, valendo notar que impossível o reconhecimento e aplicação do instituto da legítima defesa, respeitado o entendimento da Defesa, uma vez que não existe qualquer prova de agressão inicial pela vítima, restando apenas certo que o requerido não aceitou ser repreendido pelo então ex-companheira, ou mesmo vê-la na rua a divertir-se. As lesões corporais foram demonstradas no laudo pericial de fls. 38/39, restando comprovado igualmente o entrevero, de modo que a condenação é mesmo de rigor. O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado, por evidente, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art.129, §9º, do Código Penal. III. DISPOSITIVO: Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu CARLOS AUGUSTO KRAEMER DAMASIO, às penas do art. 129, §9º, do Código Penal. Posto isso, passo à dosimetria da pena. Da Fixação da Pena: Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: não é elevado o grau de reprovabilidade da conduta. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: é tecnicamente primário (fl. 81). Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não concordância com a separação. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no deslinde dos fatos. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao crime. Comportamento da vítima: a vítima não contribuiu para eclosão dos fatos. Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 3 (três) meses de detenção. Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da confissão, porém deixo de reduzir a pena por já se encontrar no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Não há agravantes. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 03 (três) meses de detenção em regime inicialmente ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, §3º do Código Penal). Substituição: Incabível, porque os crimes foram violentos (art. 44 e seguintes do Código Penal) e também porque descabida a transação penal. Sursis: Presentes os pressupostos legais, do art. 77 e seguintes do Código Penal, suspendo a execução da pena privativa de liberdade por dois anos, impondo, por medida de proporcionalidade, as condições descritas no art. 78, §2º, alíneas “a”, “b” e “c” do Código Penal. V DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização, por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se à ofendida. Publicada em audiência."
Pelo acusado e seu defensor e pelo Ministério Público foi dito que: Não desejavam recorrer da sentença.
Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Dou por publicada e transitada em julgado, a sentença, em audiência. Inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a decisão ao cartório eleitoral, se o caso. Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do defensor nomeado, em conformidade com a Tabela do Convênio OAB/DP. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. Saem os presentes intimados." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ Rachel Rodrigues De Carvalho Prieto, Supervisor de Serviço, subscrevi.