1500094-49.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011028/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22412994 - 04º D.P. GUARULHOS, 144/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2011028 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500094-49.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-49.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011028/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22412994 - 04º D.P. GUARULHOS, 144/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2011028 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER CANDIDO MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Cleber Cândido Martins foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 11h45min, na Rua Manga, nº 200, Bonsucesso, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 60 porções de maconha, com peso líquido de 84,4 gramas, e 150 porções de cocaína, com peso líquido de 85,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data e local dos fatos, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, momento em que, após breve campana velada, avistaram o réu em atitude típica de comercialização ilícita de drogas. Os policiais visualizaram supostos usuários se aproximando de Cleber e lhe entregando certa quantia em dinheiro, sendo que, em contrapartida, recebiam drogas do réu. Diante disso, resolveram abordá-lo, mas ele, ao perceber a presença policial, correu na tentativa de se evadir do local. Durante a fuga, Cleber arremessou a sacola que carregava em direção a um terreno baldio. Após diligências, o réu foi detido nas imediações. Em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. No interior da sacola por ele arremessada foram encontradas as drogas apreendidas.
O réu foi notificado (fl. 87) e apresentou defesa preliminar (fl. 96).
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 100/101).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente o réu, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Alexsandro Pereira da Silva e Silvio Oliveira Viana. 
Alexsandro relatou que estava em diligências em ponto conhecido pelo tráfico e que, após breve campana velada, identificou um indivíduo que era procurado por transeuntes, os quais lhe entregavam aparentemente dinheiro e, em contrapartida, recebiam algo parecido com porção de droga. Ao tentar se aproximar do indivíduo, este percebeu sua condição de policial civil e empreendeu fuga arremessando uma sacola em direção a um terreno baldio. Em busca pelo local, arrecadou a sacola arremessada. Dentro dela encontrou farta porção de substância entorpecente. Em diligências pelas ruas adjacentes, deparou-se com o indivíduo já sem camiseta com o propósito de se furtar da prisão. Abordado, o indivíduo foi identificado como sendo Cleber (fl. 05).
Silvio apresentou relato idêntico (fl. 06).
Perante o Delegado de Polícia, o réu negou traficar drogas. Disse que estava jogando entulho no local dos fatos, que é usuário e que havia ido comprar droga (fl. 07).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os policiais civis foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Alexsandro, policial civil, disse que, na data dos fatos, ele e seu colega Silvio estavam passando pela Rua Manga, conhecido ponto de tráfico, pararam a viatura um pouco mais para cima e voltaram a pé. O réu e mais um ou dois indivíduos correram ao perceberem a chegada dos policiais. Foram atrás, mas não conseguiram detê-los. O réu estava com uma mochila preta e a jogou para o outro lado do muro. Retornaram, pularam o muro e recuperaram a bolsa com entorpecentes. Dirigiram-se de volta para a viatura e, no caminho para a delegacia, na mesma rua, avistaram o réu sentado na calçada sem camisa e com esta entre suas pernas, sendo de pronto reconhecido. Abordado, o réu afirmou que estava apenas comprando drogas. Não realizaram campana, pois o local já é conhecido. Visualizou que a bolsa foi dispensada pelo réu. Não conhecia o réu. 
Silvio afirmou que no palco dos fatos há um ponto de venda de drogas. Foi até o local e realizou diligência investigativa. Viu o réu vendendo drogas a usuários. Aproximou-se para realizar a abordagem, mas o réu conseguiu fugir, dispensando uma sacola na fuga. Retornou e recuperou a sacola, no interior da qual havia diversas porções de drogas. Em seguida, realizou diligências nas imediações e encontrou o réu sentado na via pública, sem camiseta. Foi, então, realizada a abordagem. Não encontrou drogas ou dinheiro com o réu.
Em juízo, o réu fez uso do seu direito de permanecer em silêncio.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é improcedente.
No que tange à autoria delitiva, o Ministério Público sustenta a tese acusatória nos testemunhos policiais. Essa prova, contudo, não autoriza o desfecho condenatório.
Os policiais civis Alexandro e Silvo relataram que, durante diligências investigativas realizados no local dos fatos, onde, segundo informaram, funciona um ponto de venda de drogas, visualizaram um indivíduo com uma sacola em situação que indicava a traficância, tendo ele corrido ao notar a presença policial e, durante a fuga, jogado em um terreno a sacola que carregava. Essa sacola foi recuperada – e em seu interior foram encontradas as drogas apreendidas -, mas o indivíduo que a portava conseguiu fugir.
Os policiais relataram, ainda, que, após recuperarem a sacola, retornaram para a viatura e seguiram em diligências. Nas imediações do local dos fatos, avistaram Cleber sentado na calçada e prontamente o identificaram como o indivíduo que momentos antes havia escapado da ação policial.
Nota-se que não houve flagrante próprio. É dizer, Cleber não foi detido enquanto praticava ou logo após praticar o crime de tráfico de drogas. Sua detenção ocorreu apenas posteriormente.
Nada de ilícito foi encontrado em poder do réu.
No mais, apesar de permanecer silente em juízo, na Delegacia de Polícia, o réu negou com veemência a propriedade das drogas apreendidas.
Mas não é só.
Em solo policial e em juízo, os policiais disseram que viram o traficante (indivíduo que inicialmente viram no local dos fatos) comercializando entorpecentes. Os policiais narraram na Delegacia de Polícia: “após breve campana velada identificou um indivíduo que era procurado por transeuntes, os quais lhe entregavam aparentemente dinheiro e em contrapartida recebiam algo parecido com porção de drogas” (fls. 05/06).
Não foi encontrado dinheiro na sacola apreendida. Logo, logicamente, os valores arrecadados com as vendas visualizadas pelos policiais ficaram em poder do traficante.
Nenhum valor foi encontrado com o réu, circunstância que corrobora sua negativa.
Demais disso, caso o réu fosse o indivíduo visto pelos policiais no palco dos fatos, pouco crível que, logo após escapar da ação policial, ele permanecesse sentado em uma calçada nas imediações do local.
De se destacar, ainda, que, na ocasião da abordagem, o réu não estava ofegante ou suado (isso pelo menos não foi relatado pelos policiais), situação que certamente teria se verificado caso ele tivesse corrido dos policiais momentos antes.
Impende consignar, por fim, que o réu possui extensa ficha criminal, tendo sofrido diversas condenações, mas nenhuma delas pelo crime de tráfico de drogas.
Diante deste cenário, há que se reconhecer a fragilidade do acervo probatório, não restando demonstrada, com a segurança exigida para o édito condenatório, a autoria delitiva.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo o réu Cleber Cândido Martins da acusação referente à prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia as anotações de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA