1500022-84.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FERNANDO MARCELINO
Data da Audiência:
16/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500022-84.2022.8.26.0269  - Controle 2022/000008
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FERNANDO MARCELINO
Data da Audiência:
16/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, da Defensora, a advogada Sonia de Fátima Travisani, OAB 288435/SP e do Acusado Paulo Fernando Marcelino. A Defensora dispensou o contato prévio com o seu representado. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foi ouvida a testemunha Elivelton Tadeu de Campos arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Marcelo Serroni Persike, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, III, ambos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os agentes penitenciários narraram sobre a apreensão das drogas que foram remetidas ao acusado através de Sedex, sendo certo que ele foi chamado e reconheceu o conteúdo e o destinatário, sua então companheira, ao passo que aberto o envelope em seu interior estavam acondicionadas as porções de maconha. As palavras dos agentes revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o acusado. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos servidores; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Por outro lado, o acusado, interrogado em juízo, o acusado formulou versão inverossímil, não sendo capaz de justificar de maneira idônea o fato das drogas que a ele se destinavam, e que não fosse a fiscalização eficiente de parte dos agentes, teria sido a ele entregue para posterior entrega a terceiros dentro do estabelecimento prisional. Não bastasse isso, ainda tentou imputar a uma suposta desavença anterior com um agente a atribuição do delito à sua pessoa, porém de forma isolada nos autos, sem qualquer elemento de prova que sustentasse tal versão. Dessa forma, é patente que sua versão não está a merecer crédito, sendo certo que a droga que lhe fora enviada em nome de sua companheira revela que era destinada à ulterior entrega a terceiros no interior do estabelecimento prisional, pelo que está claramente a incorrer na norma proibitiva inserta no artigo 33 da Lei de prevenção e repressão às drogas. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, fixando-se regime inicial fechado para cumprimento da sanção carcerária. Além disso, cabe ressaltar a impossibilidade jurídica da aplicação do redutor, haja vista a causa de aumento incidente à conduta, bem como o fato de se tratar de réu reincidente. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. PAULO FERNANDO MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, em 21 de outubro de 2021, por volta das 10 h e 30 min, nas dependências da Penitenciária I de Itapetininga – Jairo de Almeida Bueno, situada à Rodovia Gladys Bernardes Minhoto, km 63, no Bairro Capão Alto, nesta Cidade e Comarca, adquiriu, com finalidade de venda e entrega a terceiros, quatro microtubos de “cocaína”, com peso de 15,83 gramas, e oito invólucros contendo “maconha”, com peso de 12,59 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal/regulamentar. Notificado, fls. 101, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 102/106, o MP manifestou-se, fls. 167. A denúncia foi recebida, fls. 171/172, e o Réu, citado, fls. 191. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão é improcedente. Às fls. 13/14 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um saco contendo uma substância similar a tinta para cabelo, com peso de 74,04 gramas; um envelope SEDEX; quatro porções de cocaína, com peso de 16,5 gramas e três porções de maconha, com peso de 12,97 gramas. Às fls. 15/19 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecentes n. 360.679/2021 no qual apontou: ITEM 1 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores” e ITEM 2 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. Às fls. 20/21 foi juntado o Relatório de Análise n. 367.737/2021 no qual consignou: “Resultado NÃO FOI DETECTADA a presença de substâncias rotineiramente pesquisadas neste laboratório”. Elivelton Tadeu de Campos, agente penitenciário, testemunha, disse que inspecionaram uma caixa de sedex enviada pela companheira do Réu, e, ao abrirem, havia uma embalagem com pães de forma e, no interior desta, os entorpecentes; a inspeção foi na presença do Réu, o qual tinha assinado o Termo de Responsabilidade de Conteúdo. Paulo Fernando Marcelino, Réu, ao ser interrogado, disse que desconhecia o sedex e tampouco esperava os entorpecentes. Teve problemas com um companheiro de cela, o qual prometeu prejudicá-lo. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a improcedência é medida que se impõe, pois os agentes vistoriaram a caixa de sedex e encontraram, no seu interior, uma embalagem de pão de forma, dentro da qual estavam acondicionados os entorpecentes. Esse sedex teria sido enviado pela companheira do Réu, mas o Acusado negou ciência acerca do conteúdo e a perícia não teve elementos para concluir acerca da autoria da escrita no pacote. Às fls. 61/73 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Grafotécnico n. 237.889/2022 no qual apontou: “Conclusão Do acima exposto o Perito conclui que o preenchimento em “peça de exame”, não foi elementos nos confrontos para atribuir ao punho escrevente de Daniela Cristiane Ricobello da Silva sua feitura. Tal conclusão fundamentou-se nas divergências gráficas, tanto nos elementos de ordem geral da escrita, como de natureza genética”. O Acusado estava preso e o pacote a ele se destinava, mas nada nos autos demonstra que ele tivesse solicitado as drogas ou que, ao menos, tivesse ciência de que alguém lhe mandaria os entorpecentes. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas. Portanto, surge ao Juiz a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu. Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Isto posto, de rigor a absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. II – DECIDO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver PAULO FERNANDO MARCELINO, qualificado nos autos, da acusação de incidir na conduta descrita no artigo 33, “caput”, c/c o art. 40, inc. III, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Sem custas. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 16 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA