1500104-97.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... ao menos com relação ao delito de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). A começar pelo seu estado flagrancial. Senão vejamos.
 
O policial militar Danilo Rodrigues de Sousa contou que estava em patrulhamento quando recebeu uma informação de um popular, dando conta de que em certo imóvel estaria havendo tráfico de drogas, e que também havia uma plantação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500104-97.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-97.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2032471/2020 - 1º Distrito Policial de Lorena, 9848515 - 1º Distrito Policial de Lorena, 232/20/204 - 1º Distrito Policial de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE ANTONIO





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos. 
 
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MATHEUS FELIPE ANTÔNIO, qualificado nos autos, na qual lhe é atribuída a autoria dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 33, § 1º, inciso II, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na exordial acusatória, às pp. 47/49.
 
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou sua defesa preliminar às pp. 89/91. Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida em 12/03/2020. Na mesma decisão, audiência virtual de instrução e julgamento foi agendada (p. 94).
 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e uma informante judicial, sendo realizado o interrogatório do réu, ao final. Na sequência, as partes apresentaram suas alegações finais, por meio de memoriais escritos. 
 
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado apenas pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (p. 186/198).
 
A douta defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Subsidiriamente, pleiteou a desclassificação da conduta do réu mais gravosa atribuída ao réu para à prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. Alternativamente, em caso de condenação nos termos da exordial, requereu que fosse reconhecido o tráfico privilegiado (p. 202/205).
 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal é parcialmente procedente.
 
A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada por meio do boletim de ocorrência (pp. 02/04), auto de exibição e apreensão (pp. 09/10), laudos de constatação provisória (pp. 19/21) e definitivo (pp. 178/180), que detectaram a presença das substâncias "tetrahidrocannabinol – THC" e "cocaína", que se encontram descritas nas Listas das Substâncias Entorpecentes, da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores; bem como pelas provas orais contidas nos autos.
 
De igual modo, a prova de autoria é certa, ao menos com relação ao delito de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). A começar pelo seu estado flagrancial. Senão vejamos.
 
O policial militar Danilo Rodrigues de Sousa contou que estava em patrulhamento quando recebeu uma informação de um popular, dando conta de que em certo imóvel estaria havendo tráfico de drogas, e que também havia uma plantação de maconha no local. Ato contínuo e, na companhia de seu colega de farda, deslocaram-se até o lugar indicado, onde foram recebido pela tia do réu, de nome Fátima, a qual franqueou a entrada daquele imóvel à eles. De acordo com o depoente, o réu residia em um quartinho situado no fundo do imóvel. Ao chegarem até aquele local, depararam-se com Matheus no quarto. Em vistoria pelo recinto foram localizados sobre uma cômoda 17 (dezessete) pedras de "crack" e 02 (dois) pinos de "cocaína", além de, aproximadamente, R$ 120,00 (cento e vinte reais). Asseverou ainda que, no quintal do imóvel, havia um “pé” de "maconha". Informou também que, aproximadamente a 50 (cinquenta) metros da residência do réu foram localizadas, no interior de uma sacola, mais drogas. Disse que o acusado, informalmente, confessou que as drogas seriam destinadas a consumo de terceiros. Esclareceu que não conhecia Matheus até aquele dia. A testemunha contou que a tia do réu acompanhou todas as diligências pelo imóvel. Questionado sobre o terreno onde foram localizadas as demais drogas, esclareceu que não tinham conhecimento do local, somente lá comparecendo, por conta da indicação do próprio réu, até por tratar-se de local de difícil acesso.

Seu companheiro de farda, Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior, fez coro às suas declarações.

A testemunha Levi Mathias informou que estava no local na data do ocorrido. Disse ter visto a movimentação em frente à casa do réu, percebendo quando este de lá saiu acompanhado por policiais, em direção a um matagal, de onde saíram com um saco, aparentemente contendo algo volumoso. Afirmou que o réu e os policiais ficaram bastante tempo no terreno.  

Fátima Aparecida Antônio, tia do réu, contou que tinha conhecimento de que seu sobrinho havia plantado um "pé" de maconha em sua casa. Questionada sobre a entrada dos policiais no imóvel, informou que os policiais não lhe pediram permissão para entrar no imóvel, simplesmente lá entraram, embora tenha conversado com eles. Esclareceu que sua filha foi quem acompanhou as diligências realizadas pelos agentes públicos no interior da residência. Por fim, contou que viu os policiais passando com um "pé" de maconha, não vendo mais nada com eles na ocasião. 

O réu foi interrogado em dois momentos, sempre negando a prática do crime. Disse que no dia dos fatos estava em sua casa, após chegar do serviço, momento em que os policiais lá chegaram, e o indagaram sobre a existência de drogas, o que foi por ele negado. De acordo com o interrogando, em sua residência havia apenas três pinos de "cocaína", um "pé de maconha" - drogas estas que seriam para o seu próprio consumo -, e  dinheiro, que seria usado para comprar gás de cozinha. Questionado, disse que não lhe deixaram dizer nada sobre os fatos, tanto em delegacia de polícia, quanto na audiência de custódia. Disse que mesmo negando a existência de mais drogas, os policiais o colocaram na viatura e o levaram até um lote, lugar onde outros entorpecentes foram encontrados, os quais desconhecia. Negou que tenha indicado aos policiais, o local onde tais drogas foram achadas. Por fim, afirmou que os policiais não deixaram sua tia entrar no quarto para acompanhar as diligências.
 
Essa, portanto, a prova oral.

Pois bem. Como se vê, a prova oral, a despeito da negativa do réu, é implacável.

De início, cabe destacar, tal como já feito em diversas outras oportunidades, que este Magistrado costuma conferir ampla credibilidade às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais.
 
Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP: 
 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e 
 
"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução). 
 
E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes. 
 
Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia civil e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

Frise-se que os policiais militares afirmaram que não conheciam o acusado, assim como este, também, disse não os conhecer. 
 
E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.
 
Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, como no caso destes autos; afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias. 
 
Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo. 
 
Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes.
 
Isso não significa, por outro lado, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.
 
É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, adotado atualmente: 
 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 
 
Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça: 
 
“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Ênfase minha).
 
Fixada tal diretriz, observo que o caso, ora em apreço, é mais um dentre tantos outros no qual o réu tenta, em vão, desacreditar a fala dos agentes da lei sem produzir sequer um mínimo de prova do que alega. 

Decerto, como bem se viu, apenas a afirmação de sua tia Fátima no que toca ao que foi encontrado no interior da residência - apenas um "pé de maconha" - contrapôs à fala dos policiais militares, os quais declararam que, além dessa planta, também foram apreendidos no imóvel 17 pedras de "crack", além dos três pinos de "cocaína", cuja posse o próprio Matheus admitiu. 
 
Porém, registre-se que a própria informante judicial afirmou que não acompanhou as diligências policiais no interior da residência.

Lado outro, a versão apresentada pela testemunha Levi está em sintonia com a linha acusatória.

Ou seja, o enredo apresentado pelo acusado em pretório encontra-se ilhado no processo.

Nem se argumente que a prova produzida nos autos seria ilícita, por conta de uma ilegalidade na ação policial que ensejou a prisão-captura do acusado (invasão de domicílio).

No caso destes autos, tem-se que os policiais ingressaram no imóvel, após a tia do acusado, Fátima, ora informante judicial e, também moradora da casa em questão, permitir-lhes o ingresso.

Como se não bastasse, anote-se que os policiais militares já possuíam notícias dando conta de que o réu ali desenvolvia o comércio maligno, o que acabou confirmado-se posteriormente.

Assim, em razão do estado flagrancial do réu, o agir policial verificou-se legítimo, uma vez que tal hipótese é expressamente excepcionada pela Constituição Federal (artigo 5º, inciso XI), ou seja, no próprio dispositivo que prevê a inviolabilidade do domicílio.

Essas situações são tão corriqueiras e frequentemente levantadas pelas defesas, que, não à toa, o Supremo Tribunal Federal – STF debruçou-se sobre o assunto, em repercussão geral (Tema 280), e estabeleceu as diretrizes para o controle judicial:

Tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.

Portanto, não se pode dizer que a conduta dos agentes públicos não estava protegida em fundadas razões (justa causa), já que havia circunstâncias objetivas como a denúncia anônima, sem prejuízo da autorização dada por uma moradora do imóvel para entrada deles.     
 
No mais, cabe esclarecer que as circunstâncias do caso concreto, notadamente a quantidade e diversidade dos narcóticos apreendidos, demonstram que estes (em sua totalidade) não serviriam ao consumo pessoal do acusado, ainda que este fosse usuário, como declarou em seu interrogatório judicial.

Por fim, malgrado tenha sido localizada uma planta de "maconha" no imóvel, conduta esta tipificada no artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei 11.343/06, não há que se falar em concurso material de delitos, por conta da unicidade do contexto fático.

Prestigia-se, aqui, o princípio da consunção, evitando-se o bis in idem.

A propósito, em recente julgado:

“(...) APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. (...) Condenação mantida. Aplicado, contudo, o princípio da consunção, afastando-se o concurso material entre as condutas previstas no art. 33, caput, e 33, § 1º, II, da Lei nº 11.343/06, e reconhecendo-se a existência de crime único, porquanto as condutas de semear, cultivar e fazer a colheita de planta que se constitui em matéria-prima para a preparação de maconha; e de transportar, trazer consigo e guardar porções da mesma droga, foram praticadas no mesmo contexto fático. (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1501056-54.2021.8.26.0132; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itajobi - Vara Única; Data do Julgamento: 24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022) (Original sem marcação).
  
Portanto, o caso é de condenação pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à modulação penal. 
 
O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes.
 
Contudo, entendo que a conduta censurada merece maior reprovação, em vista da quantidade e diversidade das drogas apreendidas (297 “pedras de crack”, 06 pinos de "cocaína", além de "pé de maconha"), a fim de diferencia-la de outras envolvendo menores quantidades, em respeito aos princípios da isonomia e individualização da pena.

Ademais, parte das drogas é o maldito “crack”, entorpecente de enorme capacidade de viciar, e grande potencial destrutivo, tal como alardeado pela mídia e comunidade médica.

No mesmo sentido:

"HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE DROGAS – Impetração que visa a revogação da prisão preventiva, ou, subsidiariamente, a aplicação de alguma das medidas cautelares alternativas ao cárcere – Impossibilidade – (...) Posse de significativa quantidade de drogas, de naturezas variadas, dentre elas o 'crack', estupefaciente altamente nocivo – (...) Inexistência de constrangimento ilegal – Ordem denegada". (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2156763-63.2021.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021); e

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Acusado preso em flagrante delito trazendo consigo e guardando duas porções de cocaína (3,06g) e oito porções de crack (30,44g), uma balança de precisão, embalagens, uma faca e uma lâmina, além de R$ 574,00. (...) PENAS. Base corretamente fixada em 1/6 acima do piso, tendo em vista a natureza especialmente deletéria das substâncias, notadamente o crack (art. 42 da Lei nº 11.343/06). (...). Recurso defensivo desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1500225-67.2020.8.26.0608; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021) (Sublinhados meus).
 
Assim, considerando tais circunstâncias, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do piso legal, ou seja, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, permanecem inalteradas as penas acima.

Na última etapa, reconheço a redutora disposta no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu primário, sem antecedentes, e à míngua de prova minimamente segura indicando que este integrasse organização criminosa, ou mesmo se dedicasse às atividades dessa natureza.

Logo, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), considerando seu passado irretocável até aqui, finalizando-a em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 208 (duzentos e oito) dias-multa, ausentes outras causas modificadoras.

Malgrado posição pessoal em sentido contrário deste Magistrado, certo é que a jurisprudência dos Tribunais Superiores sedimentou o entendimento de que a figura do tráfico privilegiado, não mais ostenta natureza hedionda, razão pela qual curvo-me a tal posição, prestigiando, assim, a uniformidade das decisões judiciais.

Neste sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO, TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. (...) 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça”. (STJ, Recurso Repetitivo, Tema 600, Pet 11796/DF, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 23/11/2016).

Assim, fixada tal diretriz e, em consonância com o quanto disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira da acusada, forte nos artigos 49, § 2º, do Código Penal, e 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS FELIPE ANTÔNIO, qualificado nos autos, por violação do tipo penal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a uma pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 208 (duzentos e oito) dias-multa, diária mínima.

Por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que a aplicação de medidas despenalizadoras não seria suficiente para atingir-se os fins da pena no presente caso.

Lado outro, em razão do regime aplicado, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Custas pelo vencido.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição. 

Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, ante as evidências de ser originária do vil comércio, com fulcro no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 

A propósito:  

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Restituição de valor apreendido – Desacolhimento – Caderno processual que indica que o numerário questionado é proveniente da prática do tráfico de drogas – Inexistência de prova segura acerca da origem lícita do dinheiro apreendido – Perda em favor da união corretamente determinada – Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 – Preliminar rejeitada. (...) Condenação mantida. (...) – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500220-88.2021.8.26.0356; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/11/2021; Data de Registro: 08/11/2021) (Ênfase minha).

Com relação ao celular apreendido com o réu, nada fora produzido nos autos indicando o emprego do aparelho no crime destes autos ou mesmo de que era produto do mesmo. Assim, intime-se a quem de direito para retirá-lo, apresentando prova idônea de sua propriedade. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo ao juízo de ausentes. Caso o aparelho celular não apresente mais conteúdo econômico, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observada as disposições normativas pertinentes.

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c artigo 15, inciso III, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; d) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e e) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA