1500390-88.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... no caso presente, a causa de aumento de pena do furto noturno. Este juízo 
sempre entendeu pela possibilidade de aplicar essa majorante aos crimes de furto 
qualificado. No entanto, não se pode ignorar a recente alteração da jurisprudência 
que predominava no Superior Tribunal de Justiça, que passou a entender pela 
impossibilidade se aplicar a causa de aumento de pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-88.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-88.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLYSSON GABRIEL DINIZ SANDES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini

VISTOS. 

Os réus RAFAEL RIBEIRO ZANATA, com qualificação completa a fls. 09, e ALLYSSON 
GABRIEL DINIZ SANDES, com qualificação completa a fls. 11, foram denunciados como 
incursos no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal porque, no dia 31 de março de 2022,
por volta de 00h00min, na Avenida Waldemar Guimarães Ferreira, Vila Nova Esperança,
nas proximidades dos armazéns da Ceagesp, em Bauru, teriam subtraído para eles, 
durante repouso noturno, três placas de sustentação de trilhos de linha férrea, 
trinta e um pandrons e quatro tilefons de linha férrea, pertencentes à vítima Rumo 
Malha Paulista S/A.

      
A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

Então, os réus foram citados e apresentaram defesas prévias através da Defensoria 
Pública. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, seguindo-se os 
interrogatórios dos réus.  

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação, entendendo que o 
conjunto das provas produzidas demonstravam a autoria e a materialidade do crime. 
Pediu, ainda, a exasperação da pena em virtude da reincidência dos réus, com a 
fixação do regime inicial fechado, vedando-se as substituições. 

A defesa, por sua vez, alegou a atipicidade material do fato, por configurar crime 
de bagatela; e a insuficiência de provas, pedindo a absolvição. Para o caso de 
condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso
noturno e a aplicação da atenuante da confissão. Pediu, por fim, a fixação de 
regime inicial aberto. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime é certa e está demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão, pelo laudo pericial e por todo o restante do conjunto probatório, que 
evidenciaram ter havido conduta dirigida contra o patrimônio da vítima, com o 
consequente desfalque patrimonial. 

Também é certa a autoria do crime. 

Quando interrogados em juízo, os réus confessaram a autoria da infração penal, 
admitindo terem se apossado dos objetos descritos na denúncia.

Mas não é só, pois a prova testemunhal também os incrimina.

A testemunha Litiano Rogério Garcia do Nascimento, que trabalhava como segurança da
vítima, afirmou em juízo que, naquela ocasião, foi informado sobre o furto e acabou
reconhecendo os objetos apreendidos, que haviam sido sido retirados da linha 
férrea. Por fim, disse que aquela linha estava em funcionamento na época dos fatos,
e que aqueles objetos não haviam sido abandonados.

Além disso, a testemunha Diego Vinicius Cordeiro, que é policial militar, afirmou 
em juízo que, naquela ocasião, foi acionado para atendimento a uma ocorrência de 
furto na linha férrea, nas proximidades da Ceagesp. Chegando ao local, a testemunha
viu os réus, que estavam agachados em uma mata próxima, e os abordou. Durante a 
abordagem, encontrou placas de ferro que estavam com Allysson, além de parafusos e 
grampos que ele trazia dentro de uma mochila, enquanto Rafael levava consigo alguns
parafusos, enrolados em uma camiseta. Por fim, disse que os réus admitiram a 
subtração dos materiais retirados da ferrovia, e que pretendiam vendê-los para 
comprarem drogas. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Fabiano Justino Caçador, outro 

policial militar ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das 
testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que 
elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime de furto atribuído aos réus.

A qualificadora do concurso de pessoas também ficou demonstrada, como se observa 
das declarações dos acusados, que confirmaram terem ambos participado da subtração.
Ademais, quando abordados pelos policiais, ambos traziam consigo alguns dos objetos
subtraídos. 

A defesa alegou a atipicidade material da conduta, em função da irrelevância penal 
do comportamento. Todavia, a conduta não pode ser tida como um irrelevante penal. 
Com efeito, os bens subtraídos foram avaliados em R$ 320,25 (trezentos e vinte 
reais e vinte e cinco centavos, fls. 20/21), que não pode ser considerado 
irrisório, mesmo porque supera o equivalente a 10% (dez por cento) do salário 
mínimo da época, parâmetro fixado pela jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça para aferição da insignificância do valor do bem subtraído. 

De mais a mais, ficou comprovado que as peças foram retiradas de uma linha férrea 
ativa, o que demonstra a periculosidade social do comportamento criminoso, que 
poderia, inclusive, culminar em grave acidente ferroviário. Não bastasse isso, 
tratam-se de acusados que são reincidentes, circunstância que reforça o 
convencimento pela existência de periculosidade social da conduta, cuja presença 
afasta a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância. 

Nessas condições, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, condenando-se os 
réus pela prática de crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosimetria das penas.

A conduta dos acusados não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Dessa forma, 
a pena-base para o réu Alliysson é fixada no mínimo legal, ou seja, em dois anos de
reclusão mais dez dias-multa. Já Rafael ostenta maus antecedentes (processo n. 
0017840-48.2016.8.26.0071, da 3ª Vara Criminal de Bauru, fls. 76/78), circunstância
que exige a fixação da sua pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou 
seja, em dois anos e quatro meses de reclusão mais onze dias-multa.

É certo que se tratam de réus reincidentes. Não obstante isso, a agravante genérica
da reincidência, prevista no art. 61, I, do Código Penal, fica compensada com a 
circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, I do mesmo 
Código porque, como já visto, eles prestaram ampla confissão quando foram 
interrogados em juízo. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, nem causas de 
aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

A propósito, é preciso registrar a inviabilidade de se fazer incidir, no caso 
presente, a causa de aumento de pena do furto noturno. Este juízo sempre entendeu 
pela possibilidade de aplicar essa majorante aos crimes de furto qualificado. No 
entanto, não se pode ignorar a recente alteração da jurisprudência que predominava 
no Superior Tribunal de Justiça, que passou a entender pela impossibilidade se 
aplicar a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º do Código Penal aos crimes do 
art. 155, § 4º do mesmo Código, já que, em razão da posição topográfica e sob o 
viés do princípio da proporcionalidade, essa majorante deve ser aplicada somente ao
furto em sua modalidade simples. Confira-se, por oportuno, os termos de acórdão 
proferido no REsp 1.890.981-SP, relator o Min. João Otávio de Noronha (j. 

25/05/2022, Recurso Repetitivo – Tema 1087). 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto 
em lei, por não haver nos autos o que indique sejam os réus pessoas financeiramente
abonadas.

Em função da reincidência, os réus não fazem jus ao sursis e à substituição da pena
privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Em função da reincidência e dos maus antecedentes, Rafael cumprirá a pena em regime
inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, "c" e 3º do Código Penal. Allysson, 
por sua vez, não obstante a reincidência, conta com circunstâncias judiciais 
favoráveis, o que permite que cumpra a pena carcerária em regime inicial 
semiaberto, de acordo com o entendimento jurisprudencial que ficou cristalizado na 
Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão 
pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a 
custódia cautelar dos réus, negando-lhes o direito ao recurso em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para:

a) condenar o réu RAFAEL RIBEIRO ZANATA, RG n. 47.105.862, com qualificação 
completa a fls. 09, a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e a pagar onze dias multa, no valor unitário mínimo, por infração 
ao art. 155, § 4º, IV, do Código Penal; e 
b) condenar o réu ALLYSSON GABRIEL DINIZ SANDES, RG n. 45.336.760, com qualificação
completa a fls. 11, a cumprir dois anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, 
e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 155, § 4º,
IV, do Código Penal. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a 
gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, eles não poderão apelar em liberdade.

Expeça-se mandados de prisão, recomendando-se os réus nos locais em que se 
encontram presos. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

Bauru, 06 de dezembro de 2022.

  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

