1500823-13.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... que o acusado estaria promovendo o tráfico de drogas no local. 
Diante de tais informações, dirigiram-se ao local e promoveram a abordagem no acusado. Em revista pessoal, afirma terem sido localizadas duas porções de maconha.
Cientificado da denúncia recebida, afirma que o réu esclareceu que embora não promovesse o tráfico de drogas, possuía – na residência que estava a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500823-13.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500823-13.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108680/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 17459943 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 939/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2108680 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 939/21/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO SERRA CHAGAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.
FABIO SERRA CHAGAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei de Drogas, porque, no dia 20 de abril de 2021, aproximadamente as 21 horas, na Rua dos Crisântemos, nº 800, área rural, nesta cidade e comarca, teria guardado e trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 1,03g (um grama e três centigramas) e 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 15,70g (quinze gramas e setenta centigramas), substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, após, o interrogatório do acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da representação ofertada, vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva.
De outra sorte, a nobre Defesa pugnou pela improcedência dos pedidos acusatórios.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a parcial procedência. 
Em que pesem as derradeiras manifestações Ministeriais pela procedência dos pedidos condenatórios outrora formulados, verifica-se que os elementos de convicção apresentados aos autos não se revelam suficientemente seguros para apontar, com juízo de certeza, a prática delitiva atinente ao tráfico de drogas.
Por outro lado, verifica-se o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, subsidiário ao delito trazido na exordial, é certeiro, instando seja atribuído ao réu, após devida desclassificação da conduta. 
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Rodrigo Crozatti, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos recebeu denúncia – pessoal – que indicava que o acusado estaria promovendo o tráfico de drogas no local. 
Diante de tais informações, dirigiram-se ao local e promoveram a abordagem no acusado. Em revista pessoal, afirma terem sido localizadas duas porções de maconha.
Cientificado da denúncia recebida, afirma que o réu esclareceu que embora não promovesse o tráfico de drogas, possuía – na residência que estava a residir – outra quantidade de entorpecente.
Dirigiram-se, então, ao endereço apontado pelo réu como de sua residência, oportunidade que teriam sido localizados, em seus pertences, 22 (porções) de cocaína, 06 (seis) lanças-perfumes, além da importância de R$ 500,00 (quinhentos reais). 
Questionado, esclareceu que a revista no imóvel restou autorizada por Clarisse, proprietária do imóvel. 
Por fim, indicou que a denúncia indicava exatamente o nome do réu, além de trazer também seu "vulgo". 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Reginaldo Elias. 
Igualmente compromissado, trouxe versão compatível com aquela prestada pela testemunha Rodrigo Crozatti, divergindo este, tão somente, no sentido de apontar que a denúncia recebida não trazia o nome do réu, mas, sobretudo, suas características.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva imputada na denúncia.
No dia dos fatos, afirma que foi abordado pela policia militar enquanto estava na lanchonete. Na oportunidade, afirma que localizado em seu poder um cigarro de maconha.
Foi, então, questionado onde residia. Respondido o endereço, afirma que ficou sob custódia de um policial militar ainda na lanchonete. Passado algum tempo, afirma que o policial Reginaldo teria lhe afirmado que estava preso por tráfico de drogas, considerando que teriam sido localizadas, na residência em que disse ocupar, os entorpecentes apreendidos.
Sobre tais entorpecentes, afirma que não seriam de sua propriedade, considerando que se limita ao consumo de maconha.
Pois bem.
Conforme se observa dos autos, verifica-se da dualidade de informações em típico cenário contraditório. 
Explico.
As testemunhas policiais, inquiridas em juízo, foram enfáticas em afirmar que localizaram os entorpecentes na residência e mediante presença de Clarisse – local em que o réu estava a residir há alguns dias. 
Por outro lado, menciona o réu que, além de não serem os entorpecentes supostamente apreendidos de sua propriedade, sequer sabe ao certo o exato local em que encontrados, considerando que não acompanhou a empreitada dos agentes milicianos – estando sua presença limitada ao local da abordagem, qual seja, a lanchonete. 
Tem-se, portanto, fundadas dúvidas acerca da localização do material ilícito. Por conta disto, resta impossível delimitar, com precisão, acerca da propriedade do material e, sobretudo, a destinação que seria empregada a tais itens, especialmente considerando que a residência em que teriam sido localizados os materiais não pertenceriam ao réu. 
Sobre o tema, anote-se, que embora tenham os agentes policiais – em especial Rodrigo Crozatti – dito em juízo que a Sra. Clarisse (proprietária do imóvel onde teriam sido localizados os entorpecentes) teria acompanhado no local, verifica-se, em verdade, que esta não se fez inquirida em juízo para comprovar o local exato de encontro dos entorpecentes. Tal providência, ademais, igualmente não se fez verificada perante a autoridade policial. 
Note-se, desta forma, que havendo contradições acerca de onde localizado o entorpecente, a inquirição de tal testemunha se revelaria de extremada importância.
Outro fator nos chama a atenção.
Conforme se depreende da narrativa da testemunha Rodrigo, teria o acusado afirmado - indiretamente os agentes da lei - que os entorpecentes lhes pertenceriam, porém, se destinavam ao seu consumo e de meninas que participavam de suas "festinhas". 
Percebe-se, nesse cenário, inexistir elementos concretos que apontem pela prática do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, considerando que, diante do cenário trazido pelo agente policial, poderia o réu estar a praticar, em verdade, o delito do §3º do mesmo artigo. 
Assim, após final da instrução, resta indecifrável o exato local do encontro dos entorpecentes (se nos pertences do réu ou não), bem como a destinação dos entorpecentes apreendidos – se é que de propriedade do réu. 
Destarte, opera-se, com relação à acusação, em relação aos citados delitos do artigo 33, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).
Por outro lado, considerando que o réu acabou por confessar estar na posse de porções de maconha, entendo por plenamente comprovada a prática do delito do artigo 28, caput, da Lei de Drogas.
Passo a dosimetria da pena. 
Considerando que o acusado ostenta condição de reincidente, verifico insuficiente a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, razão pela qual aplico a penalidade de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período de 03 (três) meses, com definição pelo Juízo das Execuções Criminais.
Por outro lado, verifica-se que o réu já se faz encarcerado por prazo superior ao ora fixado. Desta forma, promovo, excepcionalmente, a detração penal, extinguindo, desde logo, a reprimenda ora aplicada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para DESCLASSIFICAR a conduta descrita na exordial acusatória e, ao final, CONDENAR o acusado FABIO SERRA CHAGAS, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses de prestação de serviço à comunidade, por infração ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Além disto, considerando a detração penal acima reconhecida, o faço igualmente para JULGAR EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU, dado o cumprimento integral da pena imposta. 
Considerando o quanto acima decidido, determino a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Providenciem-se, também, as comunicações e anotações necessárias. 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Custas na forma da lei.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA