1500101-14.2018.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... por atos infracionais equiparados ao delito de roubo, o que corrobora a predileção por crimes contra o patrimônio.
Portanto, as provas demonstraram que a conduta praticada preenche todas as elementares do tipo penal de roubo impróprio.
IV - A defesa, por sua vez, insurge-se e aduz que não restou configurada a grave ameaça, pois os policiais militares detém treinamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1500101-14.2018.8.26.0557 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2019, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Drª Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez. Eu, Caroline da Silva Menezes, Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
1500101-14.2018.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO NICOLINO CIPRIANO





Vistos.

PAULO SÉRGIO NICOLINO CIPRIANO, qualificado às fls. 10 e 13/15, é processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 21 de setembro de 2018, por volta das 16h20min, na Rua Mariano Dias, 425, nesta cidade, o denunciado subtraiu, para si, 01 (um) cofre com emblema “Hospital do Amor”, 01 (um) castiçal de velas, 05 (cinco) xícaras pequenas, 01 (um) pires, 01 (um) aparelho de TV – marca Aquário, cor preta, DTV-5000, 01 (um) controle de TV – marca Aquário, 01 (um) saca rolhas, 01 (um) carregador de celular, 25 (vinte e cinco) garfos, 38 (trinta e oito) facas, 03 (três) facas de cortar pão, 02 (dois) quebradores de castanha, 01 (um) cortador de pizza, 01 (um) pegador de massa e 01 (um) pegador de pizza, de propriedade de Juraci Batista Santiago.
A denúncia foi recebida (fls. 70/71). 
O réu foi citado (fls. 104). 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 107/109). 
Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, além de interrogado o acusado (158/160). Naquela oportunidade, foi oferecido aditamento à denúncia, ante a existência de fatos que se amoldam ao crime previsto no artigo 157, §1º, do Código Penal. Após a manifestação da defesa, o aditamento à denúncia foi recebido.
A pedido da defesa, foi ouvida novamente uma testemunha comum e interrogado o acusado (fls. 176/177). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e do respectivo aditamento. 
A defesa, em preliminar, requereu a nulidade do aditamento à denúncia, pelos argumentos explicitados na primeira audiência. No mérito, postulou pela desclassificação do crime de roubo impróprio para o delito de furto, por insuficiência de provas quanto à grave ameaça. Em consequência, pleiteou a absolvição por atipicidade material, pelo reconhecimento do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora consistente na escalada; a fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da confissão espontânea; a redução da pena no patamar máximo – 2/3, em razão da tentativa; o reconhecimento do furto privilegiado, com aplicação de pena isolada de multa ou diminuição da privativa de liberdade em 2/3; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; a fixação de regime menos gravoso, para o caso de descumprimento das penas restritivas; e, por fim, o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I - A defesa alega nulidade da decisão de recebimento do aditamento à denúncia, por este não ter sido baseado em fatos novos.
Os argumentos expendidos pela defesa reproduzem os deduzidos por ocasião do aditamento, razão pela qual ratifico a decidido as fls. 157/158.
II - No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 06/08), auto de avaliação (fls. 52/53), laudo pericial (fls. 143/145) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 15).
Em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que pulou para a residência da vítima, abriu a geladeira, consumiu um guaraná, uns pedaços de bolo e passou a recolher os pertences que avistou no imóvel. Informou que, ao subir no muro para deixar o local, foi abordado pelos policiais, os quais o algemaram antes de descer. Por fim, negou ter ameaçado os policiais militares com faca.
Em novo interrogatório judicial, aduziu que não fez uso da faca, pois estava com um aparelho de televisão em um lado do ombro e uma sacola no outro. Alegou que foi algemado quando tentava descer e que a policial estava com a arma apontada em sua direção.
A vítima Juraci Batista Santiago narrou que o acusado adentrou ao imóvel, uma casa de senhoras idosas, e subtraiu os objetos descritos nos autos. Disse que a polícia militar prendeu o réu ainda no quintal, motivo pelo qual os bens lhe foram restituídos. Respondeu que quem ligou para a polícia foi uma senhora que passou e avistou o acusado pular o muro. Asseverou que teve conhecimento de que ele é vizinho, o que lhe causa preocupação. Na sequência, reconheceu pessoalmente o acusado como autor do delito.
A policial militar Michele Paula de Oliveira disse que estavam em patrulhamento, momento em que foram abordados pela condutora de um veículo, a qual informou ter avistado um indivíduo pular o muro de uma casa amarela, situada na esquina. Declarou que, ao chegarem ao imóvel, avistaram o acusado na posse de uma sacola com os objetos furtados. Aduziu que ele estava muito agressivo, apoderou-se de uma das facas que estavam na sacola, ameaçou-os e pulou o muro, entretanto, foi detido e algemado. Respondeu que se tratava de um muro alto, com aproximadamente três metros.
André Urias de Ávila corroborou o depoimento da colega de farda. Acrescentou que, ao avistarem o acusado em poder da sacola, determinaram, por várias vezes, que ele soltasse os objetos, entretanto, ele empunhou uma das facas e os ameaçou. Disse que insistiram para que ele se posicionasse para a abordagem, mas ele novamente ameaçou fazer uso da faca, caso tentassem adentrar ao imóvel. Narrou que o réu pulou a grade, momento em que se aproveitou que ele estava com as duas mãos na grade e o algemou. Aduziu que o acusado é conhecido dos meios policiais por resistência a abordagens e havia sido preso em flagrante há pouco tempo, ocasião em que danificou materiais na delegacia de polícia. 
Em nova oitiva judicial, realizada a pedido da defesa, André Urias de Ávila respondeu que, na data dos fatos, estavam em dois policiais, sendo ele e uma policial feminina. Esclareceu que o acusado estava bastante agressivo e, em poder de uma faca, proferia ameaças contra eles. Disse que, enquanto o réu estava do outro lado da grade, havia certa segurança, motivo pelo qual esperavam o reforço de outros policiais. Declarou que, no entanto, o acusado decidiu pular a grade com a faca na mão, o que poderia acarretar eventual uso de arma de fogo, mas, trata-se do último recurso. Respondeu que não traziam consigo arma de choque e que a roupa não protege contra uso de faca, pois pode atingir braço, pescoço ou qualquer parte do corpo. Disse que, como policiais, receberam orientação quanto à abordagem de indivíduos com porte de faca, contudo, não é recomendado o embate físico, em razão do risco. Por fim, confirmou que houve agilidade para algemar o acusado e que se sentiu ameaçado, pois havia perigo real de ser lesionado com aquela faca.
III - O conjunto probatório está apto a embasar a condenação do acusado pelo delito a ele imputado.
A vítima afirmou que teve alguns objetos subtraídos da residência e que o acusado, reconhecido em juízo, foi o indivíduo que flagrou deixando o imóvel na posse da res furtiva.
Já os policiais confirmaram que o réu foi surpreendido em poder dos bens subtraídos e, com intenção de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas, ameaçou-os com uma das facas subtraídas.
Foram uníssonos em afirmar que o acusado iniciou as ameaças do lado interno da residência e, apesar das tentativas de convencê-lo a se submeter à abordagem, ele continuou a empunhar a faca e tentou pular a grade em direção às vítimas.
De outro lado, a versão apresentada pelo réu restou isolada e não é digna de credibilidade, portanto, insuficiente para afirmá-lo inocente pela prática do crime de roubo impróprio.
Os testemunhos dos milicianos foram precisos e suficientemente detalhados, motivo pelo qual não há nada nos autos que afastem a veracidade das informações. 
Os policiais militares prestaram depoimentos mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
Ressalto que, dentre os objetos subtraídos, estava a faca utilizada pelo réu para ameaçar os policiais. Assim, o instrumento era de fácil disponibilidade, o que não se coaduna com as escusas apresentadas pelo acusado, ademais, por se tratar de pessoa conhecida dos meios policiais por resistência às abordagens.
A corroborar os relatos, o próprio acusado confirmou ter pulado a grade frontal da residência. Assevero que esta não é a postura esperada de quem resiste à abordagem e pretende fugir. Isso porque, ele não tentou se evadir pelos fundos do imóvel ou em qualquer outro sentido contrário à polícia militar.
Destaco que o réu afirmou ostentar quatro passagens pela Fundação Casa, sendo três por atos infracionais equiparados ao delito de roubo, o que corrobora a predileção por crimes contra o patrimônio.
Portanto, as provas demonstraram que a conduta praticada preenche todas as elementares do tipo penal de roubo impróprio.
IV - A defesa, por sua vez, insurge-se e aduz que não restou configurada a grave ameaça, pois os policiais militares detém treinamento especial para essas situações.
Entretanto, a tese de desclassificação para o delito de furto não merece prosperar.
O policial militar André Urias de Ávila, em resposta às indagações da defesa, detalhou as orientações e o treinamento recebidos, os quais não obstam a caracterização do delito, pois as ameaças foram capazes de incutir temor às vítimas.
Não era necessário resultado concreto, porque se trata de crime formal e instantâneo, do qual, caso resultassem lesões configuraria outro tipo penal.
Admitir que policiais militares, tão somente em razão da profissão que exercem, não poderiam ser vítimas de crimes de ameaça seria como retirar-lhes a qualidade de pessoas, além de cogitar que não são dignos de proteção à vida e à integridade física. Tal premissa é inadmissível.
Destarte, não prospera a tese de desclassificação da conduta para o tipo previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Por conseguinte, prejudicadas as teses atinentes ao furto privilegiado e furto de bagatela.
V – O pleito de reconhecimento da tentativa não comporta acolhimento.
A subtração dos objetos se consumou. Em fato, bastaria a inversão da posse das coisas, ainda que não fosse mansa e pacífica, e que houvesse perseguição.
Ademais, o crime de roubo impróprio se consuma no momento em que é empregada violência ou grave ameaça contra pessoa, logo depois da subtração, com o fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro. 
A propósito, transcrevo julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do Pretório Excelso e desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença condenatória que reconheceu a ocorrência do crime de roubo na forma consumada. (STJ, REsp nº 1025162/SP, Órgão Julgador: Quinta Turma, Relator: Ministro Felix Fischer, Data do Julgamento: 11/09/2008, Data da Publicação: 10/11/2008)
Apelação. Roubo impróprio tentado. Apelo defensivo. Pleito de desclassificação para furto e ameaça. Impossibilidade. Ameaça proferida contra funcionária do supermercado após esta exigir a devolução dos itens subtraídos. Nítida intenção de assegurar a detenção dos bens. Roubo impróprio caracterizado. Apelo ministerial. Pleito de afastamento da tentativa. Possibilidade. Desnecessidade de posse mansa e pacífica. Súmula 582 do STJ. Penas. “Novatio legis em mellius”. Afastamento da majorante. Retroatividade da lei benéfica. Regime semiaberto mantido. Apelos defensivo e ministerial parcialmente providos. (TJ/SP, Apelação nº 0031610-74.2016.8.26.0050, Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Desembargador Guilherme de Souza Nucci, Data do Julgamento: 03/05/2019, Data da Publicação: 03/05/2019)
No mesmo sentido, os recentes julgados proferidos nos autos nº 0000444-68.2018.8.26.0530 (15ª Câmara de Direito Criminal), 0000650-71.2017.8.26.0545 (12ª Câmara de Direito Criminal), 0071253-05.2017.8.26.0050 (9ª Câmara de Direito Criminal) e 0003084-20.2018.8.26.0635 (14ª Câmara de Direito Criminal).
No caso em testilha, o acusado subtraiu os objetos da vítima Juraci, tornou-se possuidor de coisas alheias móveis, ainda que por breve espaço de tempo. Na sequência, ameaçou os militares Michele e André, com a finalidade de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa, de modo que houve a consumação da prática delitiva.
VI - Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/6 ante a conduta social voltada para a prática de crimes (certidão condenatória de fls. 178/179). 
Deixo de aplicar a atenuante da confissão, por ter sido  parcial, pois o acusado confessou apenas a prática de furto.
Assim, a pena é estabelecida em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu PAULO SÉRGIO NICOLINO CIPRIANO à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal.
Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Fixo-lhe o regime inicial semiaberto, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis – artigo 33, §3º, do Código Penal.
Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, inciso III e 77, inciso II, ambos do Código Penal.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos.
Com o advento do trânsito, remetam-se cópias desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração, mas com mantença da condenação – às vítimas, em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ.  
P.I.C.
Barretos, 25 de setembro de 2019.
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA