1500252-55.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500252-55.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-55.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2026371/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22710849 - DEL.POL.SUZANO, 387/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2026371 - DEL.POL.SUZANO, 2026371-98.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DIAS DE ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.       

 

LUCAS DIAS DE ARAUJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia, na manhã de 29 de janeiro de 2022, às 09h30min., na Rua do Rubi, altura do nº 267, Jardim Monte Cristo, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 33 (trinta e três) invólucros contendo maconha, com peso de 140,9g, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, em tese, o acusado encontrava-se no local supramencionado, debaixo do Rodoanel, onde trazia consigo, com a finalidade de tráfico, uma sacola contendo as drogas já citadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que os guardas municipais, que estavam próximos ao local dos fatos treinando cão farejador, teriam sido acionados por seguranças particulares que abordaram o acusado debaixo do Rodoanel, nas proximidades do Parque Max Feffer, supostamente na posse de uma sacola plástica contendo as drogas supracitadas e a quantia de R$ 436,60 (quatrocentos e trinta e seis reais e sessenta centavos), produto das vendas. 

Interrogado, o acusado confessou a traficância.  

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05  

Boletim de Ocorrência às fls. 09/11.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 12 

Laudo de Exame químico toxicológico às fls 78/80.     

Laudo croqui do local às fls. 109/112.  

A denúncia foi recebida no dia 10 de fevereiro de 2022 (fls. 93/96), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 116/119).     

Em decisão, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva do réu. (fls. 53/59).    

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   

 Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu.  

É o relatório. Fundamento.      

DECIDO.      

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

  A acusação procede. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por LUCAS DIAS DE ARAÚJO está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), e laudos químico-toxicológicos (às fls. 78/80), laudo pericial croqui do local (fls.109/112). por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.      

Senão, vejamos     

O guarda municipal Gustavo Henrique Menez de Morais, em juízo, disse que estavam em deslocamento sentido rodoanel para fazer treinamento com cães. Dois seguranças da empresa SR segurança informaram que efetuaram a prisão de um rapaz que estava vendendo drogas. Foram ao local e entrevistaram o acusado que confessou a venda de drogas em razão de dificuldades financeiras. Disse que quando chegaram ele já estava detido. Com o acusado encontraram 33 porções de maconha e cerca de R$ 400,00 em notas trocadas.  

O guarda municipal Ernandes José de Souza da Costa, em juízo, relatou basicamente os mesmos fatos trazidos pelo seu colega de farda. 

   Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189    

O réu LUCAS DIAS DE ARAÚJO, ao ser interrogado, em juízo, permaneceu em silêncio. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória    

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.     

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.     

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação       

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.       

 Em relação ao artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.     

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

O acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei de drogas, razão pela qual, considerando a quantidade de droga com ele apreendida, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.  

DISPOSITIVO.     

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar LUCAS DIAS DE ARAÚJO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos nos moldes acima fixados, e ao pagamento de 163 dias multa.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade.     

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.     

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.      

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.     




Suzano, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA