1500263-73.2021.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... transportando, para fins de tráfico, 20kg (vinte e dois quilogramas) de cocaína, divididos em 22 tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeirop@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500263-73.2021.8.26.0146 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
22/11/2021 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS CASSIMIRO



Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra LUCAS MATHEUS CASIMIRO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 05/08/2021, por  volta das 04h00min., na Rodovia Washington Luís, altura do Km 150, cidade de Cordeirópolis/SP,  o acusado foi abordado em seu  automóvel da marca Fiat modelo Idea Adventure, transportando, para fins de tráfico, 20kg (vinte e dois quilogramas) de cocaína, divididos em 22 tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da agravante da reincidência, afastamento da atenuante da confissão e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, fixação do regime inicial fechado e perdimento dos bens móveis apreendidos, com autorização do uso do veículo VW Gol, placa PYP-5F21 pelo DEIC.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pelo reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, possibilidade de interposição de recurso em liberdade, substituição da pena privativa por restritiva de direitos, restituição dos veículos apreendidos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 12/13 e pelos laudos de págs. 15/18 e 192/203.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Marcos Aurélio Maldonado, policial civil, em juízo declarou que havia investigação referente ao acusado Lucas. Lograram êxito em abordá-lo em um veículo Fiat Idea. Em um compartimento secreto deste veículo localizaram 22 "peças" de  cocaína. Foi dada voz de prisão. Após, dirigiram-se a residências costumeiramente frequentadas pelo acusado e localizaram outros dois veículos (outro Fiat Ideia e um VW/Gol), ambos com compartimentos secretos para guarda de armamentos e drogas. O compartimento secreto ficava escondido sob a tampa do "airbag". Havia um "segredo" para acionar os compartimentos. Pelas investigação, acreditam que o acusado saía de Santa Gertrudes com direção a outro Estado da Federação. A investigação teve origem a partir de um inquérito relacionado à apreensão de um veículo utilizado para transporte de drogas na região do litoral. A investigação teve início no começo do ano passado. Foram feitos levantamentos para localizar os veículos utilizados pelo acusado e as residências usadas para guardar os carros.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Walter do Nascimento Júnior, também policial civil. Acrescentou que a investigação relacionada a um inquérito anterior dava conta da utilização de veículos para transporte de drogas em compartimentos ocultos. O prenome do acusado surgiu a partir desta investigação. De posse desta informação passaram a fazer vigilância em endereço relacionado a Lucas. Uma pessoa saiu deste local em horários diversos, normalmente à noite. Lograram êxito em qualificar o acusado com base nessas informações. Em determinado momento resolveram fazer a abordagem do acusado após acompanhá-lo na Rodovia. O acusado estava em um dos carros vigiados anteriormente. Em um primeiro momento, o acusado não confessou a prática de qualquer ilícito. Pelas investigações, acredita que a droga era destinada para outros Estados da Federação. O acusado utilizava-se de veículos diversos em suas "viagens". O compartimento secreto do carro onde se deu a abordagem ficava atrás do airbag. Do outro veículo Fiat Idea ficava no mesmo local. Já o do VW/Gol exigia uma sequência de ações para liberação do acesso ao compartimento.

A testemunha de defesa Adan Guiaro Moreira disse que é proprietário de uma empresa do ramo de autopeças. Às vezes solicitava o serviço do acusado como motoboy. O acusado sempre foi zeloso em seu ofício.

A testemunha de defesa Richard Ceregatto disse que possui um estabelecimento comercial no auto posto Pontilhão. No dia dos fatos, o acusado parou em seu estabelecimento para pegar uma água. Neste momento, um carro parou e chamaram por Lucas. Lucas conversou com esta pessoa por um certo tempo e deixou o carro com Lucas. Lucas retornou para pagar pela água e aparentava certo nervosismo.

O acusado, em seu interrogatório, confessou o transporte das drogas. Disse que na noite anterior estava no estabelecimento "pitstop" quando viu duas pessoas conversando. Foi até elas e lhe ofereçam o serviço de transporte de drogas. Como estava com dificuldades financeiras aceitou. Receberia o valor de R$ 2.000,00. Levaria as drogas até Mogi Guaçu. Voltou para sua casa e saiu em direção ao destino por volta das 04h. Foi abordado na sequência. As drogas estavam escondidas no painel. Tem consciência de seu erro. Nega ter transportado drogas outras vezes. Os outros dois veículos foram localizados em sua casa, mas não possuíam qualquer irregularidade.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais civis, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que receberam informação de que uma pessoa residente na cidade de Santa Gertrudes, de prenome Lucas, transportava drogas e armas para outras cidades do Estado em um veículo Fiat/Idea Adventure, de cor branca, placas FLT2B78. De posse de tais informações realizaram diligências para identificar o endereço desta pessoa, seus dados completos e veículos. Localizaram sua residência bem como visualizaram o veículo Fiat Ideia no local. Em determinado momento Lucas deixou o local no veículo em direção à rodovia Anhanguera. Abordaram o automóvel na Rodovia Washington Luís, na altura do Km 150 , sendo que em revista veicular foi localizado em um compartimento secreto 22 (vinte e dois) tabletes com substância branca aparentemente cocaína. A droga estava escondida sob a tampa do airbag. O acusado admitiu que  estaria transportando drogas  por R$2.000,00 (dois mil reais) por viagem, sem mencionar qual seria o destino.  Indagado, o acusado informou que seu outro veículo VW/GOL também possuía um compartimento secreto elétrico utilizado para transporte de drogas. O acusado informou a sequência necessária de ações para abertura do compartimento. Neste veículo encontraram resquícios de substância branca aparentando se tratar de cocaína.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que os agentes de segurança indicaram que surpreenderam o acusado no momento em que ele transportava as substâncias dentro de um compartimento secreto de seu veículo. O próprio acusado sequer nega o transporte do entorpecente.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é reincidente (p. 35) e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, quais sejam, mais de vinte quilogramas de cocaína , justificam a exasperação da pena-base em um quarto, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Observo que houve a apreensão de grande monta de droga de elevado potencial lesivo e que de acordo com as investigações conduzidas pela Autoridade Policial, o acusado transportava as drogas para distribuição em diversa outras cidades do estado, a indicar, portanto, o concreto e elevadíssimo potencial lesivo de sua conduta. Assim, a pena base é fixada em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (p. 35). Assim, a pena é agravada em um sexto. Inviável a compensação integral da agravante com a atenuante da confissão, uma vez que o acusado não confessou a integralidade do fato criminoso, admitindo apenas um transporte esporádico de drogas no veículo abordado, sem indicar o uso dos demais veículos para a corriqueira prática do crime. Assim, a atenuante da confissão incide no patamar de 1/8.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas em poder do acusado. Além do mais, o acusado é reincidente e como se isso não bastasse as circunstâncias do caso demonstram que ele integra organização criminosa voltada à prática do crime de tráfico de drogas.

Assim, a pena é fixada em 06 anos, 04 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 637 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, bem como levando em conta sua reincidência, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado LUCAS MATHEUS CASSIMIRO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 06 anos, 04 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 637 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando a gravidade concreta da conduta do acusado, notadamente seu envolvimento em organização criminosa voltada à prática do crime de tráfico de drogas, a apreensão de elevadíssima quantidade de droga em seu poder e sua reincidência, além do indicativo de que as drogas teriam como destino outros estados da federação, entendo como necessária a manutenção de sua prisão preventiva.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Decreto o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos autos, considerando sua evidente relação com a prática do delito, sobretudo os veículos dotados de compartimentos secretos para o transporte dos entorpecentes.

Com relação ao requerimento formulado pela Polícia Civil do Estado de São Paulo (págs. 239/240), oficie-se ao órgão Gestor do Funad para manifestação em dez dias, nos termos do art. 62, § 1º-A, da Lei 11.343/06. Após, tornem conclusos neste ponto.

P.I.C.

  
Cordeiropolis, 14 de fevereiro de 2022.


     LUIZ GUSTAVO PRIMON  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA