1500249-10.2022.8.26.0355
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... a droga pertencia a JOSÉ e a BRUNO, e diante da elevada quantidade, é claro que se destinava ao tráfico.

 As anotações de fls.61/66 e os comprovantes de fls.67 evidenciam o tráfico de drogas praticado por JOSÉ, BRUNO e por terceiros, ao menos Welington Oliveira da Silva.

 JOSÉ e BRUNO estavam associados entre si e com terceiros, como deixam claro o relatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
1ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu - SP - cep 11850-000 
      
1500249-10.2022.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500249-10.2022.8.26.0355
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO JOSÉ OLIVEIRA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



BRUNO JOSÉ OLIVEIRA SILVA, qualificado a fls.12, DEBORA GIOVANNA SANTOS, qualificada a fls.13, e JOSÉ GOMES DA SILVA, qualificado a fls.14, foram processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei no.11.343/06, porque, segundo a denúncia:

1. Em data não precisada, mas antes do dia 27 de julho de 2022, na residência situada na Rua Capitão José Antonio da Silva Leite, nº 160, Centro, nesta cidade e comarca de Miracatu, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas;

2. Em 27 de julho de 2022, por volta das 07h30min, na residência situada na Rua Capitão José Antonio da Silva Leite, nº 160, Centro, nesta cidade e comarca de Miracatu, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si:

2.1. JOSÉ e DEBORA, em conluio com BRUNO, mantinham em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, dentro de um cesto de lixo no interior do quarto do casal DEBORA e JOSÉ, 12 (doze) porções de maconha, 3 (três) envelopes contendo cocaína e 14 (quatorze) pinos do tipo eppendorf contendo cocaína, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

2.2 DÉBORA, em conluio com JOSÉ e BRUNO, trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros, no interior de sua veste íntima, 82 (oitenta e duas) pedras de crack, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

2.3. BRUNO, JOSÉ e DEBORA mantinham em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, uma sacola contendo 65 (sessenta e cinco) envelopes contendo cocaína, 257 (duzentos e cinquenta e sete) envelopes contendo 1 pedra de crack cada, além de 517 (quinhentas e dezessete) pedras de crack embaladas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

2.4. Enterrados em quatro tambores no quintal da residência, BRUNO, JOSÉ e DEBORA mantinham em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, 1093 (mil e noventa e três) pinos do tipo eppendorf contendo cocaína, 818 (oitocentas e dezoito) pedras de crack, 2520 (duas mil, quinhentas e vinte) embalagens contendo 01 (uma) pedra de crack cada, além de 06 (seis) pedras maiores de crack a granel, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 Em 8 de julho de 2022, os policiais civis Leonardo Pupo da Cruz, Rogério Abraão Pereira, Leopoldo Rafael Dutil Goreri e Ivo da Silva, todos lotados na DISE de Registro, elaboraram o Relatório de fls.4/11 do apenso.

 Segundo os policiais, a partir de maio de 2022, aquela unidade policial especializada no combate ao tráfico de drogas, passou a receber informações sobre as pessoas de Sombra, Neném, Bruno e Dudu, que eram responsáveis pela venda de drogas na cidade de Miracatu.

 Os policiais afirmaram, no relatório, que passaram a realizar atividade investigativa, para identificar tais pessoas e que lograram êxito em identificar:
- Sombra – JOSÉ GOMES DA SILVA;
- Neném – Wellington Alves Costa dos Santos;
- Bruno – BRUNO JOSÉ OLIVEIRA SILVA;
- Dudu – Carlos Eduardo Correa dos Santos;
  
 Eles apuraram que JOSÉ e BRUNO são pai e filho.

 Eles realizaram campana na Rua Capitão José Antonio da Silva Leite e visualizaram BRUNO na frente do imóvel de no.160, mantendo contato com dois usuários de drogas.

 Os links de fls.10 do apenso remetem a vídeos que mostram a Rua Capitão José Antonio da Silva Leite, o imóvel de número 160 e BRUNO, em contato com dois usuários que vão até o local (um de motocicleta e outro, de mochila, a pé).

 A Autoridade Policial da DISE, então, representou pela expedição de Mandado de Busca e Apreensão, que foi efetivamente expedido.

 Em 27 de julho de 2022, os policiais civis foram ao imóvel em questão, dar cumprimento ao mandado.

 No local, estavam JOSÉ e sua esposa DEBORA.

 Inicialmente, no quarto do casal JOSÉ e DEBORA, os policiais localizaram, em uma sacola plástica, dentro de um certo de lixo: 12 porções de maconha, 3 envelopes contendo cocaína e 14 porções de cocaína.

 Na sequencia, uma policial do sexo feminino revistou DEBORA, com ela localizando 82 pedras de crack, no interior de sua veste íntima.

 No interior da casa, dentro de caixa de perfumes, os policiais localizaram R$475,00.

 Em seguida, os policiais localizaram, ao lado da porta de entrada da casa, enterrada, uma sacola plástica contendo: 65 envelopes contendo cocaína; 257 envelopes contendo 1 pedra de crack cada um e 517 pedras de crack embaladas. 

 Enquanto os policiais da DISE detinham JOSÉ e DEBORA, eles souberam que BRUNO estava retirando objetos da casa de seu pai e solicitaram apoio aos policiais civis de Miracatu.
 Policiais de Miracatu foram ao local e, na sequencia, policiais da DISE voltaram ao imóvel e, no quintal da residência, localizaram 4 tambores enterrados. Os tambores continham: 1093 porções de cocaína; 818 pedras de crack; 2520 embalagens contendo 1 pedra de crack cada uma e 6 pedras de crack a granel. 
 
 Às fls.33/35 encontra-se o Auto de Exibição e apreensão das drogas.

 Às fls.45/60 encontram-se fotos das drogas e dos acusados.

 Às fls.61/66 encontram-se folhas com anotações referentes ao comércio de drogas.

 Às fls.67 encontram-se comprovantes de depósito.

 Às fls.166/176 encontra-se o laudo do exame químico toxicológico.

 Às fls.244/269 encontra-se o laudo da análise realizada nos telefones celulares apreendidos.

 A denúncia foi oferecida às fls.191/199. Os acusados apresentaram defesa preliminar a fls.229. A denúncia foi recebida às fls.302/303.

 Em audiência foram ouvidos: Leonardo Pupo da Cruz, Ivo da Silva, Raiane Vitporia de Souza Maciel, BRUNO JOSÉ OLIVEIRA SILVA, DÉBORA GIOVANNA SANTOS e JOSÉ GOMES DA SILVA.
 
 As partes apresentaram memoriais.

 É relatório.

Fundamento e decido.
É procedente em parte a pretensão punitiva estatal.

 Em 8 de julho de 2022, os policiais civis Leonardo Pupo da Cruz, Rogério Abraão Pereira, Leopoldo Rafael Dutil Goreri e Ivo da Silva, todos lotados na DISE de Registro, elaboraram o Relatório de fls.4/11 do apenso.

 Segundo os policiais, a partir de maio de 2022, aquela unidade policial especializada no combate ao tráfico de drogas, passou a receber informações sobre as pessoas de Sombra, Neném, Bruno e Dudu, que eram responsáveis pela venda de drogas na cidade de Miracatu.

 Os policiais afirmaram, no relatório, que passaram a realizar atividade investigativa, para identificar tais pessoas e que lograram êxito em identificar:
- Sombra – JOSÉ GOMES DA SILVA;
- Neném – Wellington Alves Costa dos Santos;
- Bruno – BRUNO JOSÉ OLIVEIRA SILVA;
- Dudu – Carlos Eduardo Correa dos Santos;
  
 Eles apuraram que JOSÉ e BRUNO são pai e filho.

 Eles realizaram campana na Rua Capitão José Antonio da Silva Leite e visualizaram BRUNO na frente do imóvel de no.160, mantendo contato com dois usuários de drogas.

 Os links de fls.10 do apenso remetem a vídeos que mostram a Rua Capitão José Antonio da Silva Leite, o imóvel de número 160 e BRUNO, em contato com dois usuários que vão até o local (um de motocicleta e outro, de mochila, a pé).

 A Autoridade Policial da DISE, então, representou pela expedição de Mandado de Busca e Apreensão, que foi efetivamente expedido.

 Em 27 de julho de 2022, os policiais civis foram ao imóvel em questão, dar cumprimento ao mandado.
 No local, estavam JOSÉ e sua esposa DEBORA.

 Inicialmente, no quarto do casal JOSÉ e DEBORA, os policiais localizaram, em uma sacola plástica, dentro de um certo de lixo: 12 porções de maconha, 3 envelopes contendo cocaína e 14 porções de cocaína.

 Na sequencia, uma policial do sexo feminino revistou DEBORA, com ela localizando 82 pedras de crack, no interior de sua veste íntima.

 No interior da casa, dentro de caixa de perfumes, os policiais localizaram R$475,00.

 Em seguida, os policiais localizaram, ao lado da porta de entrada da casa, enterrada, uma sacola plástica contendo: 65 envelopes contendo cocaína; 257 envelopes contendo 1 pedra de crack cada um e 517 pedras de crack embaladas. 

 Enquanto os policiais da DISE detinham JOSÉ e DEBORA, eles souberam que BRUNO estava retirando objetos da casa de seu pai e solicitaram apoio aos policiais civis de Miracatu.

 Policiais de Miracatu foram ao local e, na sequencia, policiais da DISE voltaram ao imóvel e, no quintal da residência, localizaram 4 tambores enterrados. Os tambores continham: 1093 porções de cocaína; 818 pedras de crack; 2520 embalagens contendo 1 pedra de crack cada uma e 6 pedras de crack a granel. 

 Ouvidos em audiência, os policiais Leonardo e Ivo confirmaram o teor do relatório. Falaram sobre as informações recebidas, sobre a campana realizada e sobre o encontro das drogas na casa de JOSÉ e DEBORA e no quintal do imóvel.

 A testemunha Raiane, esposa de BRUNO, afirmou que, na data dos fatos, viu quando a Polícia chegou e avisou ao marido que policiais estavam na casa do pai dele. Disse que BRUNO trabalha na Frente de Trabalho da Prefeitura e que não se dedica ao comércio de drogas.
 Interrogado, BRUNO afirmou que, na data dos fatos, após a detenção de seu pai e sua madrasta, decidiu ingressar na casa do genitor para pegar roupas para o casal, pois eles foram detidos com roupas de dormir. Negou qualquer relação com as drogas apreendidas.

 Interrogada, DEBORA negou a acusação. Disse que guardou porções de crack em sua veste íntima a pedido de seu marido JOSÉ.Negou qualquer relação com as drogas apreendidas.

 Interrogado, JOSÉ afirmou que não vendia drogas, mas que apenas guardou entorpecentes em sua casa a pedido de terceira pessoa, serviço pelo qual receberia valor em dinheiro, o qual seria utilizado para o sustento de suas filhas, que são portadoras de deficiência.

 As versões de Raiane e dos acusados não se sustentam.

 As fotos tiradas pelos policiais e os vídeos acessíveis pelos links do relatório mostram BRUNO,  só de bermuda, na frente do imóvel, fumando, em plena luz do dia, o que deixa claro que ele não trabalha.

 Ademais, as mensagens de fls.263/265, nas quais ele menciona "loja", "folinha" e "preda" deixam claro seu envolvimento com o comércio de drogas.

 Ademais, a foto de fls.58/59 demonstram que JOSÉ e DEBORA estavam vestidos quando foram levados à Delegacia, não havendo razões para que BRUNO ingressasse no imóvel, pera pegar roupas para eles. Na verdade, ele foi a casa do pai para tentar salvar a droga, no afã de evitar que a Polícia a encontrasse.

 A versão de JOSÉ tampouco se sustenta. Ele disse apenas que estava guardando as drogas para terceira pessoa. Contudo, para além das drogas enterradas no quintal, havia drogas no quarto dele, o que deixa claro que as drogas lhe pertenciam. 

 Note-se ainda que as pedras de crack embaladas que foram apreendidas com DEBORA (82 pedras – foto de fls.49 – Lacre 2840) são exatamente iguais às 517 pedras encontradas enterradas ao lado da porta de entrada (foto de fls.47 – Lacre 2838) e às 818 pedras que estavam em um dos tambores enterrados no quintal (foto de fls.57 – Lacre 2846), o que deixa muito claro que JOSÉ não guardava a droga para terceiro, mas para si e seus comparsas, tirando porções menores quando necessário.

 Neste sentido, na mensagem de fls.264, fica claro que BRUNO pedia ao pai - JOSÉ - que separasse as drogas quando necessário.

 Assim, a droga pertencia a JOSÉ e a BRUNO, e diante da elevada quantidade, é claro que se destinava ao tráfico.

 As anotações de fls.61/66 e os comprovantes de fls.67 evidenciam o tráfico de drogas praticado por JOSÉ, BRUNO e por terceiros, ao menos Welington Oliveira da Silva.

 JOSÉ e BRUNO estavam associados entre si e com terceiros, como deixam claro o relatório policial, as versões dos policiais, as anotações, os comprovantes e as mensagens de fls.263/265.

 As tarefas eram divididas. JOSÉ guardava as drogas e tirava pequenas porções quando necessário e BRUNO as vendia a usuários.
  
 JOSÉ e BRUNO infringiram, pois, os artigos 33 e 35, da Lei no.11.343/06.

 Já em relação a DEBORA, nada se provou. O relatório não menciona o nome dela como integrante do grupo criminoso e, com ela, foram encontradas 82 pedras de crack, que ela disse ter sido orientada elo marido a colocar na veste íntima. A versão tem ares de veracidade. DEBORA tem apenas 20 anos, enquanto o companheiro tem 55. Ao que tudo indica, ela depende economicamente dele (de sua atividade ilícita), sendo obrigada a agir conforme orientação do marido.

 A melhor solução é, pois, a absolvição de DEBORA.

 Passo à dosimetria da pena de BRUNO e JOSÉ.

  Nos termos do artigo 42, da Lei no.11.343/06, era imensa a quantidade de droga apreendida.

 Não há, nos autos, elementos sobre a personalidade e a conduta social dos agentes.

 Nos termos do artigo 59, os réus são tecnicamente primários. JOSÉ ostenta condenação anterior, extinta há mais de 5 anos. BRUNO foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei no.11.343/06, na 3a. Vara de Embu das Artes (Autos no.1501910-49.2020), mas deixou aquela Comarca após ser solto, estando aquele juízo a sua procura.

 Não há, nos autos, elementos sobre a culpabilidade dos acusados. 

 Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito. Isto porque, na fase de aplicação da pena, não se podem considerar os próprios elementos do tipo penal: crime hediondo e venda de substância nociva à saúde.

 Assim, ante a elevada quantidade de drogas, fixo as penas bases em 1/6 acima do mínimo legal:

Artigo 33 - 5 anos de reclusão e 500 dias-multa – o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa;
Artigo 35 – 3 anos de reclusão e 700  dias-multa – o que perfaz 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa.

 Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.

A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela. Isto porque JOSÉ já ostenta uma condenação anterior por tráfico de drogas e BRUNO responde a um processo por tráfico de drogas, o que deixa claro que eles não são traficantes de primeira viagem. 

 Diante da quantidade de pena aplicada, o regime só poderá ser o fechado.

 Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na Denúncia e:

1. ABSOLVO DEBORA GIOVANNA SANTOS da acusação, com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal;

 Expeça-se alvará de soltura par DEBORA.

2. CONDENO BRUNO JOSÉ OLIVEIRA SILVA e JOSÉ GOMES DA SILVA:

2.1. à pena de 5 ANOS e 10 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por terem eles infringido o artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06;

2.2. à pena de 3 ANOS e 6 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 816 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por terem eles infringido o artigo 35, caput, da Lei no.11.343/06.

 BRUNO e JOSÉ não provaram exercer atividade lícita e, em liberdade, colocarão em risco a sociedade, devendo, por isso, aguardar presos o trânsito em julgado. BRUNO, ademais, já deixou a Comarca anterior em que residia ao receber benefício de liberdade provisória em outro feito.

 CONDENO os réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei no.11.608/03.

 Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

 Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

 Ante a juntada do laudo, autorizo a incineração do entorpecente. Comunique-se a Autoridade Policial.

 Decreto a perda do dinheiro e dos telefones celulares em favor do FUNAD, o primeiro porque oriundo do comércio de drogas e os últimos porque utilizados em sua prática. 

 Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.

 Comunique-se a 3a. Vara de Embu das Artes (Autos no.1501910-49.2020) de que BRUNO encontra-se preso em virtude do presente feito.

 P.I.C.

 Miracatu, 13 de dezembro de 2022.