1500239-09.2019.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... é usuário de drogas), eu fui preso em um tráfico. Então eu estava saindo da casa da minha irmã no escadão, e eu avistei meu irmão com a televisão nas costas, e eu apenas ajudei ele a descer a televisão até na casa dele. Olha ele não estava com nenhuma garrafa de vinho, estava só com a televisão” (mídia audiovisual).
Após análise detida dos elementos coligidos nos autos, não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500239-09.2019.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-09.2019.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO SILVINO ROQUE e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos. 

ALISON SILVINO ALEIXO e ALESSANDRO SILVINO ROQUE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 155, § 4, IV do Código Penal, porque na madrugada de 13 de abril de 2019, na Rua Benedito Abel Filho nº 379, Vila Yara, nessa cidade e comarca, Alison e Alessandro unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para ambos, uma televisão 40 polegadas, marca Samsung, oito garrafas de vinho e oito garrafas dedestilado, pertencentes à Marisa.
Conforme apurado, o denunciado ALISON entrou na residência da vítima e subtraiu uma televisão e diversas bebidas alcoólicas, que estavam armazenadas no local. Em seguida, com a ajuda do denunciado ALESSANDRO, ALISON transportou a televisão.
Ocorre que, posteriormente, o denunciado ALISON vendeu a televisão furtada para Jonas, afirmando que tinha origem lícita e que, inclusive, iria fornecer a nota fiscal.
No entanto, no dia seguinte à compra, Jonas conversou com Marcos Antônio, funcionário da vítima, que lhe contou sobre o furto ocorrido na residência. Em razão desta situação, Jonas mostrou a televisão para Marcos Antônio, o qual reconheceu como sendo o bem subtraído.
Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls.06-07), folha de antecedentes do réu Alison (fls.38, 52-53, 153-155, 181) e folha de antecedentes do corréu Alessandro (fls.39-42, 49-51, 156-159, 176-180). 
A denuncia foi recebida em 06 de maio de 2020 (fls. 59-60).
O réu Alison foi devidamente citado à fl.99, e apresentou defesa prévia alegando que os fatos não aconteceram da forma que foram narrados na denúncia (fl.101).
O corréu Alessandro foi devidamente citado à fl.107, e apresentou defesa prévia às fls. 123-124.
Foi designada audiência de instrução e julgamento em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 128-129).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado os réus (mídia audiovisual).
O Ministério Público, em memoriais, requereu a total procedência da ação nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a dosimetria (mídia audiovisual). 
Em alegações finais, a defesa do réu Alessandro pugnou pela improcedência da ação, a fim de absolver o réu das acusações (mídia audiovisual).
Em memoriais, a defesa do corréu Alison pugnou pela parcial procedência da ação, requerendo que seja o réu Alessandro absolvido, e o delito desclassificado para furto simples, alegando que apenas o corréu Alisson cometeu o crime (mídia audiovisual).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A preensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria delitivas do réu ALISON SILVINO ALEIXO, estão bem delineadas nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06-07), e pela prova oral colhida. Destarte, o acusado Alisson admitiu a prática do delito tanto em solo policial, quanto em juízo. 
A testemunha Marcos Antônio Silvério da Silva, ouvido em juízo narrou: “Eu trabalho na casa, e eu estava na cidade e ela foi abrir a casa, chegando lá a janela da lavanderia estava arrebentada e tinha sumido uma televisão, e umas bebidas do meu patrão, e umas peças de roupas, e antes de acontecer isso, me falaram que os réus estavam festejando com bebidas caras, e o pessoal me disseram que eles venderam a televisão para o Jonas, então eu fui conversar com ele, peguei a televisão, e fui na delegacia, apenas a televisão foi recuperada. Na data dos fatos mesmo que ela constatou, ela trabalha de diarista e eu faço a manutenção, o pessoal do bairro onde eu moro que me falaram que o Jonas tinha comprado a televisão dos réus, conhecia eles da vila onde eu moro, não são (sobre se o réus tinham má fama no bairro), inclusive o Alisson trabalhou comigo, sim para mim ele falou que furtou a televisão, a roupa e a bebida, não sei (quanto quantas garrafas de bebidas foram furtadas), o Jonas devolveu a televisão na hora, ele disse que tinha comprado e não sabia que era produto de furto, disse que comprou dos dois, com o Alessandro não (sobre se conversou com o corréu), ele disse que o irmão estava junto e depois disse que não estava, mas o Alessandro cortou o braço na hora do furto.” (mídia audiovisual)
A testemunha JONAS LINO DE LIMA, ouvida em juízo disse: “O Alisson me procurou na oficina, dizendo que estava vendendo uma televisão, pois precisava ver o filho dele que estava doente, então eu disse que não tinha dinheiro naquele momento, e ele me disse que eu poderia dar uma parte e quando eu pagasse a segunda parte ele me daria a nota fiscal, então eu dei os quatrocentos reais para ele e fizemos o negócio, e no dia seguinte eu ouvi um boato de que teriam roubado uma televisão de uma casa, e logo o Marcos que trabalha lá veio falar comigo, então fomos em casa para ver se era a tv mesmo, então levamos até a casa onde teria sido furtado, e chegando lá a dona reconheceu a tv, então entreguei para eles. Ele ofereceu para mim no dia seguinte umas seis horas da tarde mais ou menos, eu lembro que foi na parte da tarde, sim foi oferecida pelos dois, no momento eles não estavam com a tv, eles me ofereceram e eu fui buscar na casa deles, eu não reparei (quanto se algum deles estavam machucado), eu não conversei mais com eles, eu conheço eles do restaurante onde eu almoço todo dia, e eles também almoçam lá, a tv estava faltando o controle, e ele me disse que o controle e a nota me traria depois. Não sabia (sobre se tinha ciência que o réu Alisson trabalhou com a testemunha Marcos)” (mídia audiovisual).
O réu ALISON SILVINO ALEIXO, interrogado em juízo, disse: “tenho trinta anos, trabalho de pintor, eu sou autônomo, tenho um (sobre processos anteriores), sou irmão dele (sobre o corréu), não (sobre se é usuário de drogas). Nesse dia eu estava na casa do padrinho do meu filho, que mora do lado dessa casa, e eu estava embriagado, e olhei para o lado da casa e vi a porta quebrada, então eu entrei na casa e roubei a televisão, e levei para a minha casa, quando eu estava chegando em casa,, tem uma escada, então encontrei com meu irmão, e ele me ajudou a descer a televisão para minha casa, e depois eu fui para  bar, meu irmão já estava lá, e eu ofereci a televisão para o Jonas, dizendo que tinha a nota fiscal e que depois traria para ele.” (mídia audiovisual).
O corréu ALESSANDRO SILVINO ROQUE, interrogado em juízo, narrou: “Eu tenho vinte e dois, trabalho com pintura, não (sobre se possui registro em carteira), sou (sobre se é usuário de drogas), eu fui preso em um tráfico. Então eu estava saindo da casa da minha irmã no escadão, e eu avistei meu irmão com a televisão nas costas, e eu apenas ajudei ele a descer a televisão até na casa dele. Olha ele não estava com nenhuma garrafa de vinho, estava só com a televisão” (mídia audiovisual).
Após análise detida dos elementos coligidos nos autos, não foi devidamente comprovado que o corréu Alessandro tenha efetivamente participado do delito, pois, da análise dos depoimentos, narram que o corréu estava com seu irmão no momento da venda, mas não há qualquer prova de que o corréu Alessandro participou do furto, assim, restam dúvidas acerca de sua participação na empreitada delituosa.

A confissão espontânea do réu Alison é um elemento contundente de formação da convicção do magistrado, principalmente quando ela se encontra em consonância com os demais elementos de convencimentos aferidos no conjunto de fatos e provas contidos nos autos.
É o que se pode inferir dos ensinamentos de CAMARGO ARANHA, “in verbis”:
“A confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador” (DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Saraiva, 1987, pág. 86).
No mesmo sentido é a lição de JULIO FABBRINI MIRABETE, para quem:
“A confissão judicial, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do Inquérito Policial” (PROCESSO PENAL, Atlas, 1991, pág. 274).
A jurisprudência tem igual entendimento:
“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/333).
E ainda:
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrSP - Lex 93/239 - Des.Canguçu de Almeida, quando Juiz do E. Tribunal de Alçada Criminal).
Após análise detida dos elementos coligidos nos autos, também, restam dúvidas quanto a participação do corréu Alessandro, sendo assim de rigor a absolvição.
Com efeito, o réu Alison confessou o delito que lhe foi imputado, sendo enfático que apenas ele cometeu tal crime, e que seu irmão não teria ciência de tal fato.
 A qualificadora, não restou provada pela prova testemunhal ou pericial que, diante disso de rigor a desclassificação do delito disposto no art. 155, § 4, IV para o art. 155, caput, ambos do código penal. 

Assim, de rigor a condenação do réu Alison.
Passo, pois, à fixação da pena.
Pois bem, sendo o fato típico e ilícito e o réu culpável, resta somente a fixação do quantum da pena, que passo a dosar segundo modelo trifásico adotado pelo Código Penal.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a)culpabilidade; b)antecedentes (F.A fls. 38, 52-53, 153-155, 181); c)conduta social; d)personalidade do agente; e)motivos; f)circunstâncias do crime; g)consequências do crime e h)comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que o acusado possui maus antecedentes, justificando, assim, a exasperação da pena base. Desta forma, fixo-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda, ausentes agravantes, no entanto, presente atenuante de confissão espontânea. Assim, retorno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição, fixo então a pena final em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime ABERTO.
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito.
Faculto ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

- CONDENAR ALISON SILVINO ALEIXO à pena de 1 (um) ano de reclusão, e 10 (onze) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 155, caput, do Código Penal.
Fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena.
- SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser pago à instituição designada pelo juízo da execução nos moldes da resolução 154 do CNJ.
- ABSOLVER o réu ALESSANDRO SILVINO ROQUE do delito que lhe é imputado, diante da insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado a presente sentença, procedam-se às comunicações de estilo.

Expeça-se o necessário.

Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C.


Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA