1500379-74.2021.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2022
... que o irmão do réu também estaria envolvido no tráfico, não foram obtidas provas nesse sentido. Disse que os réus não deram explicações, e afirmou que não se recorda de terem sido encontrados objetos para tráfico, mas no quarto do irmão do réu foi encontrada uma latinha furada.

Salientou que foram apreendidos celulares, e comentou que pelo que se recorda, neles havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500379-74.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-74.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2052459/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 16399264 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 776/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2052459 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 200/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO TEIXEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




JOSÉ RICARDO TEIXEIRA e LILIANE ALENCAR DA SILVA  foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de desde data anterior, até o dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 9h30min, na Rua Basílio Braga, 4, nesta cidade e Comarca, terem se associado com o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06.

Consta, ainda, que no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 9h30min, na Rua Basílio Braga, 4, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, armazenavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trinta e duas porções de “crack”, pesando 6,2g e uma porção de “maconha”, pesando 7,9g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo a custódia do acusado convertida em prisão preventiva e concedida liberdade provisória à ré.  

Os réus foram notificados e depois de apresentarem defesas prévias, foi a denúncia recebida em 20 de abril de 2021, sendo determinada a citação dos réus e concedida a liberdade provisória ao acusado, em razão de “Habeas Corpus” deferido em seu favor. 

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Defensoria requereu a absolvição dos acusados, e pleiteou, subsidiariamente, a redução e fixação da pena com menor rigor, com o reconhecimento da atenuante da menoridade da ré. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e sustentou que os entorpecentes que foram encontrados se destinavam a seu consumo pessoal. Asseverou que não vendia drogas e disse que o dinheiro apreendido é fruto de seu trabalho como servente de pedreiro. Aduziu que sua namorada Liliane não usa drogas e não tem qualquer envolvimento com os fatos (fls. 9).

Em juízo, o acusado manteve suas negativas, e reiterou que os entorpecentes apreendidos se destinavam a seu consumo. Informou que comprou trinta e cinco pedras de “crack” e que já tinha fumado duas delas, sendo certo que consumia “mesclado” quando a polícia chegou, tendo engolido tal porção. 

Informou que também tinha maconha, e nego que tivesse tentado colocar droga no short da acusada. Narrou que comprou as drogas na data em que foi preso, e disse que pagou o entorpecente com uma televisão que era de sua esposa. Calculou que fosse usar as drogas em duas horas, e disse que sua casa é movimentada porque lá vão diversos usuários consumir droga com o interrogando. 

Disse não saber onde esses usuários adquirem drogas, e afirmou que nunca forneceu entorpecente para eles. Comentou que quando os usuários têm drogas, eles o ajudam. Sustentou que o dinheiro apreendido provinha de seu trabalho e alegou que nunca foi “disciplina” do PCC, sendo as mensagens encontradas em seu celular referentes à compra de drogas para seu uso. 

Alegou que acredita que tenha sido acusado porque seus amigos frequentavam sua casa e a vizinhança não gostava. Informou que tinha papel de seda, pote e latinha furada para o consumo de drogas. Mencionou que a câmera que havia em sua casa é antiga e foi instalada para monitorar quando os vizinhos paravam caminhão. Disse que toda a redondeza tem câmeras para olhar os carros que ficam para fora.

Admitiu que em uma das conversas usou a expressão “disciplina” porque falou que tinha que haver disciplina entre os usuários, porque senão sairia briga. Negou que tivesse vendido droga para um rapaz, e alegou que sua mãe fazia sabão em pedra com óleo de cozinha, sendo a pedra referida na conversa feita de sabão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, na fase policial, a ré também negou os fatos que lhe foram imputados, e sustentou que não praticava o tráfico, bem como desconhecia o existência da droga dentro de sua casa. Disse, ainda, que o dinheiro encontrado em seu bolso é proveniente de seu trabalho como diarista (fls. 12).

Em juízo, a acusada relatou que comprou uma televisão e foi dormir, sendo certo que quando acordou, não achou mais sua TV e acordou o réu, o qual lhe contou que havia trocado tal aparelho por trinta e cinco pedras de “crack”. Disse que arrumou suas coisas e que falou ao acusado que iria embora de casa. 

Afirmou que quando a polícia chegou, o acusado não engoliu nada, pois eles estava mastigando chiclete, e disse que o réu também não tentou colocar nada em seu short. Informou que o acusado usa maconha, “crack”, mesclado e “pó”, e alegou que não é usuária de drogas. Destacou que a casa de ambos era frequentada por bastante gente, que são os amigos do acusado e de sua sogra.

Alegou que quando os amigos chegam, a interroganda os atendia, para informar que o acusado não estava. Informou que o acusado fumava droga num quartinho e disse que somente em uma ocasião um amigo dele lhe pediu para entregar droga para o réu, o que foi feito pela interroganda.

Sustentou que não tem envolvimento com o tráfico, e afirmou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusada. Acrescentou que costumava se sentar do lado de fora da casa, porque dentro da residência estava muito calor (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, o investigador Carlos Umberto Martins narrou que a residência do acusado era constantemente denunciada como sendo local de tráfico, e disse que antes dos fatos, já realizou busca no local, tendo havido correria de pessoas, mas nada foi encontrado. 

Relatou que trabalhou algumas noites observando o local e realizou filmagens nas quais tanto o réu quanto a acusada atendiam a pessoas no portão, que entravam no quintal e saíam rapidamente, sendo algumas dessas pessoas usuárias de “crack”.

Disse que uma dessas pessoas chegou a ser abordada, tratando-se de um rapaz, em poder de quem foram encontradas quatro pedras de “crack”. Relatou que no dia dos fatos, foi até a casa dos acusados para cumprir um mandado de busca, e disse que quando chegou, o réu engoliu algo e entrou na cozinha, tendo o depoente entrado atrás e percebido que o acusado tentou colocar algo no short da acusada, mas o depoente falou para ele parar, tendo o réu jogado o objeto ao chão, sendo apurado que se tratavam de trinta e duas pedras de “crack”.

Sustentou que o réu resistiu a ser algemado, e disse que houve tumulto. Comentou que a investigadora Alexsandra revistou a ré e encontrou trinta e poucos reais em seu bolso e disse que no quarto dos réus foi encontrada uma porção de maconha e mais de cem reais. Salientou que no quarto do acusado havia um monitor que mostrava imagens de uma câmera na calçada, e que captavam os veículos que passavam ou paravam em frente da casa

Aduziu que ambos os acusados foram conduzidos à delegacia e disse que apesar das denúncias informarem que o irmão do réu também estaria envolvido no tráfico, não foram obtidas provas nesse sentido. Disse que os réus não deram explicações, e afirmou que não se recorda de terem sido encontrados objetos para tráfico, mas no quarto do irmão do réu foi encontrada uma latinha furada.

Salientou que foram apreendidos celulares, e comentou que pelo que se recorda, neles havia conteúdo relacionado ao tráfico. Aduziu que o rapaz que foi visto saindo da casa dos réus e que foi abordado com “crack” não informou de quem comprou a droga. Explicou que após a saída da ré da audiência de custódia, continuaram sendo recebidas denúncias de que ela e o irmão do acusado estavam traficando no local. 

Mencionou que em uma das campanas que realizou, visualizou a ré pegando dinheiro com uma pessoa que chegou na casa e que depois, foi jogada uma porção de droga sobre o muro, tendo a mesma caído no chão e sido recolhida pelo usuário, que saiu andando (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial José Felipe Grillo Martins, que narrou que recebeu diversas denúncias de que o réu traficava com a esposa Liliane. Narrou que realizou campanas, e que viu grande movimentação de usuários no local, sendo certo que essas pessoas entregavam dinheiro, pegavam drogas e saíam, e algumas delas até entravam na casa. 

Salientou que um desses usuários que saiu da casa dos réus foi abordado, e com ele foram encontradas quatro pedras de “crack”. Comentou que foi pedido mandado de busca e disse que na ocasião do cumprimento, o acusado colocou algo na boca, que poderia ter engolido, e tentou colocar algo no short da ré, mas foi contido e dispensou o objeto no solo, apurando-se que se tratavam de trinta e duas pedras de “crack”.

Afirmou que em poder da acusada foram encontrados R$ 37,00 e que no quarto dos réus foram encontrados maconha e dinheiro, sendo também localizado um celular, que continha diversas negociações relacionadas ao tráfico, incluindo uma mensagem que mencionava que o réu era “disciplina” do PCC. Comentou que no celular do réu também havia um grupo de WhatsApp, no qual a movimentação da polícia era anunciada, o que indica que os acusados tinham olheiros.

Mencionou que no celular havia conversas dizendo do tinha droga para vender na loja e buscava negociar a quantidade. Salientou que no dia foi feita a prisão em flagrante dos réus, sendo posteriormente concedida liberdade provisória à ré, e disse que depois dos fatos, foram recebidas denúncias de que a acusada continuou traficando no local.

Aduziu que o acusado alegou que as drogas encontradas se destinavam ao uso e disse que não se recorda se foram encontrados objetos relacionados ao tráfico. Disse, ainda, que havia uma câmera instalada, que captava as imagens da frente da casa, as quais eram transmitidas numa TV no quarto dos réus, e pela qual era possível os acusados perceberem a movimentação na frente da residência. 

Salientou que havia denúncias de tráfico contra os dois réus, e informou que o rapaz que foi abordado com droga inventou algo  e não disse que comprou a droga na residência dos réus. Comentou, ainda, que foi encontrado um isqueiro e disse não se lembrar da localização de outros objetos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outra parte, as declarantes Mahene Rafaella Vicente dos Santos Aleixo e Dahyane Shyrlei dos Santos, que são sobrinhas do acusado, não souberam informar nada sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta do acusado e sobre sua condição de usuário de drogas, tendo a declarante Dahyane dito, ainda, que a casa do réu é frequentada por amigos, que vão lá para usar drogas com o acusado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além de tais depoimentos, foram extraídos “prints” das telas do celular da acusada (fls. 47), relativos à conversas com a pessoa de Letícia, que pergunta se “tem o trampo aí ainda”, ao que lhe é respondido que “tem sim”, “nos ta carregado de óleo” (fls. 49).

Em outra conversa mantida entre a ré e outra pessoa, esta pergunta “vc tem 12 pedra ai”, ao que é respondido “tem sim”, “incosta”, “pq não vendeu pra mim mano” (fls. 51).

Na conversa constante do celular do réu,  mantida com “2G”, este diz que “precisa so óleo no peso ta tendo”, ao que é respondido “até tenho meu parceiro, mas o q tenho aqui é pra trampa na loja”(fls. 54 e 195/196), enquanto que na conversa com “Magrelo”, é dito que “meu parceiro vou ta mandando 2 conto pra você hoje e já manda uma peça que sexta chegando a peça eu já mando os 3 que vai falta pode ser meu parceiro até sexta você consegue fazer ela chegar aqui” (fls. 55 e 196).

Numa outra conversa entre o acusado e a pessoa de Plabro, depreende-se que há uma dívida de drogas do réu para com tal pessoa, de 100g, tendo Plabro dito que precisa de dinheiro para pagar o fornecedor (fls. 196), ao que o réu responde que tentará arruma mil amanhã (fls. 197).

Em outra conversa com a pessoa de Caio, o réu pede para “levar a situação picada” e convida para fumar um “beck” (fls. 198), sendo certo que em conversa com Francis, falam sobre a “disciplina” no bairro” (fls. 201), enquanto que na conversa com Renan, o réu comenta que está na “diciplila geral da quebrada” (fls. 202)

Outrossim, consoante a degravação das filmagens realizadas pelos policiais durante as campanas, é possível se ver imagens de ambos os réus entregando objetos para pessoas que chegam na frente da casa, bem como pessoas entrando e saindo rapidamente do local, em movimentação característica da traficância  (fls. 182/187).

Diante de tais relatos, imagens e conversas constantes dos celulares apreendidos, bem como considerando que além de haver denúncias de tráfico contra ambos os acusados, os dois réus foram vistos entregando objetos para pessoas em frente da casa, havendo, ainda, movimentação de pessoas que entravam e saíam rapidamente do local, característica da traficância, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída a ambos os acusados.

Esse entendimento se justifica porque como dito, além de ambos os réus terem sido previamente filmados quando faziam entregas de objetos para pessoas, na ocasião do cumprimento do mandado de busca foram encontradas trinta e duas pedras de “crack” em poder do réu, que tentou passar tal entorpecente para a acusada, que portava dinheiro trocado, havendo, ainda, no quarto de ambos, uma porção de maconha e mais dinheiro, tudo evidenciando que se tratasse do produto da traficância. 

Além disso, no celular da acusada, consta uma foto de uma mão feminina segurando uma porção que aparenta ser droga (fls. 47/48), além de também constarem trocas de mensagens com terceiros, relativas à negociação de drogas, conforme acima referido (fls.  47/51), o que indica que não somente o acusado, mas também a ré estavam envolvidos e associados para a prática do tráfico.

Esse entendimento se justifica porque a multiplicidade de mensagens existentes nos telefones de ambos, aliadas à prévia filmagem dos dois réus fazendo entregas de objetos, denota que essa situação de traficância ocorria há tempos, de forma estável e com intuito de permanência, havendo um vínculo associativo entre os réus para a prática da ilícita mercancia, tanto que após a prisão do acusado, continuaram sendo recebidas denúncias de que a ré continuava na prática do tráfico no mesmo local.
Além disso, no quarto dos acusados havia uma televisão que funcionava para monitoramento das imagens da câmera de segurança instaladas na frente da casa, que mostravam o movimento do local, incluindo a aproximação da polícia, o que mais caracteriza a estruturação do negócio ilícito e o intuito de permanência da associação dos réus para a prática da traficância.

 E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, os próprios acusados declararam nada ter contra os policiais, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os estes tivessem alguma animosidade contra os réus, e quisessem incriminá-los de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 157/158.

Passo à fixação das penas.

Passo  à fixação das penas. 

a) Com relação à acusada Liliane:

Extrai-se dos autos que a acusada é primária (fls. 83), pelo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico e mais três anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor diário mínimo, no que pertine à associação.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a atenuante da menoridade da ré como atenuante, mas como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e como nesta etapa não é cabível a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei, fica a reprimenda mantida no mesmo patamar.

Na terceira fase de fixação da pena, e como foi reconhecida a prática do delito de associação para o tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, mesmo porque, como dito, as conversas nos celulares e as prévias filmagens de ambos os réus fazendo entregas para pessoas na frente da casa, no período noturno, indica que não se cuidavam de traficantes iniciantes, e que se dedicavam há tempos a atividades delitivas, não preenchendo a ré o requisito subjetivo para o reconhecimento do tráfico privilegiado.

b) Com relação ao acusado José Ricardo:

Tal acusado é reincidente, mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a sanção no mínimo legal, ou seja, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico e mais três anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor diário mínimo, no que pertine à associação.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática do tráfico (fls. 70 - processo 4055-22), aumento suas penas em um sexto acima do mínimo legal, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no tocante ao crime de tráfico e mais três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa, no que concerne à associação.

Diante da reincidência específica do acusado na prática de tráfico, e do reconhecimento da prática do crime de associação, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, entendimento mais se confirma porque conforme as conversas existentes no celular do acusado, este também integraria organização criminosa, tendo comentado que era “disciplina” da quebrada.  

Ante a reincidência do acusado, a quantidade de pena fixada para ambos os acusados, que conforme os elementos de prova acima indicados, já estavam se dedicando há tempos, de forma estável, à prática da traficância, bem como tendo em vista a gravidade concreta do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, constituindo a traficância inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, ambos os acusados deverão iniciar o cumprimento de sua reprimenda dos crimes de tráfico e associação em regime fechado, observando-se que a custódia dos réus, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, os acusados voltem a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo,  sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR LILIANE ALENCAR DA SILVA como incursa nas sanções dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos dias-multa), no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, com relação ao crime de tráfico, e 3 (três) anos de reclusão, em regime fechado, mais 700 (setecentos) dias-multa, no piso mínimo, que tange ao delito de associação.

b) CONDENAR JOSÉ RICARDO TEIXEIRA como incurso nas sanções dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao crime de tráfico e mais 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime fechado e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor diário mínimo, no que concerne à associação. 

Considerando que foi concedida liberdade provisória a ambos os réus, tendo o acusado obtido tal benefício em sede de “Habeas Corpus”, concedo aos acusados o direito de recurso em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos mandados de prisão e guias de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), determino o perdimento do numerário apreendido com ambos os réus em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando decretado o perdimento, ainda, dos celulares apreendidos com os réus, que eram usados para  a traficância. 

Expeça-se certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 24 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA