1500481-67.2022.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272741/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 27880243 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2272741 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO LOPES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500481-67.2022.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500481-67.2022.8.26.0146
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272741/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 27880243 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2272741 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO LOPES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

LUCIANO LOPES DOS SANTOS foi processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em tese, no dia 05 de outubro de 2022, às 20h08, na Rua André Franciscato, Jardim Cordeiro, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis/SP, na via pública, trazia consigo, para fins de tráfico, o total de 17 (dezessete) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo Eppendorf's, com peso líquido aproximado de 5g (cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 74/76. 
Devidamente citado a fls. 123, o acusado apresentou resposta escrita à acusação, fls. 114/115. Recebida a denúncia em 28 de novembro de 2022, fls. 139/140. 
Constam dos autos, auto de prisão em flagrante a fls. 01, termo de depoimento a fls. 02/03, termo de interrogatório a fls. 04, boletim de ocorrência a fls. 14/16, auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, auto de constatação de substância entorpecente a fls. 21/23, atestado médico a fls. 25, laudo de lesão corporal a fls. 35/36, guia de deposito judicial a fls. 72/73, laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 74/76, relatório final a fls. 77, folha de antecedentes a fls. 28/31, certidão de feitos criminais a fls. 32/34.  
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas. 
Ao final, foi interrogado o Réu.
O Ministério Público em alegações finais por memoriais a fls. 183/194, requereu a procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas. 
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais por memoriais a fls. 207/220,  preliminarmente alegou cerceamento de defesa, nulidade pela violação do art. 212 do CPP e ilegalidade da busca pessoal e prova ilícita da materialidade. Com relação ao mérito sustentou insuficiência de provas para embasar a condenação, pugnando pela desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, passo ao exame das preliminares de nulidade suscitadas pela Defesa.
Da preliminar de cerceamento de defesa
Sustenta a d. Defesa fls. 207/220 que foi atingida por cerceamento em sua atuação haja vista o indeferimento de requerimento formulado em sede de defesa preliminar apresentada a fls. 114/115. 
Após criteriosa análise dos argumentos apresentados e dos elementos dos autos, concluo que não há nulidade a ser sanada.
É de se salientar que a defesa técnica, a fl. 114, no item 2, formulou requerimento de caráter genérico. O mesmo pedido veio a ser especificado em audiência de instrução, somente após o interrogatório do acusado. Nesta ocasião, pleiteou a defesa a juntada de imagens eventualmente armazenadas pelo Centro de Monitoramento da Guarda Civil Municipal desta cidade e comarca. Tal requerimento, sim, efetivamente pode ser analisado, como o foi, tendo sido deferido – mesmo tendo sido declinado quando já ultimada a instrução.
Ocorre, no entanto, que os equipamentos instalados no local dos fatos não são hábeis ao registro e armazenamento de imagens conforme pretendido pela d. Defesa, o que se depreende do ofício de fl. 174.
Bem se vê que o pleito defensivo, quanto formulado em condições de ser conhecido e apreciado, ainda que após o encerramento da instrução – mesmo que o patrono do acusado pudesse tê-lo feito ao início da solenidade – foi, em verdade deferida.
Afigura-se contraditória a alegação de cerceamento diante de decisão concessiva de pedido da defesa. Ademais, não ficou demonstrada a existência de prejuízo.
Nestes termos, afasto a preliminar
Da preliminar de nulidade por suposta violação ao artigo 212 do CPP
Aduz a d. Defesa do réu a fls. 207/220, que este juízo teria violado a regra do art. 212 do CPP. 
A mera reprodução do registro em vídeo da audiência de instrução híbrida é suficiente para constatar que inocorreu inquirição de testemunha pelo juízo. Instalada a solenidade, o juízo se limitou a pedir às testemunhas um relato inicial acerca dos fatos de que tivessem conhecimento. A providência é medida de rigor para se assegurar que a testemunha, em seu depoimento, efetivamente trate dos fatos sob apuração. Feito tal relato, facultou-se ao Ministério Público ou à Defesa, conforme se tratou de testemunha de um ou outro polo, a correspondente inquirição das testemunhas.
Resulta evidente, portanto, que em nenhum momento o juízo destoou da posição equidistante das partes no curso da instrução do processo. Tampouco se poderia falar em infringência ao artigo 212 do CPP. 
A exposição de motivos da alteração introduzida pela Lei nº 11.690/08 esclarece a intenção do legislador em agilizar o procedimento de colheita de provas e garantir o contraditório pleno ao acusado, que muito melhor é observado quando sua defesa, após analisar as perguntas realizadas pela acusação, realiza sua inquirição se debruçando sobre todos os fatos expostos. 
Além disso, não é possível se presumir que o mero relato inicial a pedido da juíza incutiria na testemunha tendência para a condenação ou absolvição, já que busca o esclarecimento dos fatos. 
Seria necessário, portanto, prova concreta que a oitiva realizada foi inclinada a qualquer das partes a fim de que se pudesse afigurar a existência de nulidade. Consequentemente, eventual nulidade seria relativa e não decorreria de violação legal, pois inexiste previsão para tanto na legislação processual.
Por isso, é inviável seu reconhecimento de irregularidade por mera alegação abstrata sem prova concreta de que eventuais pergunta realizadas pelo magistrado teriam causado prejuízo à defesa ou mesmo prova de que tais perguntas teriam sido tendenciosas. 
Por fim, não é demais lembrar que compete às partes suscitar eventuais nulidades no primeiro momento em que lhes couber se manifestar. 
Entretanto, a d. Defesa, presente à audiência de instrução, a tudo acompanhou sem expressar qualquer irresignação. A própria postura adotada pela defesa técnica que, atuando de forma diligente, suscitaria a irregularidade assim que constatada, nesta senda, leva a concluir pela inexistência de prejuízo ao acusado, o que reforça a conclusão de que inexiste irregularidade, muito menos nulidade, a ser pronunciada ou sanada. 
Nestes termos, afasto a preliminar.
Da preliminar de ilegalidade da busca pessoal e ilicitude da prova
Aduz a d. Defesa do réu a fls. 207/220, que o processo padece de nulidade em decorrência de prova da materialidade delitiva obtida de forma ilícita.
Sustenta que a referida prova resulta de busca pessoal realizada no acusado em desacordo com o art. 240, §2º, do Código de Processo Penal. 
Conclui que os atos de instrução devem ser declarados nulos.
Após criteriosa análise dos argumentos apresentados, constato ausência de prova de que existam elementos maculados de nulidade. 
Consta dos autos que policiais militares durante patrulhamento ao visualizar Luciano em uma praça foram tentar realizar uma abordagem e verificar informações sobre uma notícia em data anterior realizada pela sua ex-esposa. Ao visualizar a viatura, Luciano dispensou algo ao solo e saiu correndo. 
O acusado foi abordado e preso em flagrante. Em revista pessoal foram encontrados os objetos e drogas descritos nos autos de apreensão de fls. 18/19. 
 Em audiência de custódia constatou-se estar presente situação flagrancial. 
Desta forma, tanto a prisão em flagrante que, naquela oportunidade, não foi relaxada, quanto a busca pessoal, realizada no acusado, foram legitimadas em virtude do preenchimento das hipóteses dos artigos 240, §2º, 301 e 302, todos do CPP.
A atuação dos policiais militares em nada se afastou do permissivo legal que autorizou a obtenção de elementos de convicção que estavam sob a posse dos então averiguados.
A fuga e a dispensa de algo ao solo durante uma  tentativa de abordagem policial e a própria prisão em flagrante, reunidos, consubstanciaram fundada suspeita nos exatos moldes dos artigos 240 e 244 do CPP. Vale dizer que o próprio artigo 244 expressamente autoriza a busca pessoal na hipótese de prisão, conforme ocorreu na espécie.
Merece ser afastada, portanto, a alegação de ilicitude das provas reunidas na fase do inquérito policial.
Reitere-se que compete às partes suscitar eventuais nulidades no primeiro momento em que lhes couber se manifestar. 
A própria ausência de irresignação oportuna, pela defesa técnica, nesta senda, leva a concluir pela inexistência de prejuízo ao acusado, o que reforça a conclusão de que inexiste irregularidade, muito menos nulidade, a ser pronunciada ou sanada. 
Nestes termos, afasto a preliminar. 
Examinadas as preliminares, passo ao exame do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada por meio do boletim de ocorrência a fls. 14/16, auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, auto de constatação de substância entorpecente a fls. 21/23, laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 74/76, bem como da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Convém destacar que a configuração do delito de tráfico de drogas independe da efetiva ocorrência de comércio ilícito. Com efeito, trata-se de crime de ação múltipla e a incursão em qualquer dos comportamentos descritos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 é suficiente para a caracterização do delito. 
O laudo pericial de fls. 74/76 descreve que foram apreendidos microtubos plásticos do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida de 5,32 gramas.
A autoria, por igual, é certa. Não há dúvida de que deva ser atribuída ao Réu.
Interrogado, Luciano Lopes dos Santos, em juízo disse que as acusações não são verdadeiras. Um dia anterior aos fatos, tinha brigado com sua companheira e saiu com outra companheira e sua filha. Seu celular desligou. Sua ex mulher ligou para policia notificar que ele tinha sumido. No dia seguinte entregou sua filha para a mãe dela. Comprou dois pinos de pó e foi para a pracinha. A viatura parou e o policial veio de frente com o declarante e perguntou se estava com drogas. O declarante confirmou que tinha dois pinos de pó no bolso e foi agredido com um soco. Razão pela qual saiu correndo. Não dispensou nada. O parceiro do policial estava no carro. Ao ser alcançado foi agredido novamente com um soco na costela. O dinheiro que estava na sua carteira não estava trocado, eram notas de cinquenta reais. Trabalha registrado. O extrato do banco estava na sua carteira. Foi levado novamente ao local onde foi abordado e agredido novamente com um soco. Começou a utilizar drogas por conta do trabalho com caminhão.  Já foi abordado anteriormente com quatro pinos no bolso. Nessa abordagem estava com seu caminhão perto de uma biqueira. A droga é para o seu uso. Trabalha registrado na Tesba Transportes. 
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em que narrados na denúncia, de forma que a versão do acusado resultou isolada de suporte probatório. 
A testemunha em comum José Gregório da Silva Neto, policial militar, em juízo disse que na data dos fatos estava em serviço com seu colega de farda. Realizavam policiamento ostensivo preventivo nas imediações do Jardim Cordeiro. Na praça visualizaram o acusado. Iriam realizar a abordagem para analisar a situação narrada pela ex esposa do réu em data anterior. O réu havia pego a criança e não teria devolvido. Iriam conversar com o réu sobre a situação. Ao ver a viatura, o réu saiu correndo pela rua dispensando algo. O declarante desembarcou da viatura e foi ao encalce dele. Só foi possível realizar a abordagem no cruzamento. O seu parceiro de farda pegou o objeto dispensado e foi prestar o apoio. Em busca pessoal foi localizado o eppendorf no bolso do Luciano e posterior no dispensado que era idêntico ao que estava com o réu. Foi dado voz de prisão ao réu e conduzido ao hospital e posteriormente a delegacia de plantão em Cordeirópolis. Foi constatado algumas lesões no réu. Devido ao momento da fuga, o réu sofreu pelo menos três quedas. Foi informado pelo réu que seu sobrinho estava sobre sua responsabilidade na praça. Retornaram a praça e foi verificado que populares haviam levado a criança embora. O réu é conhecido pelo declarante por tráfico de drogas. O réu alegou que o dinheiro encontrado era de trabalho. Foi encontrado a quantia de R$ 63,00 trocados no bolso e na carteira havia R$ 550,00. Em relação as drogas, confessou que as drogas no bolso eram deles. As outras negou. 
A testemunha em comum Helder de Miranda, policial militar, em juízo disse que estava em patrulhamento. Em data anterior houve uma denúncia que o réu teria fugido com sua filha. Seu parceiro de farda conhecia o réu de vista. Ao visualizar o réu na praça iriam fazer a abordagem para verificação sobre a denúncia em data anterior. Porém ao avistar a viatura, o réu dispensou algo e empreendeu fuga. Seu parceiro de farda correu atrás do Luciano. O declarante foi até o local onde ele havia dispensado algo e pegou. Em seguida foi até o local onde o réu foi abordado. Haviam mais pessoas na praça. Em revista pessoal foi encontrado uma quantia de sessenta e poucos reais e dois pinos de cocaína no bolso do réu. Na carteira havia mais R$550,00. E o que ele havia dispensado foi mais quinze pinos que estavam em um plásticos. O réu resistiu a abordagem e foi feito uso da algema. O réu disse que deixou seu sobrinho de dois anos na praça. Ao retornarem para a praça, populares teriam levado o sobrinho do réu até os responsáveis. O réu não é conhecido pelo declarante. O réu alegou a princípio que a droga era para uso pessoal, sobre o dinheiro não se recorda qual foi a alegação do réu. 
Da análise do conjunto probatório extrai-se que o acusado efetivamente praticou a conduta que lhe é imputada. Com efeito, tanto a materialidade quanto a autoria resultaram suficientemente demonstradas. A prova oral, somada a outros elementos dos autos, demonstra o cometimento do delito. As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão dos entorpecentes e a forma de acondicionamento são elementos que evidenciam de modo bastante a mercancia ilícita. 
A tese defensiva de insuficiência de provas, por seu turno, não se sustenta. É importante salientar que os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou prejudicar o acusado. 
A orientação jurisprudencial é pacífica e torrencial no sentido de dar total valor aos depoimentos prestados por policiais.
Nesse sentido:
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALIDADE. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual deforma taxativa. Cumpre a Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados e fruto de sentimento escuso para prejudicar o réu. Isto não aconteceu no caso em julgamento (...)” (Apelação Crime nº 70011511292, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator: Sylvio Baptista, julgado em 07/07/2005).
Por fim é inviável a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado, o Réu não atende aos requisitos cumulativos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, sendo reincidente nos autos nº 0000145-21.2014.8.26.0146 (0000624-38.2019.8.26.0146). 
Nestes termos, o julgamento de parcial procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal.
Na segunda fase, não constam agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou de diminuição. 
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos sobre a situação financeira do Réu. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, sobretudo por se tratar de reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
Inviável o deferimento dos benefícios dos artigos 44 e 77 do CP ao réu, diante do não preenchimento dos seus requisitos, notadamente em razão da reincidência. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LUCIANO LOPES DOS SANTOS pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
INDEFIRO o direito de apresentar recurso em liberdade. Com efeito, permanecem inalteradas as circunstâncias que justificaram a segregação cautelar do sentenciado. Recomende-se o Réu na prisão em que se encontra.
Vale a presente sentença como reavaliação noventenária da prisão preventiva, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Anote-se.
Expeça(m)-se guia(s) de execução provisória com urgência para que eventual pedido de progressão de regime seja analisado pelo MM. Juízo das Execuções Criminais competente.
DECLARO ainda, o PERDIMENTO dos bens aprendidos a fls. 18/19 e 72/73 em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, nos termos do artigo 91 do Código Penal, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (artigo 63, da Lei 11.343/06).
Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas e à Secretária Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, nos termos do Comunicado CG nº. 805/2019.
Autorizo a incineração da substancia entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Custas "ex lege" (Lei Estadual nº 11.608/2003), suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública de Estado e a OAB-SP, se o caso. 
Com trânsito em julgado: (i) expeça-se Guia de Execução Definitiva, anotando-se o resultado definitivo no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) atualize-se o valor da multa e intime-se os Réus para pagamento, comunicando-se, por fim, o IIRGD.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA