1500065-18.2022.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE POR DEPENDÊNCIA QUÍMICA. DEFERIMENTO DA PERÍCIA. A 
inimputabilidade ou semi-imputabilidade só pode ser provada através de perícia 
médica. Portanto, requerida a instauração de incidente durante o tramite 
processual, único meio de prova, no caso, capaz de sustentar eventual tese de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br

1500065-18.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500065-18.2022.8.26.0464
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALVES BEZERRA DE SOUZA e outro

CONCLUSÃO:
Em 04 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. 
Rodrigo Martins Marques.

Vistos.

MATHEUS ALVES BEZERRA DE SOUZA e PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no crime previsto 
no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo – em relação a 
vítima Wagner), e IV (mediante concurso de duas ou mais pessoas em relação as duas 
vítimas), por (2x), cc. os artigos 69 e 29, todos do Código Penal, porque de acordo
com a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2022, em horário incerto, na Rua Manoel 
Patrício, nº 1218, Vila Campante, na cidade de Quintana, comarca de Pompeia, os 
acusados, agindo em conluio e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito 
comum, mediante rompimento de obstáculo (laudo pericial às fls. 159/166) diversos 
bens da residência da vítima Wagner Ronei Saraiva, conforme descritos no boletim de
ocorrência, os quais foram parcialmente apreendidos (fls. 45/48) e restituídos a 
referida vítima, consoante auto de entrega de fls. 54/56.

      
Também porque, na mesma data, em horário incerto, na Rua Veneto, nº 60, Jardim 
Veneza, na cidade de Quintana, comarca de Pompeia, os acusados, agindo ambos em 
conluio e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante 
rompimento de obstáculo (laudo pericial às fls. 159/166) diversos bens da 
residência da vítima Márcio Nunes Ferreira, conforme descritos no boletim de 
ocorrência, os quais foram parcialmente apreendidos (fls. 45/48) e restituídos a 
referida vítima, consoante auto de entrega de fls. 54/56.

A prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 
92/95.

A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022, pela decisão de fls. 172. 

Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 196/201 – Matheus e 
231/237 – Pedro). 

Sobreveio petição requerendo a restituição do veículo apreendido (fls. 209/11), o 
que foi indeferido pela decisão de fls. 238/239.

Seguiu-se a instrução criminal com a oitiva das vítimas, de três testemunhas 
arroladas pela comum, sendo os réus interrogados ao final.

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na condenação dos 
acusados. No tocante à dosimetria, pediu o reconhecimento da agravante de 
reincidência para ambos os réus, bem como a fixação de regime inicial fechado.

A Defesa do acusado Matheus afirmou que não há provas do rompimento de obstáculo, 
devendo ser afastada a qualificadora. Pediu a absolvição do réu, sob o argumento de
que ele é dependente químico, bem como por serem insuficientes as provas. 
Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, e 
fixação de regime aberto. 

Por sua vez, a Defesa do réu Pedro reiterou os termos da resposta à acusação. Pediu
o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento da qualificadora do 
rompimento de obstáculo. No tocante à dosimetria, pediu a fixação da pena no mínimo
legal, com a revogação da prisão preventiva.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria delitiva vêm positivadas pelo auto de prisão em flagrante
(fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/12), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 45/48), pelas imagens de fls. 49/53, pelo auto de entrega (fls. 
54/56), pelo laudo pericial papiloscópico de fls. 134/149, pelo laudo pericial 
realizado no local dos fatos (fls. 159/166 e 309/316), pelo auto de avaliação de 
fls. 194/195, bem como pelos demais elementos de prova coligidos aos autos.

O réu Matheus, interrogado em juízo, aduziu que Juliano é amigo de seu pai, sendo 
que pediu o carro dele emprestado, alegando que iria levar um parente para o 
hospital. Disse que não é verdade que recebeu o veículo em razão de dívidas de 
drogas. Relatou que, no dia do furto, foi até a casa do corréu Pedro, o qual 
mencionou que estava passando por dificuldades. Afirmou que foram até Quintana/SP 
e, ao passar pela Rua descrita na denúncia, avistaram um veículo saindo de uma 
casa, sendo que, em seguida arrombaram a porta da residência e subtraíram os 
objetos. Confirmou que, posteriormente, se dirigiram até outro imóvel, onde 

 
furtaram mais bens. Contou que, quando chegaram em Tupã/SP, foram até a casa de sua
avó, contudo, perceberam que os policiais se aproximaram, razão pela qual fugiram 
para outra residência, mas acabaram sendo alcançados. Por derradeiro, disse que 
indicou que os bens estavam na casa de Gabriela. 

Por sua vez, o réu Pedro disse que praticou o furto, pois estava passando por 
necessidades. Contou que, no dia dos fatos, o acusado Matheus o convidou para 
praticar os crimes, sendo que, quando foram encontrados pelos policiais militares, 
confessou a prática dos crimes, bem como indicou onde os bens estavam. Afirmou que 
já tinha sido preso antes, por tráfico de drogas, assim como, na data dos fatos, 
estava cumprindo pena em regime aberto.  
A confissão dos acusados encontra-se em consonância com restante da prova coligida 
nos autos. Senão vejamos.
A vítima Wagner afirmou que, no dia dos fatos, ao chegar em sua casa, percebeu que 
o portão da garagem não estava funcionado, sendo que, ao entrar no imóvel, notou 
que a porta da casa havia sido arrombada. Disse que foram subtraídos diversos bens,
como televisão, bebedouro, ferro de passar roupas, perfumes, aparelho de DVD, 
notebook, micro-ondas, o que gerou um prejuízo aproximado de sete mil reais. Contou
que perto de sua residência possui um estabelecimento de distribuição de gás, de 
onde as câmeras de segurança conseguiram capturar o momento em que um carro parou 
em frente a sua casa logo depois que ele havia saído. Confirmou que tomou 
conhecimento de que, no mesmo dia, outra residência havia sido furtada na cidade. 
Declarou que os policiais conseguiram recuperar quase todos os bens que foram 
subtraídos, porém as coisas menores não foram localizadas. Relatou que os policiais
identificaram os autores dos fatos por meio da placa do veículo que foi utilizado 
por eles. Por fim, afirmou que a perícia foi até sua casa no dia dos fatos.

Corroborando, a vítima Márcio contou que, no dia dos fatos, estava na região de 
Getulina/SP, ao passo que sua esposa também não estava no local, porém, quando ela 
chegou, por volta das 17h30min, percebeu que a casa estava toda revirada, razão 
pela qual noticiou os fatos na delegacia, onde tomou conhecimento de que outra 
residência havia sido furtada no mesmo dia. Disse que parte dos bens que foram 
subtraídos na primeira casa, os réus deixaram na sua residência. Afirmou que 
furtaram uma televisão, micro-ondas, fogão, fraldas, roupas, corrente de ouro, 
vestido, bens particulares de sua esposa, como perfume e bolsa, ocasionando um 
prejuízo de mais de cinco mil reais. Declarou que parte dos bens foi recuperada 
pelos policiais de Tupã/SP, mas nem todos estavam em perfeitas condições quando 
foram devolvidos. Confirmou que os policiais identificaram os autores dos fatos por
meio da placa do veículo utilizado por eles. Por derradeiro, esclareceu que não 
houve arrombamento para ingresso no imóvel.

A testemunha Guilherme Alves Valentin, policial militar, declarou que, na data dos 
fatos, foi informado por policiais de Quintana/SP que duas casas daquela cidade 
teriam sido furtadas. Confirmou que, com a placa do carro utilizado, foram até a 
casa de Juliano, proprietário do veículo, o qual afirmou que havia vendido o 
automóvel para o réu Matheus, que já era conhecido dos meios policiais. Relatou 
que, ao chegar à casa do acusado, ele e o corréu fugiram, pulando muros, mas 
conseguiram alcançá-los. Disse que ambos confessaram a prática dos crimes, bem como
indicaram onde os bens estavam escondidos, sendo que parte da rés estava no 
veículo, e os demais na casa da pessoa de prenome Gabriela. Aduziu que os dois 
acusados são conhecidos dos meios policiais por serem envolvidos com o tráfico de 
drogas. 

Por seu turno, a testemunha Juliano Rodrigues Daniel confirmou que o veículo 
descrito na denúncia era seu, porém estava negociando o carro com o réu Matheus, em
razão de uma dívida de drogas. Contou que, quando entregou o carro para o acusado, 
ele afirmou que iria transferir o veículo para o seu nome, porém, aproximadamente 
15 dias depois, os policiais foram até sua casa, perguntando sobre o carro, momento
em que esclareceu que automóvel estava com o corréu.

Por fim, a testemunha Gabriela Helena da Silva Alves relatou que, no dia dos fatos,
os policiais foram até sua casa, ocasião em que indicou os bens que os réus haviam 
deixado no local. Declarou que os acusados foram até sua residência perguntado se 
poderiam deixar os objetos, pois, segundo o réu Pedro, ele estava se separando da 
esposa, sendo que não tinha onde deixar os bens. Confirmou ter conhecimento de que 
ele já havia sido preso por tráfico de drogas, mas nunca por furto, por isso não 
desconfiou. Por fim, esclareceu que os acusados estavam na condução de um veículo 
Gol.

Diante do conjunto probatório, infere-se que as teses apresentadas pelas Defesas 
não prosperam, dada a fragilidade dos elementos em que se assentam, ao passo que a 
versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que os 
réus, agindo em conluio e com unidade de propósitos, subtraíram os objetos 
descritos na denúncia.

Não é demais consignar que em casos como este, a palavra da vítima tem enorme 
relevância para elucidação do fato delituoso, visto que possui notório valor 
probatório, mormente quando corroborada por outros elementos de provas constantes 
dos autos. 

Nesse sentido:

“CRIME PATRIMÔNIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL CREDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA FURTO POR ARREBATAMENTO. DESCABIMENTO. AÇÃO VIOLENTA. CONFIGURAÇÃO. 1. Nos 
crimes patrimoniais, a palavra da vítima reveste-se de especial credibilidade e 
serve como prova apta a lastrear o decreto condenatório, sobretudo quando 
corroborada pelos demais elementos probatórios constantes dos autos. 2. Descabe a 
desclassificação da imputação de roubo simples para a figura do “furto por 
arrebatamento” quando a prova oral evidencia que o acusado subtraiu coisa móvel 
alheia mediante ação violenta que repercutiu na integridade física da vítima. 3. 
Apelação conhecida e desprovida”. (TJ-DF 0000390-84.2017.8.07.0007, Relator: J.J. 
COSTA CARVALHO, Data de Julgamento: 22/11/2018, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de 
Publicação: Dje 30/11/2018).

Ressalte-se que os depoimentos das vítimas são os mesmos exarados na fase policial,
e vem ratificados pelas declarações da testemunha Guilherme, a qual relatou que os 
réus haviam confessado os fatos durante a abordagem, bem como indicaram onde os 
bens estavam escondidos.

Sobreleva notar, nesse ponto, que não há nenhum elemento capaz de colocar em dúvida
o depoimento da referida testemunha, sendo oportuno trazer à colação a seguinte 
ementa representativa do entendimento segundo o qual a palavra dos funcionários da 
Polícia deve ser prestigiada, ante a inexistência de elementos capazes de infirmá-
las:

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT616/286-7).

Como se não bastasse, os acusados confessaram a prática dos crimes, tanto na fase 
policial, quanto em juízo, afirmando que se dirigiram até a cidade de Quintana/SP 
para praticarem os furtos. 

A confissão judicial dos réus tem grande valor e serve como base à sua condenação, 
não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório 
amealhado aos autos. 

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou 
extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas,
desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” 
(RTJ 88/371). 

Além disso, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da 
Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só é válida se 
feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao caso em 
comento. 

Ainda, o laudo papiloscópico (fls. 134/149) constatou que o vestígio papilar 
colhido no local dos fatos coincide com a impressão palmar da mão esquerda do 
acusado Pedro.

Dessa maneira, verifica-se que o elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal 
restou igualmente demonstrado, sendo certo que ao adentrarem nas residências, os 
réus dirigiram comportamento à prática dos crimes patrimoniais, com vistas à 
subtração dos bens.

No mais, não merece acolhimento a tese defensiva de absolvição do acusado Matheus 
sob o argumento de que se trata de pessoa que possui dependência química. Isso 
porque, o artigo 45, da Lei 11.343/06, prevê que somente será isento de pena aquele
que praticar o crime sob o efeito de entorpecentes, proveniente de caso fortuito ou
força maior, reconhecido, ainda, por laudo pericial.

Ocorre que, no presente caso, não houve instauração de incidente para apurar a 
suposta dependência química, tampouco provas de que, caso estivesse sob efeito de 
drogas, teria sido de forma acidental. 

A esse respeito:

HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE POR DEPENDÊNCIA QUÍMICA. DEFERIMENTO DA PERÍCIA. A 
inimputabilidade ou semi-imputabilidade só pode ser provada através de perícia 
médica. Portanto, requerida a instauração de incidente durante o tramite 
processual, único meio de prova, no caso, capaz de sustentar eventual tese de 
dependência química, é imprescindível o deferimento da prova, sob pena de 
cerceamento de defesa. ORDEM CONCEDIDA. (TJ-RS- HC: 70061770384 RS, Relator: Carlos
Alberto Etcheverry, Data de Julgamento: 09/10/2014, Sétima Câmara Criminal, Data de
Publicação: 31/10/2014).

Saliento que o fato de parte da "res furtiva" ter sido recuperada não afasta a 
consumação do delito de furto, pois essa se dá com a inversão da posse da “res”.

No mais, a qualificadora de rompimento de obstáculo somente foi confirmada em 
relação ao furto praticado na residência da vítima Wagner, uma vez que o laudo 
pericial realizado no local dos fatos (fls. 159/166) constatou que a porta de 
acesso à sala do imóvel apresentava danos aparentes em região mediana, 
representados por amolgamentos, rupturas e desalojamentos, atingindo a folha de 
madeira, testeira e fechadura, com orientação de fora para dentro do cômodo, 
produzidos por instrumento aplicado à guisa de percussão, não identificado por 
ocasião dos exames.” Ainda, o acusado Matheus confirmou que arrombaram a porta da 
residência para subtrair os bens. Por sua vez, a vítima Márcio esclareceu que não 
houve arrombamento para ingresso no seu imóvel.

De igual sorte, é de rigor a incidência da qualificadora prevista no artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal, pois os delitos foram praticados mediante a 
reunião de esforços e unidade de propósitos entre os réus, conforme demonstrado 

 
 
pelas provas orais e pela confissão dos acusados, configurando o concurso de 
pessoas descrito no dispositivo. 

Dessa maneira, destoa do conjunto probatório a tese defensiva de insuficiência 
probatória. Isso porque as provas produzidas durante a instrução formam um subsídio
probante robusto a revelar que os réus praticaram os furtos qualificados descritos 
na denúncia.

Concluindo pela parcial procedência, passo à dosagem das penas. 

RÉU MATHEUS ALVES BEZERRA DE SOUZA.

DO FURTO PRATICADO CONTRA A VÍTIMA WAGNER.

Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que se trata de 
crime com consequências gravíssimas, já que a invasão do lar, local onde o sujeito 
desenvolve a sua máxima privacidade, implica, sem dúvidas, diversos impactos 
futuros, tais como sentimento de insegurança causado pela incerteza de novas 
investidas criminosas em razão da fragilidade por oportuno evidenciada. Assim, fixo
a pena base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do 
pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 65/66), bem como as 
atenuantes de menoridade relativa e confissão espontânea. Deste modo, sendo a 
menoridade relativa circunstância preponderante, reconduzo a pena ao mínimo legal, 
ou seja, em 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

DO FURTO PRATICADO CONTRA A VÍTIMA MÁRCIO.

Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que se trata de 
crime com consequências gravíssimas, já que a invasão do lar, local onde o sujeito 
desenvolve a sua máxima privacidade, implica, sem dúvidas, diversos impactos 
futuros, tais como sentimento de insegurança causado pela incerteza de novas 
investidas criminosas em razão da fragilidade por oportuno evidenciada. Assim, fixo
a pena base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do 
pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 65/66), bem como as 
atenuantes de menoridade relativa e confissão espontânea. Deste modo, sendo a 
menoridade relativa circunstância preponderante, reconduzo a pena ao mínimo legal, 
ou seja, em 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

DA CONTINUIDADE DELITIVA.

Considerando que os crimes foram praticados em condições de tempo, lugar e maneira 
de execução semelhantes, configurando a continuidade delitiva, aplico a pena de um 
só dos crimes aumentada em 1/6, perfazendo o montante de 02 anos e 04 meses 
reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Apesar do “quantum” de pena aplicada, iniciará o réu o cumprimento da pena em 
regime fechado, pois, além de reincidente, as circunstâncias judiciais não lhe são 
favoráveis, conforme acima mencionado (Súmula 269, do STJ).

RÉU PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA.

DO FURTO PRATICADO CONTRA A VÍTIMA WAGNER.

Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que se trata de 
crime com consequências gravíssimas, já que a invasão do lar, local onde o sujeito 
desenvolve a sua máxima privacidade, implica, sem dúvidas, diversos impactos 
futuros, tais como sentimento de insegurança causado pela incerteza de novas 
investidas criminosas em razão da fragilidade por oportuno evidenciada. Assim, fixo
a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 69/70), circunstância 
agravante que prepondera sobre a confissão espontânea, exaspero a pena em 1/6, 
alcançando o patamar de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento 
de 12 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

DO FURTO PRATICADO CONTRA A VÍTIMA MÁRCIO.

Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que se trata de 
crime com consequências gravíssimas, já que a invasão do lar, local onde o sujeito 
desenvolve a sua máxima privacidade, implica, sem dúvidas, diversos impactos 
futuros, tais como sentimento de insegurança causado pela incerteza de novas 
investidas criminosas em razão da fragilidade por oportuno evidenciada. Assim, fixo
a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 69/70), circunstância 
agravante que prepondera sobre a confissão espontânea, exaspero a pena em 1/6, 
alcançando o patamar de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento 
de 12 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

DA CONTINUIDADE DELITIVA.

Considerando que os crimes foram praticados em condições de tempo, lugar e maneira 
de execução semelhantes, configurando a continuidade delitiva, aplico a pena de um 
só dos crimes aumentada em 1/6, perfazendo o montante de 03 anos, 02 meses e 03 
dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa. 

Apesar do “quantum” de pena aplicada, iniciará o réu o cumprimento da pena em 
regime fechado, pois, além de reincidente, as circunstâncias judiciais não lhe são 
favoráveis, conforme acima mencionado, (Súmula 269, do STJ).

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:

a) MATHEUS ALVES BEZERRA DE SOUZA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 
02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, por infração ao
artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo – em relação à vítima 
Wagner), e IV (mediante concurso de pessoas em relação às duas vítimas), por (2x), 
cc. os artigos 71 e 29, todos do Código Penal.

b) PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 
03 anos, 02 meses e 03 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, por 
infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo – em 
relação à vítima Wagner), e IV (mediante concurso de pessoas em relação às duas 
vítimas), por (2x), cc. os artigos 71 e 29, todos do Código Penal.

 
Os réus responderam preso ao processo, não justificando sua colocação em liberdade 
após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga 
do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por 
ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. 
Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso 
provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser 
libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo 
menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam 
presentes os motivos que determinaram a manutenção deles no cárcere até agora.

Ademais, defiro o pedido de restituição do veículo apreendido (VW/GOL, ano 2003, 
modelo 2004, cor prata, placa DIF-6E59), ao seu proprietário com o cancelamento de 
todas as restrições que pesam sobre o veículo em questão em razão do presente 
feito, ressalvadas eventuais restrições administrativas, referentes a outros 
inquéritos ou processos judiciais.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados expedindo-
se a competente guia de recolhimento para a execução.

P.R.I.C.

Pompeia, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

