1500541-23.2021.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Data de Registro: 24/11/2016).

"Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras
da vítima e das testemunhas. Versão do réu inverossímil. Elementos colhidos na fase
administrativa que podem ser valorados quando confirmados por outros submetidos ao 
contraditório. Condenação acertada. Regime fechado que se impõe. Gravidade do 
delito e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500541-23.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500541-23.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2337108/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 21894011 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
3079/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2337108 - 03º D.P. LIMEIRA, 3079/21/923 - 
03º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PATRIK DE AGUIAR ARAÚJO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves
Vistos.

DANIEL PATRIK DE AGUIAR ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta 
das 20 horas, na Rua Emílio Kuntz Busch, n° 620, Parque Residencial Anavec, nesta 
cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e idênticos propósitos com um 
indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida 
contra Márcio Silvânio Brito, a quantia de aproximadamente R$270,00(duzentos e 
setenta reais), pertencente ao Auto Posto Anavec.

Segundo restou apurado, DANIEL e um indivíduo não identificado ajustaram-se para a 
prática do roubo e rumaram até o posto de combustíveis na motocicleta Honda/NXR160 
Bros, placas EYN-3B60, de cor vermelha, conduzida pelo denunciado. Lá chegando, 

DANIEL abordou o frentista Márcio e anunciou o assalto, enquanto seu comparsa, que 
estava na garupa do motociclo, sacou um simulacro de arma de fogo e ambos exigiram 
a entrega do dinheiro do caixa do estabelecimento. Em razão da grave ameaça 
exercida, os assaltantes apoderaram-se da quantia aproximada de R$270,00(duzentos e
setenta reais) em dinheiro e se evadiram do local a bordo da motocicleta.

Policiais militares foram acionados e, de posse das características do veículo 
usado no crime, conseguiram localizar a motocicleta Honda/NXR160 Bros, de cor 
vermelha, estacionada defronte do imóvel de numeral 155 na Rua Fleming, e junto 
dela estava o proprietário Robson Luis Cagnin. Nesse momento, DANIEL, que estava no
corredor ao lado do imóvel, arremessou no telhado da casa vizinha duas réplicas de 
armas de fogo, que foram apreendidas pelos policiais, sendo também localizados, no 
referido corredor, dois capacetes e o aparelho celular do denunciado. Em revista 
pessoal, com DANIEL foi encontrado o valor de R$2,00 (dois reais). 

Indagados, o proprietário da motocicleta (Robson) negou a prática do crime, dizendo
que emprestou o veículo a DANIEL para que ele fosse comprar algumas bebidas. 
DANIEL, por sua vez, informalmente confessou o cometimento do roubo em concurso com
outro indivíduo de prenome “Carlos”, sendo preso em flagrante delito. 

Perante a autoridade policial, o denunciado permaneceu em silêncio. 

A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 93/95).

O réu foi citado (fls. 117) e a defesa escrita veio aos autos às fls. 122/126.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido às fls. 136/137.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, com interrogatório
do acusado ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 179/184) e da Defensoria 
Pública (fls. 203/225). 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), 
boletim de ocorrência (fls. 29/32), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
33/35), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.

A autoria é certa.

Perante a autoridade policial, o réu ficou calado (fls. 13).

Em Juízo, o acusado disse que tem 24 anos. Estava desempregado. No dia dos fatos, 
realmente estava do lado da casa da sua esposa. Por volta das seis e meia da tarde,
pediu a motocicleta emprestada do rapaz para comprar bebida. Usou a coisa e a 
devolveu. Quando estava na frente da casa, moram ao lado, uma viatura policial 
chegou e ele foi pego pelo pescoço. Foi enforcado. Teve que deixar no chão. Falou 
que não tinha armamento. Tentou correr porque estava sendo agredido. Correu para o 
fundo. Nega a prática do roubo. Diversas pessoas usaram aquela motocicleta do 

 
Robson. Um menino usou a motocicleta, de nome Carlos, e é parecido com ele. O 
menino não foi achado. Foi enquadrado com Robson. É que ele emprestou a 
motocicleta. Foi apenas comprar bebidas. Comprou maço de cigarro e cervejas. Tem 
antecedentes criminais, só estava com a esposa bebendo cerveja na casa. Já cumpriu 
pena por tráfico de drogas. Estava brigado com a Kate naquele dia. Não tem cicatriz
no rosto. Foi preso por causa da bermuda e do chinelo. Chegou a falar que usou a 
motocicleta aos policiais, acabou confessando aos guardas no local porque eles 
falaram que iriam mata-lo (mídia).

Sua versão não convence. 

Vejamos a prova oral, contrária aos interesses do acusado.

A vítima Márcio Silvânio Brito disse que trabalha como frentista no posto. Estava 
trabalhando no dia em questão e de repente chegou uma motocicleta com duas pessoas.
O garupa apontou arma em direção a ele e exigiu a entrega de dinheiro. Foram 
subtraídos em torno de duzentos e pouco reais. Os roubadores fugiram de imediato. 
As características do capacete e da motocicleta bateram com aquelas apresentadas a 
ele. Os dois roubadores estavam com capacetes, mas era aberto. Reconheceu um dos 
assaltantes na delegacia. Os fatos ocorreram por volta das vinte horas. Estava em 
casa quando foi acionado a ir ao distrito policial para reconhecer os roubadores. O
reconhecimento foi durante a madrugada. Na delegacia foram apresentadas duas 
pessoas. A filmagem do posto foi entregue. Não reconheceu o acusado em audiência. 
Na hora do delito anotou o emplacamento, mas ficou sabendo que teve alteração pelos
roubadores de uma das letras, a motocicleta era aquela (mídia).

Como é sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima, que nenhum 
interesse tem no deslinde da demanda, é de suma importância, pois narrando o 
proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e 
recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. 

Sobre o tema em comento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo é remansosa:

"Art. 157, par. 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal – 
Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de 
servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusarem 
injustamente o réu. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso não 
provido." (TJSP; Apelação Criminal 1505139-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Machado 
de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 
02/07/2021).

"ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA e CONCURSO DE AGENTES. Fragilidade da prova. 
Não comprovada. Negativa de autoria que não encontra consonância nas demais provas.
No cotejo entre a fala da acusada, isento de compromisso e de produzir prova contra
si próprio e da vítima que pode responder por suas afirmações em faltando com a 
verdade, de se valorar a palavra destes últimos. Regime fechado. Mantido. RECURSO 
NÃO PROVIDO."  (TJSP; Apelação Criminal 0004409-78.2009.8.26.0624; Relator (a): Ruy
Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2016; Data de Registro: 
24/11/2016).

"Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras
da vítima e das testemunhas. Versão do réu inverossímil. Elementos colhidos na fase
administrativa que podem ser valorados quando confirmados por outros submetidos ao 
contraditório. Condenação acertada. Regime fechado que se impõe. Gravidade do 
delito e circunstâncias fáticas, notadamente a presença de múltiplos agentes, o 
enfrentamento físico com a vítima que o justificam e a recaptura do réu em 

flagrante pelo mesmo delito algum tempo depois. Recurso da defesa improvido. 
Recurso da acusação provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000271-21.2014.8.26.0292; 
Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 
01/11/2016).

O policial militar Allan Danilo de Souza Oliveira disse que patrulhavam o anel 
viário de Limeira, quando receberam a informação via Copom de um roubo em andamento
no Auto Posto Anavec. Rapidamente se deslocaram até o local. O frentista do posto, 
de nome Márcio, relatou à guarnição que dois roubadores em uma motocicleta Honda 
Bros, cor vermelha, mediante ameaça com arma, roubaram dinheiro do seu caixa. As 
vestimentas e características físicas do roubador foram repassadas, assim como a 
filmagem. Passaram a diligenciar pelas redondezas, mas não encontraram os 
roubadores. Permaneceram diligenciando, quando o depoente recebeu, via Whatsapp, de
um policial, imagens de um outro roubo praticado naquela região. Permaneceram em 
patrulhamento até que um frentista não qualificado relatou à guarnição que uma 
motocicleta com as características daquela utilizada no roubo havia tomado rumo ao 
bairro Jardim Santo André. Rapidamente a guarnição se colocou a caminho do referido
bairro, logrando sucesso em encontrar uma moto Bros vermelha, na Rua Fleming, em 
frente ao imóvel de número 155. Aproximaram-se para verificação. Robson foi 
abordado de imediato. No corredor ao lado do imóvel, visualizaram um homem, que 
posteriormente foi identificado como sendo o acusado Daniel, arremessar um objeto 
no telhado da casa vizinha. Abordaram Daniel, precisando contê-lo, pois ele tentou 
fugir. O referido objeto arremessado consistia em duas réplicas de arma de fogo, 
sendo uma réplica de cor preta. No referido corredor, ainda foram encontrados dois 
capacetes e um aparelho celular pertencente a Daniel. Entrevistados, Robson negou a
prática do crime e informou que apenas emprestou a motocicleta para Daniel utilizar
na compra de bebidas e drogas. Daniel confessou que roubou o posto na companhia de 
um comparsa chamado Carlos e repartiram o dinheiro pela metade, e que o acusado 
usou seu dinheiro com drogas e entorpecentes. O acusado era o condutor da 
motocicleta. Em revista pessoal, encontrou dinheiro nas vestes que Daniel trajava. 
Em contato com o frentista Márcio por telefone, percebeu que características 
físicas, como lábios leporinos e roupas de Daniel coincidiam com as características
do roubador, inclusive um par de chinelos. Diante dos fatos, apresentaram o réu 
Daniel e o investigado Robson, após dar voz de prisão a Daniel, juntamente com os 
referidos simulacros, motocicleta, capacetes, aparelho celular, quantia em dinheiro
e um par de chinelos. A vítima reconheceu o chinelo, capacete e o armamento 
empregados, assim como o acusado Daniel como um dos autores do delito de roubo. No 
momento da abordagem, Daniel tinha embaixo da calça jeans uma bermuda idêntica a 
utilizada no roubo, assim como os chinelos. Pela filmagem não dava para constatar o
emplacamento. Foi a vítima quem informou o emplacamento. As características da 
filmagem batiam, foi anotado em um pedaço de papel. Robson não foi reconhecido pelo
ofendido. Depois da informação passaram a patrulhar o bairro Santo André, mas não 
demorou muito para abordar o acusado. A residência em questão era um local 
abandonado, o ocorrido foi no quintal, a aparência é de casa abandonada. O acusado 
dispensou o chinelo para tentar correr mais rápido e fugir da ação policial. Não 
conhecia o imputado e nem Robson (mídia).

O policial militar Ivan Dias de Jesus contou que patrulhavam o anel viário de 
Limeira, quando receberam informação, via Copom, de um roubo em andamento no posto,
estavam perto do local. Rapidamente se deslocaram. Um frentista do posto, de nome 
Márcio, relatou à guarnição que dois roubadores em uma motocicleta Honda Bros, de 
cor vermelha, mediante ameaça com arma de fogo, roubaram R$270,00 do caixa. Quem 
estava como piloto tinha pele clara e tinha deformidade nos lábios, com bermuda 
branca e chinelos. As informações do garupa foram repassadas. O emplacamento foi 
anotado pelo frentista. A vítima passou a filmagem. Levantaram quem era o 
proprietário da motocicleta. Fizeram contato com a genitora do dono da motocicleta 
e ela disse que o filho era usuário de drogas e emprestava o veículo para algumas 
pessoas. Passaram a diligenciar pelas redondezas. Permaneceram diligenciando, 

quando o depoente recebeu, via Whatsapp, de um sargento imagens de um segundo roubo
praticado contra o Auto Posto Colinas, localizado no anel viário, com o mesmo modo 
de agir. Permaneceram em patrulhamento até que um frentista relatou à guarnição que
uma motocicleta com as características utilizada no roubo havia tomado rumo ao 
bairro Jardim Santo André, enquanto a guarnição patrulhava o anel viário de 
Limeira. Rapidamente a guarnição se colocou a caminho do referido bairro, logrando 
êxito em encontrar uma moto Bros vermelha, na Rua Fleming. Aproximaram-se para 
verificação e havia duas pessoas. No corredor ao lado do imóvel, visualizaram o 
acusado arremessando um objeto no telhado da casa vizinha. Abordaram Daniel, 
precisando contê-lo, pois tentou fugir. O referido objeto arremesado consistia em 
duas réplicas de arma de fogo, sendo uma réplica de pistola. O local é um imóvel de
uso de drogas. No referido corredor, ainda foram encontrados dois capacetes e um 
aparelho celular pertencente a Daniel. Indagados, Robson informou que emprestou a 
moto para Daniel utilizar na compra de cervejas. Daniel confessou que roubou o 
posto na companhia de um comparsa chamado Carlos, residente no bairro Jardim Nova 
Limeira. Marcio reconheceu a pistola usada na prática criminosa, assim como um dos 
capacetes. Deram voz de prisão a Daniel. Não conhecia os envolvidos. Teve acesso a 
filmagem do posto e conferiu com as características do acusado, inclusive o par de 
chinelos que ele tentou correr, também identificado pela vítima. Daniel usava uma 
calça jeans, mas por baixo tinha uma bermuda reconhecida pelo ofendido. É visível o
motorista da motocicleta, ora acusado, com bermuda branca e chinelos, o garupa 
estava com arma em punho, arremessada pelo acusado, da cor preta, reconhecida pelo 
ofendido. Sabe que a vítima reconheceu o réu na delegacia, inclusive os objetos 
utilizados na prática criminosa como bermuda, chinelos, réplica de arma e capacete.
Não se recorda da namorada do acusado, a casa aparentava estar abandonada e era 
usada para fazer uso de drogas, não teve contato com qualquer proprietário do 
imóvel. Não teve qualquer contato com parentes do réu. Acredita que as pessoas ali 
existentes eram usuários de drogas. O acusado saiu correndo ao ver a polícia e 
arremessou as réplicas. No interior da casa não tinha alguém. O soldado Allan 
localizou os simulacros. Foi nítido o arremesso e o som dos objetos dispensados 
(mídia).

Ressalto que o depoimento de policiais militares neste caso é perfeitamente válido.
É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer 
agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo 
aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento 
jurisprudencial: 

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas 
civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas 
estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, 
porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das 
normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-

  
21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017). 

A testemunha Robson Luis Cagnin disse que conheceu o acusado, mas não tinha amizade
intima. Estava na casa do réu. Conhecia a namorada do imputado. Estava bebendo numa
casa. Em dado momento o denunciado pegou a motocicleta para buscar mais bebidas 
alcóolicas. Não sabia do crime de roubo. Emprestou o bem móvel para o denunciado 
buscar bebidas. Só ficou sabendo dos fatos quando a polícia chegou. Os policiais 
falaram que passaram na sua casa. Estava defronte ao imóvel com um pessoal, não 
conhecia aquelas pessoas. Estava perto da motocicleta. O acusado estava no fundo da
casa com outras pessoas. Tinha um capacete de sua propriedade. Houve apreensão do 
capacete. Não viu a localização de armas de brinquedo, ficou na frente da casa e 
depois foi em outra viatura até a delegacia. Depois não falou mais com o acusado. O
policial mostrou o vídeo a ele, não tinha qualquer dinheiro em seu poder. O vídeo 
era do assalto e aparecia uma motocicleta parecida com a sua. Não lembra se viu a 
placa na filmagem. Emprestou a motocicleta ao réu quando já era de tardezinha, a 
motocicleta estava em frente ao imóvel. A casa de Kate fica ao lado. O réu comprou 
bebidas e cigarros e chegou com uma sacola. A polícia não demorou para chegar, já 
era de noite. Saiu da delegacia por volta das seis horas da manhã. Daniel saiu 
sozinho com a sua motocicleta. Não teria emprestado se soubesse que iria acontecer 
um roubo (mídia). 

Foi ouvida uma testemunha de defesa.

A testemunha Kate Suzan Borlina é namorada do réu. Foi ouvida como informante. 
Fazia um mês que namorava o denunciado. O acusado disse que iria na casa da mãe 
dele. Quando ele saiu houve uma briga entre eles. A polícia abordou o réu na casa 
da sua amiga. Lembra que a polícia chegou em seguida, o acusado demorou para 
chegar. Sabe que ele foi levado ao distrito policial. Conhece Robson de vista e 
todo mundo usou a motocicleta naquele dia. O acusado estava de bermuda e chinelo no
dia da prisão. O réu saiu por volta das seis horas e chegou à noite, já era por 
volta das nove horas. Havia mais pessoas na casa. O pessoal fazia uso de drogas 
naquela casa. Os policiais entraram nessa casa e foram no fundo olhar se 
encontravam algo (mídia). 

Pois bem. 

A prova oral produzida demonstrou que o réu estava em companhia de comparsa não 
identificado trafegando na motocicleta Honda NXR160 Bros, placa EYN3B60. Os 
roubadores estavam em poder de simulacro para cometer crimes patrimoniais.

Em dado momento, houve abordagem da vítima Márcio, frentista do posto de 
combustível que trabalhava no Auto Posto Anavec. Houve anúncio de assalto. Em razão
da grave ameaça exercida, os assaltantes apoderaram-se da quantia de duzentos e 
setenta reais e fugiram em disparada em poder da res furtiva. 

Ocorre que, após a pratica delitiva de roubo, policiais militares receberam 
informação da motocicleta e a encontraram estacionada defronte ao imóvel de numeral
155 na Rua Fleming e junto dela estava o proprietário Robson. O acusado estava no 
corredor ao lado do imóvel e arremessou no telhado duas réplicas de arma de fogo, 
assim como foram apreendidos dois capacetes e aparelho celular do denunciado.

Indagados, o proprietário da motocicleta negou participação no delito, dizendo que 
emprestou o veículo para que o réu fosse comprar bebida. O acusado, por sua vez, 
confirmou aos guardas a prática do delito com outra pessoa chamada Carlos. Houve 
prisão em flagrante.   

Desse modo, respeitado o entendimento da Defesa, o conjunto probatório é harmônico,

robusto e conclusivo quanto à materialidade e a autoria do crime de roubo imputado.

No caso em tela, houve grave ameaça pelo potencial intimidatório utilizado pelo 
acusado e seu comparsa na prática do crime patrimonial. Anote-se que a vítima foi 
abordada sozinha no período da noite, houve anúncio de assalto com emprego de 
simulacro e o dinheiro foi subtraído.

A respeito da grave ameaça no delito de roubo, trago à baila os ensinamentos de 
Cleber Masson:

“A grave ameaça é também chamada de violência moral ou de vis compulsiva. Consiste 
na promessa de mal grave, iminente e verossímil, isto é, passível de realização. 
Pode-se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, utilização de objetos em geral
ou qualquer outro meio idôneo a revelar a intenção do agente de subjugar a vítima. 
Seu potencial intimidatório deve ser aferido no caso concreto, baseado nas 
circunstâncias ligadas à prática do crime, tais como o sexo e as condições físicas 
do agente e da vítima, o local e o horário do delito, entre outras (...) A grave 
ameaça, contudo, deve estar indispensavelmente ligada a uma subtração patrimonial. 
Do mesmo modo que não se podem exigir atitudes heroicas das pessoas, é também 
vedado concluir automaticamente pelo roubo nas atitudes das pessoas covardes 
(MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado: parte especial, v. 2. 6. ed. Rio de 
Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014).

Observo que não foram ouvidas testemunhas de defesa que amparassem a alegação de 
falta de provas da autoria, devendo prevalecer o firme relato dos policiais 
militares que efetuaram a prisão em flagrante.

A combativa Defesa aponta pequenas divergências e supostas contradições no relato 
dos policiais militares para pretender a absolvição, mas sem sucesso, já que 
pequenos desencontros são comuns e revelam a espontaneidade dos seus relatos.

Em que pese a ausência de reconhecimento seguro em juízo, verifica-se que o acusado
foi preso em flagrante após a prática do delito de roubo, chegando a dispensar 
simulacro de arma de fogo ao presenciar os guardas. Ademais, o réu confessou 
informalmente o delito praticado, sendo detido com as mesmas vestimentas de um dos 
roubadores (bermuda e chinelos), conforme relato dos agentes públicos e da vítima, 
havendo reconhecimento na fase do inquisitivo do acusado e dos objetos apreendidos 
em seu poder (fls. 11/12).

Não bastasse, a motocicleta utilizada na empreitada criminosa também estava em seu 
poder quando da prisão em flagrante.  

Aliás, a negativa do imputado não encontra amparo na prova oral produzida, muito 
menos a alegação de que foi agredido pelos policiais militares, fato sequer 
confirmado pela informante (namorada do réu), sendo negativo o laudo de exame de 
corpo de delito (fls. 194).

A vítima descreveu que havia mais de uma pessoa praticando o crime de roubo. Então,
o caso é de reconhecimento do concurso de agentes. O acusado e seu comparsa atuaram
numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.

Como o objeto utilizado na empreitada criminosa foi um simulacro, não é caso de 
reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo. Nada foi apreendido em 
poder do acusado a esse respeito. Logo, ainda que a vítima faça alusão a sua 
existência, não pode ser adotado como prova suficiente para comprovação, não se 
desconhecendo a possibilidade de equívocos quanto à uma arma verdadeira e um 
simulacro.

O acusado e seus comparsas praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal

em questão. O Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento na Súmula nº
582 de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata do agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”, não havendo que se falar em crime tentado. 

Registre-se que, eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade do 
réu, porque voluntária. Recorde-se da advertência feita por Fernando Capez, ao 
acentuar a seguinte lição: 

“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja 
voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que 
ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, 
mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de 
livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a 
possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por 
essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v 1. 
23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 

A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito
inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em 
exclusão da responsabilidade penal do réu.

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo 
justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre 
reconhecer que as circunstâncias judiciais são comuns à espécie, razão pelo que 
fixo a pena no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (cf. Autos nº 0000481- 
37.2015.8.26.0551 –fls. 47/48), de modo que majoro a pena em 1/6, totalizando 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Não há atenuantes a serem consideradas. 

A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o 
juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em 
voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta 
delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já 
decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):

"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a 
Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como 
agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal 
Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194
DIVULG 02-10-2013 PUBLIC 03-10-2013).

Pelo reconhecimento de uma causa de aumento do crime de roubo (concurso de 
agentes), o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais 
severa, aplico a fração de 1/3, conforme preceito legal, totalizando 06 (cinco) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 
(quatorze) dias multa, tornando essa pena definitiva.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.

Em razão da gravidade do crime de roubo, com emprego de simulacro e concurso de 
agentes, delito que atemoriza a sociedade de Limeira e deve ser severamente 
combatido, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo

33, parágrafo 3º, do Código Penal), anotando-se ainda que é reincidente. 

Observa-se que, em se tratando de crime de roubo majorado, cuja execução revela ter
o agente personalidade marcadamente perigosa, o regime fechado é o único regime 
ajustável ao princípio da necessidade e da suficiência, à luz do artigo 59 do 
Código Penal.

Na doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: 

“É pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo 
qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem 
primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois devem-se 
levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande 
comoção social” (conf. Execução Penal, 8ª ed., Atlas, 1997, pág. 255; STF, 2ª 
Turma, HC 74.034/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, in DJU de 19/12/96, p. 51.767; STF, 
2ª Turma, HC 74.301/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 06/12/96, p. 48.711; 
STF, 1ª Turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, in DJU de 17/04/98, p.5; 
RTJ 123/547, 148/490, 151/212, 155/265 e 156/582; RSTJ 65/384, RT 669/331, 692/295,
697/313, 705/341, 721/444,730-569, 733/591, 738/555, 742/613, 744/560, 746/606 e 
747/653; RJDTACrim 7/153, 10/115, 13/134, 15/159, 16/141, 17/165, 18/112,19/162, 
20/147, 21/383, 22/365, 24/361, 25/288, 26/62, 27/165, 28/197, 29/229, 30/254, 
32/313, 33/316, 34/322, JTACrimSP 84/102, 91/117, 94/334, JTJ-SP-lex, 186/286 e 
191/318).

Assim, a perpetração de crime de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos
preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, 
fixa-se ao agente o mais severo dos regimes prisionais.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, porque se trata 
de delito de roubo, cometido com grave ameaça à pessoa, além de ser o réu 
reincidente. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, não há elementos para avaliar
os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz
das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos
do art. 66, da Lei das Execuções Penais.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu DANIEL PATRIK DE 
AGUIAR ARAÚJO, qualificado nos autos, às penas de 06 (cinco) anos, 02 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 14 
(quatorze) dias multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal. 

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante esse 
processo e ainda persistem os fundamentos que determinaram a prisão, em especial, a
necessidade de garantir a ordem pública, ante as nefastas consequências de crimes 
contra o patrimônio para a sociedade em geral e a probabilidade concreta de solto 
voltar a praticar a atividade criminosa, devendo ser recomendado na prisão em que 
se encontra recolhido, anotando-se que é reincidente.

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta
carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pela 
vítima, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada 
ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de 
tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no 

art. 5º, LV, da Constituição Federal.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual ora concedida. 

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Limeira, 17 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

