1500070-55.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... respondido anteriormente por crime de tráfico de drogas. (fls.12). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial. 
A tesmunha ROBERTO TERRENCE, em juízo, ratificou versão prestada pelo seu colega de farda e acrescentou que os sinais que evidenciavam a embriaguez eram fala pastosa, lentidão na hora da fala e um pouco de agressividade na hora da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500070-55.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-55.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2010362/2022 - 01º D.P. DRACENA, 16479097 - 01º D.P. DRACENA, 105/22/622 - 01º D.P. DRACENA, 2010362 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL BARBOSA ORTIZ






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – JOÃO GABRIEL BARBOSA ORTIZ foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 306, caput e §1º, inciso I, da Lei n° 9.503/97, porque teria, nas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, conduziu o veículo HONDA/CG 150 Titan KS, prata, placa DYM8I73 de Dracena-SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de bebida alcóolica, estando com concentração superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue.
Boletim de ocorrência: (fls.06/11), Auto de Colheita de Sangue (fls.14), Laudo Pericial: (fls.26/27), Relatório Final (fls.34/35).
Ofício Indicação-Convênio Defensoria/OAB: (fls.88/90).
Recebida a denúncia em 16 de maio de 2022 às fls.70/72. O Réu foi citado para apresentar resposta à acusação, o que fez às fls.87. 
Foi designada audiência de instrução, sendo que, nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Todas as oitivas e o interrogatório foram realizados por intermédio do sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes. 
O Ministério Público requereu a procedência à ação penal, pleiteando pela fixação da pena base acima do mínimo legal, pois registra inúmeros antecedentes criminais e fugiu da ação policial, na segunda fase a pena deverá ser agravada ante a reincidência, que por sua vez, deve ser compensada com a confissão espontânea. Rogou pela fixação do regime de cumprimento inicial semiaberto, em razão da reincidência, sendo inviável, ainda, a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos e o Sursis. 
A Defesa apresentou alegações finais orais, pugnando pela absolvição do acusado, tendo em vista a insuficiência de provas a ensejar sua condenação. 
Folha de Antecedentes: (fls.42/56), Certidões/Antecedentes: (fls.57/64).
É o relatório.
II - Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
Encerrada a instrução, a materialidade é certa e se funda no Boletim de ocorrência: (fls.06/11), Auto de Colheita de Sangue: (fls.14), Laudo Pericial: (fls.26/27), Relatório Final: (fls.34/35) e na prova oral colhida durante as fases policial e judicial.
Outrossim, a autoria é indubitável.
Passo à transcrição dos depoimentos em solo policial e em juízo. 
A testemunha JOÃO CARLOS PAVIM em solo policial asseverou que: na noite dos fatos trabalhava em companhia do SDPM Terence, compondo a guarnição da viatura I-25105, quando em patrulhamento pelo bairro Emílio Zanata, avistaram um indivíduo conduzindo uma motocicleta Honda 125, prata, com o farol apagado. Que aproximaram-se de tal condutor e o depoente que seguia como encarregado da viatura acionou os sinais luminosos e sonoros da viatura, indicando ao condutor que parasse a motocicleta. Para a surpresa do depoente e seu colega, aquele condutor ao invés de parar empreendeu fuga, aumentando a velocidade de seu motociclo, colocando assim em risco transeuntes que passavam pelo local, embrenhando-se adentro do bairro Emílio Zanata, até que defronte ao número 98 da Rua Flamingo aquele condutor efetuou manobra perigosa de derrapagem, jogando sua motocicleta no chão, levantando-se após sofrer uma pequena queda. Que aquele condutor foi então identificado aqui presente, João Gabriel Barbosa Ortiz. Que ao ser abordado, o autor apresentava-se bastante exaltado, mostrando visíveis sinais de embriaguez, como fala pastosa, forte odor etílico e dificuldade de coordenação, e postava-se bastante agitado, alegando a todo momento que temia ser prejudicado pelos Policiais. O autor foi ainda no local convidado a submeter-se ao teste com o etilômetro, porém de pronto negou-se, alegando que já havia ingerido bebida alcóolica. Ainda no local o autor, o tempo todo, acusava o depoente de temer que este “entrujasse” algum tipo de droga em sua posse, já que havia respondido anteriormente por crime de tráfico de drogas. (fls.12). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial. 
A tesmunha ROBERTO TERRENCE, em juízo, ratificou versão prestada pelo seu colega de farda e acrescentou que os sinais que evidenciavam a embriaguez eram fala pastosa, lentidão na hora da fala e um pouco de agressividade na hora da abordagem. Afirmou que não conhecia o réu na época dos fatos. 
O réu JOÃO GABRIEL BARBOSA ORTIZ, em solo policial asseverou que: na noite dos fatos estava conduzindo sua motocicleta Honda CG 150, cor prata, placa DYM8173, esclarecendo estar esta com o farol apagado, alegando o declarante que tal farol havia acabado de queimar. Que o declarante conduzia a citada motocicleta em direção à sua residência no bairro Emílio Zanata, mais precisamente na Rua Flamingo nº 98. Que próximo a rotatória do bairro Emílio Zanata percebeu a aproximação de uma viatura da Polícia Militar e após acompanhar por um breve momento o declarante, os Policiais deram sinal para que ele parasse a sua motocicleta, com sinais sonoros e luminosos. Que não atendeu tal determinação de parada, acelerando sua motocicleta, em direção à sua residência, que disca cerca de cem metros do local, segundo o declarante. Alega ainda que desobedeceu tal ordem, temendo ser prejudicado pelos Policiais Militares, uma vez que já anteriormente em outra oportunidade, o declarante foi parado em uma fiscalização de trânsito, e apesar de não se negar a submeter-se ao teste com etilômetro, após liberado recebeu em sua residência autos de infração de embriaguez como se houve passado pelo referido teste. Relata também que ao aproximar-se de sua casa, mais precisamente defronte a ela, o declarante fez uma manobra de derrapagem, jogando a motocicleta ao solo, parando logo em seguida. Que abordado pelos policiais, o declarante afirma que prestou toda a cooperação solicitada, sendo que ao ser indagado se havia ingerido bebida alcóolica, o declarante confirmou que sim, motivo pelo qual negava-se a submeter-se ao teste com o etilômetro neste momento. O declarante confirma que disse aos policiais que temia, diante daquela abordagem, uma represália injusta por parte deles, no sentido de lhe fosse aplicada alguma autuação injusta. Que não mencionou em momento nalgum a possibilidade dos Policiais “entrujarem” drogas na sua posse. O declarante confirma ter conhecimento de que esta cumprindo suspensão da capacidade de conduzir veículos automotores, uma vez que sua CNH está suspensa até fevereiro do corrente ano. (fls.13). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO afirmou que na abordagem se evadiu até na esquina de sua casa, quando foi fazer a parada caiu, devido à velocidade. Disse que realmente neste dia tinha ingerido bebida alcóolica e estava arrogante ao falar com os policiais. 
O Conjunto probatório é seguro o suficiente para embasar o decreto condenatório. 
Desta forma, a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de rigor.
Nota-se que o réu estava sob a influência de álcool, eis que, conforme o depoimento colhido em solo judicial e policial conduzia veiculo automotor na data dos fatos, onde estava conduzindo sua motocicleta e ao recber sinal de parada dos policias empreendeu fuga, estando em alta velocidade acabou caindo com o veículo, momento em que foi abordado pelos policiais e verificado sinais de embriaguez. 
Assim, quando abordado pelos milicianos, estes lograram êxito em identificar sinais típicos de embriaguez que o réu apresentava, tais como odor etílico, olhos avermelhados, fala pastosa, bastante agitação e falta de coordenação. Assim, em consonância com o art. 306, caput e §1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro restou devidamente constatada a capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool.
A título de complemento, o réu quando interrogado em juízo confessou a prática delituosa, afirmando que havia ingerido bebidas alcóolicas. 
Ademais, tenho que o delito em comento é de consumação antecipada e de perigo abstrato, haja vista que o próprio §1º do artigo 306 do CTB traz o limite de álcool no organismo para seja presumida a alteração da capacidade psicomotora, ou seja, para a sua consumação é irrelevante que tenha ocorrido resultado naturalístico, bem como é desnecessário a demonstração da ocorrência de perigo concreto, sendo o perigo abstrato e, portanto, presumido. Aliás, nesse sentido é o posicionamento do Pretório Excelso, senão vejamos:
EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. 1. Contra a denegação de habeas corpus por Tribunal Superior prevê a Constituição Federal remédio jurídico expresso, o recurso ordinário. Diante da dicção do art. 102, II, a, da Constituição da República, a impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo escamoteia o instituto recursal próprio, em manifesta burla ao preceito constitucional. 2. O crime de embriaguez ao volante, tipificado no art. 306 do Código de trânsito Brasileiro, é caracterizado como delito de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado. Precedentes. 3. Agravo regimental conhecido e não provido. (HC 17655 AgR, Relator (a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 29/09/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 11-10-2017 PUBLIC 13-10-2017).
Do mesmo modo, posiciona-se a doutrina:
No momento em que o agente dirige o veículo, estando com a capacidade psicomotora alterada em razão do álcool ou outra substância psicoativa que determine dependência. Não é necessário que o motorista esteja conduzindo o veículo de forma anormal ou que tenha causado risco a pessoas determinadas, já que se trata de crime de perigo abstrato.
Portanto, ausentes causas excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade, bem como inexistentes eventuais nulidades, tenho que o réu praticou fato típico, ilícito e culpável, de modo que sua conduta se subsumiu ao tipo previsto no artigo 306, caput e §1º, inciso I, da Lei n° 9.503/97.
Destarte, de rigor o decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do CP, verifico ser o réu portador de maus antecedentes (cf. fls.58/59 proc. Nº 6568-43.2005 e fls.59/60 proc. Nº 7110-85.2010). Ainda o réu agiu com maior reprovabilidade em sua conduta, eis que empreendeu fuga da ação policial, sendo assim, juntamente aos maus antecedentes, ora valoro como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Deste modo, aumento-lhe a pena em 1/3 e a fixo acima do seu mínimo legal de 08 (oito) meses de detenção e 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão do direito de dirigir.
Na segunda fase, considero a agravante do artigo 61, I do CP, eis que o réu é reincidente (cf. fls.62/63 proc. Nº 1503312-27.2019). Também considero a atenuante do artigo 65, inciso III, “d” do CP, eis que o réu confessou espontaneamente. Assim, compenso uma a agravante pela atenuante e mantenho a pena no patamar acima fixado.
Na derradeira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que torno a pena definitiva em 08 (oito) meses de detenção e 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão do direito de dirigir.
Atentando-me à pena fixada, a quantidade da pena e circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a reincidência, na forma do artigo 33, §2º, "b", c.c §3º do mesmo dispositivo do CP, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em razão da dupla reincidência, tenho que o réu não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, III do CP.
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra-apresentados, nos termos do artigo 77 do CP.
III - Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOÃO GABRIEL BARBOSA ORTIZ como incurso no artigo 306, caput e §1º, inciso I, da Lei n° 9.503/97, à pena de 08 (oito) meses de detenção e 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão do direito de dirigir, em regime inicial SEMIABERTO.
Tendo em vista que o réu respondeu o presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências:
a) EXPEÇA-SE o mandado de prisão, a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente; 
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ).
Dracena, 30 de novembro de 2022.
MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA