1500283-42.2022.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... tempo inteiro, eles acusavam César de tráfico de drogas. Afirma que nunca viu César vender tráfico de drogas. Não presenciou o acusado oferecer drogas aos policiais. Não estava perto dele após a abordagem. Não foi algemada para a delegacia. Quem a revistou foi uma policial feminina. Quem revistou o carro foram os policiais masculinos. Cesar soprou o bafômetro. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500283-42.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-42.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132045/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 24985045 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2132045 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉSAR PEREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, em 15 de maio de 2022, por volta das 22h10min, na Rua Odilon Ferreira, nº 310, bairro Vila Minas Gerais, nesta Cidade e Comarca de Teodoro Sampaio, CÉSAR PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 10, conduziu o veículo automotor FIAT/SLX, cinza, com placas LAN8E22 em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência. 
Ainda porque, nas mesmas circunstâncias de tempo, local e espaço, CÉSAR PEREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado, trazia consigo duas porções de crack com peso total de 8,9 g (oito gramas e dezessete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, auto de constatação preliminar de fl. 27, registro fotográfico de fls. 24/25 e laudo toxicológico de fls. 101/103.
Por fim, porque, ao ser conduzido para unidade policial, CESAR PEREIRA DE OLIVEIRA ofereceu vantagem indevida aos policiais militares para omitir ato de ofício, consistente em deixá-lo em liberdade.
O Acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa, sendo que o réu foi interrogado.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa bateu-se pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito de posse de droga para uso pessoal. Subsidiariamente, fez considerações a respeito da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente em parte, devendo o crime  de tráfico de drogas ser desclassificado. Em relação aos demais, a condenação é de rigor.
A materialidade do delito está bem delineada nos autos, a teor auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, boletim do etilômetro (fls. 26), gravação (fls, 50), laudo de objeto de fls. 101/103, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106, bem como pela prova oral.
A autoria, por sua vez é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
Em juízo, o policial Ronaldo, conta que o acusado havia sido autuado minutos antes porque estava com o som alto, por outra equipe policial. Se encontrava no interior da unidade de serviço com outros 3 colegas policiais, fazendo sua refeição. Minutos após, o réu passou em arrancada brusca e direção perigosa defronte à base da companhia. Neste momento, o depoente e o soldado Batista decidiram abordar o acusado.
Ao abordarem-no, o réu estava junto com uma mulher dentro do veículo. Foi feito busca pessoal nos dois. Com César nada foi localizado. Com o apoio de uma policial militar feminina, realizaram busca pessoal na mulher, encontrando uma pedra bruta de crack. Encontraram então no porta luvas uma faca de cozinha, de serra, e outras pedras pequenas de crack. A faca seria utilizada para o fracionamento da pedra maior para comercialização. Em consulta aos dados pessoais de César, verificaram que este tinha uma extensa ficha criminal e estava em descumprimento de medida cautelar judicial, pois estava fora de sua residência em horário não permitido.
Conduziram-nos então ao distrito policial. Nesse trajeto, César ofereceu a quantia de R$ 1.000,00, que pagaria no ato, e depois R$ 5.000,00, que ele pagaria alguns dias depois, para que fosse liberado pelos policiais. Na Delegacia, a equipe do policiamento rodoviário levou o etilômetro. Ao fazerem o teste, foi constatada a ingestão de álcool. Durante o trajeto, o réu insistentemente oferecia os valores. Disse que gravou a oferta de valores.
Esclarece que as drogas foram encontradas em posse de Alice. Na Delegacia, o próprio César teria dito que deixou as drogas com a Alice pensando que não haveria policial do sexo feminino e por isso não haveria a busca pessoal nela. Não sabe informar onde no corpo de Alice estavam as drogas. O restante do entorpecente, em porções fracionadas, foi encontrado dentro do porta luvas do veículo. César assumiu a propriedade da droga e tentou, em vários momentos, intimidar os policiais se auto intitulando como traficante dentro da comarca.
Quem primeiro fez a abordagem, foi feita pela equipe do depoente, junto com Soldado Batista. A soldado Jessica e o sargento Rogério chegaram poucos minutos depois, em apoio. A droga dentro do porta luvas foi encontrada pelo depoente, sendo que estava solta, perto de uma faca de cozinha. Nas pontas da serra havia coloração idêntica à droga. O veículo não tinha cheiro forte de droga. O acusado apresentava odor etílico e desequilíbrio emocional.
Alice estava na condição de namorada ou “ficante” do réu. Segundo ela, ele a convidou para saírem e se relacionarem e ela aceitou. Alice disse que ele pediu para que ela guardasse a droga, achando que ela não fosse ser revistada.
O depoente antes não havia presenciado o acusado praticar o tráfico. O valor foi oferecido para o depoente. Algemaram o acusado pois ele aparentava desequilíbrio. Não estava com Câmera pessoal. Não havia nenhum petrecho para utilização do crack.
O policial militar Fábio relatou versão muito semelhante ao de seu parceiro militar Ronaldo. Esclarece que o crack foi encontrado no porta luvas. Não se recorda de onde nas vestes de Alice estavam as drogas. A abordagem anterior foi por som alto, junto com o Sargento Rogério. César somente ofereceu dinheiro na segunda abordagem, para os policiais que ali estavam – o depoente e o sargento Ronaldo Zanetti. Indagaram Alice, que informou que César havia entregado a droga a ela. O réu não alegou ser usuário de droga. Não havia petrechos de usuário dentro do carro. Não lembra a notagem do dinheiro.  As pedras no porta luvas estavam soltas. Não havia embrulho no entorpecente encontrado com a passageira. O acusado estava com forte odor etílico. Não havia Câmeras no momento da abordagem.
A testemunha Alice disse que conheceu César naquela noite. Estavam bebendo, sendo que os policiais passaram e multaram o veículo. Após, decidiu sair junto com o acusado. Pegaram uma lata de cerveja, jogaram fora e colocaram crack dentro para fumarem. Continuaram descendo, sendo que ele passou em frente do DP. Falava a todo momento para ele parar o carro. A lata que estava jogou fora. Então os policiais os abordaram e os conduziram à Delegacia. 
Afirma que não foi encontrada nenhuma droga consigo. Não mentiu na delegacia, sendo que os policiais colocaram em seu depoimento e a ameaçaram. Tudo é uma invenção dos policiais que fizeram a ocorrência. César havia usado crack dentro do carro. A depoente não usou drogas. As drogas não estavam dentro do porta luvas, mas debaixo do banco do passageiro. Ao tempo inteiro, eles acusavam César de tráfico de drogas. Afirma que nunca viu César vender tráfico de drogas. Não presenciou o acusado oferecer drogas aos policiais. Não estava perto dele após a abordagem. Não foi algemada para a delegacia. Quem a revistou foi uma policial feminina. Quem revistou o carro foram os policiais masculinos. Cesar soprou o bafômetro. Foi constrangida na Delegacia para dizer sua versão. Trouxe sua versão real neste momento porque na delegacia não conseguiu trazer sua versão verdadeira. 
Após ser indagada pelo Juízo, a testemunha Alice voltou atrás em seu depoimento. Agora disse que que estava sim com a Pedra de crack, e que Cesar teria entregue a droga para si porque estava com medo da abordagem policial. Afirma que seu depoimento em sede de inquérito policial foi verdadeiro. Mantém os fatos relativos à lata de drogas e que Cesar teria utilizado crack naquela ocasião.
O réu afirma que os policiais haviam lhe multado antes, num valor de R$ 3.000,00. Estava sob efeito de drogas e embriagado. Não gostando da situação, passou em frente do batalhão com o som mais alto ainda. Os policiais então lhe abordaram. Estava com uma caixa de isopor no banco traseiro. Utilizou uma das latinhas de cerveja para fumar uma parte do crack. Havia acabado de comprar a droga, em 10 gramas, sendo que cortou e utilizou 1 grama de droga. Ficou alterado e passou em frente do batalhão.
Nega ter freado ou dirigido perigosamente. Realmente deu a droga para Alice para que ela guardasse. Afirma que é perseguido pelos policiais, já que saiu em Regime Aberto em outubro de 2021. Foi condenado em um tráfico porque não teve oportunidade de se defender adequadamente na outra ação. Nega estar traficando dinheiro. Confessa que bebeu e dirigiu e fez o bafômetro. Em relação à corrupção, não lembra se ofereceu ou não dinheiro aos policiais.
Afirma que foi abordado por volta das 21 horas e só foi abordado as 04 horas da manhã ao Delegado. Que os policiais tiraram a latinha usada como petrecho de utilização de droga de dentro do carro. Que não perguntaram aos policiais se havia uma caixa de isopor dentro do carro.
Falou com todos os policiais, não somente com Zanetti. Estava sob efeito de drogas, por isso não falava mansamente. A quantidade de crack apreendida seria usada em 3 horas. Estava mais magro quando foi preso. Zanetti falava “a casa caiu”, “nos te pegamos”. O dinheiro eram em notas de vinte, dez e cinco.
Pois bem, estas são as provas dos autos e por meio delas não se pode extrair dados concretos que o réu estava traficando drogas no local dos fatos, em que pese a apreensão da droga relacionada nos autos, que conforme noticiam os autos pertenciam ao imputado. Anoto que, apesar destes fatos, nada foi trazido à liça que pudesse comprovar a traficância desenvolvida pelo réu. 
É preciso reconhecer que os elementos de convicção, a meu ver, não são suficientemente sólidos para propiciar a certeza da prática do tráfico de drogas pelo réu, mas somente da prática do delito do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Ademais, sem qualquer desmerecimento ao depoimento das testemunhas policiais ouvidas nos autos, a quantidade de drogas apreendida não foi demasiadamente alta. Não há provas firmes nos autos que o acusado praticava a venda de drogas a terceiros, tampouco foi apreendido balança de precisão, ou outro instrumento.
Destarte, exsurge dos autos que a droga apreendida era destinada a uso próprio do réu. A uma, porque o réu é usuário de drogas, como ele próprio confessou, e, a duas, pela ausência de provas da traficância. 
Outrossim, repito, o réu não foi surpreendido praticando qualquer ato de mercancia, bem assim há ausência nos autos de usuários que teriam comprado droga do acusado.
Também, o laudo do celular apreendido não apresenta evidências concretas da traficância. Embora deixe inequívoco o envolvimento do acusado com o mundo criminoso – o que é evidente ante a folha criminal do acusado - não há no aparelho prova suficiente para permitir concluir-se que esse envolvimento se dê como traficante de drogas.
Ainda, não foram juntados ao processo eventuais denúncias anônimas sobre estar o réu traficando drogas, tampouco oitiva de usuários que compravam drogas do réu. Portanto, com a quantidade de droga apreendida, entendo ser temerário uma condenação pelo tipo penal contido na denúncia, atentando-se para os princípios do processo penal.
É certo que o usuário de drogas pode ser ao mesmo tempo traficante, como reiteradamente tem decidido nossos Tribunais. Todavia, no presente caso não há provas que levam à conclusão de que a droga apreendida era destinada ao fornecimento de terceiros, razão pela qual a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
Diante de tais argumentos, verifica-se que a prova é segura a ensejar a condenação do réu pelo crime trazido no artigo 28, da Lei de Drogas, haja vista a prova robusta produzida sob o crivo do contraditório neste sentido.
Quanto ao crime do artigo 306 do CTB, de rigor a condenação.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, dirigia sob influência de álcool. 
O artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro tem a seguinte redação:
Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:          (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012)
        Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o  As condutas previstas no caput serão constatadas por:           (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012)
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou           (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012)
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.           (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012)
§ 2o  A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.

O acusado confessou ter ingerido bebida e ter feito o teste, de livre e espontânea vontade. O teste apontou concentração de álcool superior à permitida. Assim, a prova contida nos autos é mais do que suficiente para a condenação em relação a este delito.
Por último, passo a deliberar sobre o delito de corrupção ativa – artigo 333 do CP.
A meu ver, a condenação do acusado é de rigor. 
Os depoimentos dos policiais militares são uníssonos em apontar o réu como autor do delito. Nesse sentido, não há por que se duvidar da palavra dos policiais militares, agentes públicos detentores de fé pública. Não existem motivos de que os policiais tentariam incriminar injustificadamente o réu, vez que não prova de qualquer inimizade entre eles. Nesse sentido, o testemunho de duas testemunhas compromissadas prevalece sobre a versão isolada do réu. Cito diversos acórdãos, inclusive do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO ATIVA. CONTRARIEDADE AOS ARTS. 17 E 333 DO CP. IMPROCEDÊNCIA. CRIME FORMAL. ACÓRDÃO QUE GUARDA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. CONTRARIEDADE AO ART. 386, VII, DO CPP. TESE DE QUE A PALAVRA DOS POLICIAIS NÃO É SUFICIENTE PARA SUBSIDIAR A CONDENAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA IDÔNEA PARA A CONDENAÇÃO. PRECEDENTES DESTA CORTE. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 1264072 PE 2018/0061877-4, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 04/09/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/09/2018)
PENAL. APELAÇÃO. CORRUPÇÃO ATIVA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Materialidade e autoria restaram plenamente demonstradas pelas palavras dos policiais. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 15187431820198260228 SP 1518743-18.2019.8.26.0228, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 14/01/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/01/2021)
Apelação – Corrupção ativa (artigo 333, caput, do Código Penal)– Sentença condenatória – Pretensão à absolvição – Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Palavra de Policiais Militares - Credibilidade do relato de policiais – Sentença mantida – Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15008703920198260540 SP 1500870-39.2019.8.26.0540, Relator: Cláudio Marques, Data de Julgamento: 09/06/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2020)
ROUBO MAJORADO e CORRUPÇÃO ATIVA. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra dos policiais e da vítima. Negativa do réu pouco crível. Inadmissibilidade de desclassificação do roubo para receptação culposa. Condenação mantida. Pena-base do roubo reduzida, sem reflexos na pena final. Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 15025836420198260535 SP 1502583-64.2019.8.26.0535, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 25/05/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2021) 
APELAÇÃO. Corrupção ativa. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inocorrência. Palavras dos policiais militares que merecem credibilidade quando não infirmadas pelo conjunto probatório. Pena e regime prisional bem fixados. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00346321420158260071 SP 0034632-14.2015.8.26.0071, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 03/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/11/2020)
Ainda, existe gravação comprovando que o acusado de fato ofereceu a vantagem indevida. A alegação da defesa de que a prova não foi submetida ao contraditório não prospera, pois a prova foi juntada aos autos à fls. 50, há mais de 5 meses, sendo que a defesa teve pleno acesso aos autos.
Resta nítida a voz do acusado ao oferecer primeiro R$ 1.000,00, depois R$ 5.000,00, para que não fosse levado à Delegacia e preso em flagrante. Evidente, portanto, o cometimento do crime.
Portanto, de rigor concluir que o acusado praticou o crime em questão, ao oferecer a quantia de R$ 1.000,00 aos policiais para que estes deixassem de lhe prender – ato que deveriam praticar de ofício. Incide, portanto, perfeitamente no tipo penal descrito no artigo 333 do Código Penal.
Sendo certa, portanto, a condenação pelos delitos de porte de drogas para uso pessoal, corrupção ativa e condução de veículo automotor sob influência de álcool, passo à dosimetria da pena, porque em favor do réu não milita quaisquer excludentes ou dirimentes.
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido nos artigos 333 do Código Penal, 306 do Código de Trânsito Brasileiro e 33 da Lei de drogas, passo a analisar as circunstâncias judiciais.
O réu possui condenação criminal transitada em julgado (fls. 212). Assim, é portador de maus antecedentes.
Assim, de rigor que a pena-base seja exasperada por essa circunstância.
Tendo em vista uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base doos delitos em:
7 meses de detenção, 11 dias-multa para o crime do artigo 306 da Lei 9.503/97;
2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime do artigo 333 do Código Penal

b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a atenuante da confissão, somente em relação ao delito do artigo 306 da Lei 9.503/97.
Presente a agravante da reincidência, tendo em vista que que o réu possui condenações criminais dentro do período depurador, diversas da considerada na primeira fase da dosimetria (fls. 216/217). Nesse sentido, aumento a pena em 1/5 para o crime do artigo 333 do Código Penal e 1/6 em relação ao artigo 306 da Lei 9.503/97, considerando sua multireincidência, havendo apenas compensação parcial da pena.
Fixo as penas intermediárias em:
8 meses e 5 dias de detenção 13 dias-multa para o crime do artigo 306 da Lei 9.503/97;
2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão para o crime do artigo 333 do Código Penal


c) Causas de aumento e diminuição
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo as penas definitivas em:
8 meses e 5 dias de detenção e 13 dias-multa para o crime do artigo 306 da Lei 9.503/97;
2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 13 dias-multa para o crime do artigo 333 do Código Penal

Cometidos crimes em concurso material, as penas devem ser aplicadas cumulativamente. Não há soma, pois são penas de reclusão e detenção, devendo aquela ser executada primeiro.
No mais, também incide o réu na suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor, que fixo pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade do artigo 306 – 8 meses e 5 dias.
Por fim, quanto delito da lei de drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, considerando a reincidência do acusado, imponho a este a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 8 meses.
DECISÃO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, o que faço para CONDENAR CÉSAR PEREIRA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 8 meses; como incurso no artigo 333 do Código penal, às penas de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 13 dias-multa; e como incurso no artigo 306 do Código de Transito Brasileiro, às penas de 8 meses e 5 dias de detenção e 13 dias-multa e suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 8 meses e 5 dias. Os dias multa são todos fixados no mínimo legal.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, bem como o fato de o réu possuir maus antecedentes e ser reincidente, fixo o regime inicial como fechado. 
Considerando que o réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado, indefiro o apelo em liberdade. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, veja-se decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)

Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, concedida a gratuidade judiciária.
Arbitro os honorários no máximo da tabela. Expeça-se a certidão.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Teodoro Sampaio, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA