1500703-02.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à conduta de porte de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500703-02.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500703-02.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184226/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 26006514 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2184226 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ RICARDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

JOSÉ RICARDO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 129, § 13, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, observando-se as disposições da Lei n° 11.340/06, e está sendo processado porque, na data de 07 de julho de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, por razões da condição do sexo feminino, prevalecendo-se de relações domésticas,  teria ofendido a integridade corporal de Jaqueline Leite da Silva, sua ex-companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

A denúncia foi recebida às fls. 95/96 e o réu foi citado a fls. 117.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 126/128.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 179), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), se manifestou requerendo a integral procedência do pedido acusatório, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
 
A Assistente de Acusação, também em debates orais (gravação constante dos autos), pleiteou a condenação do acusado, com majoração, contudo, da pena requerida pelo Ministério Público.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 209/2016, requereu que, na hipótese de condenação, seja fixado o regime inicial aberto ou semiaberto, com o reconhecimento, ainda, da atenuante da confissão espontânea.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de lesão corporal qualificada, nos exatos termos da denúncia.

Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelas fotografias de fls. 49/50, pelo laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 172/174, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu José Ricardo da Silva, na fase policial (fls. 07), negou a prática do delito, aduzindo que: estava bebendo no restaurante juntamente com sua esposa e com a amiga dela, de nome Mariângela, quando quis ir embora; sua esposa, contudo, não quis ir embora, motivo pelo qual começaram a discutir; durante a discussão, sua esposa o agarrou pelo pescoço e puxou a sua corrente; nesse momento, outras pessoas acharam que estava agredindo sua esposa e vieram em sua direção; para se defender, pegou uma barra de ferro, ocasião em que os policiais chegaram ao local e o detiveram. 

Em juízo, voltou a negar o cometimento do crime, afirmando que: possui 52 anos de idade; antes de ser preso, trabalhava como motorista de caminhão; é amasiado com a vítima; possui duas filhas; possui duas condenações criminais por descumprimento de medida protetiva e uma condenação por ameaça; é inocente; no dia dos fatos, foi juntamente com a vítima e uma amiga dela, de nome Mariângela, a um “barzinho”; acabaram se desentendendo no “barzinho”, motivo pelo qual chamou a vítima para irem embora; enquanto se dirigia ao carro, a vítima segurou em sua corrente, puxando-a com força, momento em que segurou o braço da vítima; dois rapazes compareceram ao local e acharam que estivesse agredindo a vítima, razão pela qual eles partiram em sua direção; a fim de se defender, pegou um pedaço de ferro numa oficina situada ao lado do “barzinho”; os rapazes, ao virem a barra de ferro em sua mão, saíram correndo; em seguida, agentes policiais compareceram ao local e o prenderam; a vítima não suportou qualquer hematoma, pois apenas segurou na mão dela a fim de que ela não machucasse o seu pescoço; a vítima tem baixa imunidade, de modo que a boca dela “fica machucada por dentro”; a testemunha Mariângela presenciou os fatos; quando visualizou a viatura policial, ficou nervoso (pois não podia estar próximo à vítima) e acabou empurrando a vítima, que caiu ao chão, sentada;  a vítima não suportou ferimentos ao cair ao chão; não teve xingamentos na ocasião; não mantém contato com a vítima; se for solto, não procurará pela vítima; não desferiu soco contra a vítima; escreveu cerca de três ou quatro cartas para a vítima; está arrependido de ter empurrado a vítima na data dos fatos.

Tal versão dos fatos, todavia, não merece ser considerada pelo Juízo, haja vista ter restado isolada nos autos.

Isto porque a vítima Jaqueline Leite da Silva, em juízo, declarou que: teve um relacionamento amoroso com o réu durante cerca de dois anos; não tiveram filhos em comum; atualmente, estão separados; por ocasião dos fatos, juntamente com o réu e uma amiga (ora testemunha Mariângela), foi jantar em um “barzinho”; na ocasião, acabou se desentendendo com o réu, que passou a xingá-la de “vadia”; em seguida, o réu se levantou, pagou a conta dele e saiu do estabelecimento; em seguida, o acusado retornou ao estabelecimento bastante alterado e nervoso e começou a empurrá-la, obrigando-a a ir embora junto com ele; o acusado a empurrou até o carro, tendo ingressado no veículo; diante do estado alterado do réu, ficou com medo de que ele fizesse algo contra a sua pessoal, motivo pelo qual saiu do veículo, afirmando que não ia embora com ele; ao sair do veículo, o acusado foi em sua direção e a agrediu com um soco na boca, de modo que acabou caindo ao chão; sua amiga Mariângela a ajudou a se levantar do chão; ao se levantar, o acusado partiu em sua direção novamente; para se proteger, passou a segurar o réu pela corrente que ele possuía no pescoço; nesse momento, dois rapazes compareceram ao solo e intervieram em sua defesa; ao visualizar os rapazes, o acusado a soltou; o acusado tentou deixar o local com o automóvel, tendo o impedido; ato contínuo, o réu pegou uma barra de ferro que estava no carro e “foi pra cima” dos rapazes, que saíram correndo; acionou a polícia, solicitando que comparecessem rápido ao local devido ao fato de estar com medo de que o acusado a agredisse com a barra de ferro; ficou segurando o réu no intuito de impedir que ele deixasse o local; os rapazes retornaram ao local, tendo o réu corrido atrás deles novamente com a barra de ferra, momento em que os agentes policiais compareceram ao local e abordaram o réu; o acusado tentou empreender fuga ao visualizar a viatura policial, mas não logrou êxito; suportou ferimento na boca, na parte interna do lábio, o qual, inclusive, ficou inchado; suportou, ainda, hematomas nos braços, nos locais em que o réu a segurou; além disso, ficou com o corpo todo dolorido; já havia sido agredida pelo acusado anteriormente, mas não havia registrado boletim de ocorrência por vergonha; a sua amiga Mariângela presenciou todos os fatos; não sabe se o réu suportou ferimentos em decorrência do fato de ter segurado ele; à época dos fatos, fazia cerca de um ano que o acusado havia sido solto; pediu pra que fosse retirada a medida protetiva anteriormente concedida devido ao fato de não estar bem psicologicamente; além disso, gostava muito do réu à época e acreditou que ele tivesse “mudado”; realizou exame de corpo de delito no dia 08 de julho, ou seja, no dia seguinte à agressão; na delegacia de polícia, relatou que havia ingressado no carro e que foi agredida após sair do veículo; também relatou, na delegacia de polícia, que caiu ao chão em decorrência do soco desferido pelo acusado.

Corroborando tais declarações, a testemunha Mariângela Regina Cavalcante, em juízo, aduziu que: tem cerca de seis meses que é amiga do acusado e da vítima; trabalha junto com a vítima em um salão; não tem amizade íntima com o a vítima; na data dos fatos, foi jantar, juntamente com a vítima e o acusado, num “barzinho”; a vítima e o acusado acabaram se desentendendo no interior do estabelecimento, momento em que o réu passou a chamar a vítima, de forma insistente, para irem embora, tendo a vítima se recusado; em seguida, o acusado deixou o estabelecimento; ato contínuo, o réu retornou e agarrou a vítima pelo braço, insistindo para que ela fosse embora junto com ele; acabaram saindo do restaurante e ingressaram todos no carro do réu; após a vítima ingressar no carro, o acusado passou a proferir xingamentos contra ela; em um dado momento, a vítima afirmou que não iria embora com o réu devido ao fato de ele estar muito nervoso e transtornado, saindo do veículo; também saiu do veículo para fazer companhia à vítima; ato contínuo, o acusado também desceu do veículo e seguiu em direção à vítima, tendo desferido um soco contra a boca desta; em virtude do soco desferido pelo réu, a vítima acabou caindo ao chão; ajudou a vítima a se levantar; após a vítima se levantar, o réu partiu pra cima dela novamente; nesse momento, a vítima passou a segurar o acusado pela blusa e pela corrente que ele possuía no pescoço; saiu do local e foi pedir ajuda, tendo dois rapazes e uma moça comparecido ao local; no momento em que os rapazes chegaram ao local, o acusado soltou a vítima; o acusado, na sequência, abriu o porta-malas do carro, pegou uma barra de ferro e saiu correndo atrás dos rapazes; saiu novamente do local para pedir ajuda; ao retornar, visualizou a vítima tentando segurar o réu novamente; os rapazes retornaram ao local, tendo o réu novamente corrido atrás deles com a barra de ferro; nesse momento, agentes policiais compareceram ao local e abordaram o réu; a vítima suportou um ferimento na boca e hematomas (manchas arroxeadas) nos dois braços; a vítima também suportou hematomas nas costas devido a queda ao chão; foi a primeira vez que presenciou desentendimento entre o casal; a vítima, recentemente, recebeu cartas do réu, tendo ficado extremamente nervosa; acompanhou a vítima quando ela compareceu ao IML para realizar exame de corpo de delito. 

Por fim, a testemunha e guarda civil municipal Bruno Ticher Ferreira Leite, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, foram acionados, via CECOM, para atendimento a uma ocorrência de agressão entre casal; ao chegarem ao local, se depararam com o réu pela via pública e portando uma barra de ferro na mão; ao perceber a aproximação da viatura, o acusado dispensou a barra de ferro e tentou empreender fuga; após breve acompanhamento, conseguiram abordar o réu; em conversa com a vítima, esta alegou que tinha discutido com o acusado por motivo de ciúmes e que o acusado havia desferido um soco contra a boca dela; uma testemunha confirmou ter presenciado o ato de agressão do réu; ato contínuo, todas as partes foram conduzidas à delegacia de polícia e os fatos foram levados ao conhecimento da Autoridade Policial; não conhecia as partes anteriormente; visualizaram uma “marca” na boca da vítima, a qual, inclusive, estava inchada; o acusado alegou que tinha empreendido fuga devido ao fato de estar com medo de ser preso; além disso, ao ser questionado, o acusado confirmou que tinha discutido com a vítima por motivos de ciúmes, tendo negado, contudo, que tivesse desferido um soco contra ela; o réu estava bastante agitado, enquanto a vítima estava chorando e “em estado de choque”. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de lesão corporal descrito na denúncia.

Com efeito, a vítima Jaqueline, tanto em solo policial quanto em juízo, declarou ter sido agredida fisicamente pelo réu com um soco na boca. 

Além disso, em juízo, a vítima confirmou ter sofrido lesões corporais em decorrência da agressão perpetrada pelo acusado.

Nessa linha, destaco que a vítima, em juízo, declarou ter sofrido um ferimento na boca (na parte interna do lábio, o qual, inclusive, ficou inchado) em decorrência do soco desferido pelo réu. 

Outrossim, Jaqueline afirmou que suportou hematomas nos braços e que ficou com o corpo todo dolorido.

Jaqueline também declarou que, em virtude do soco desferido pelo réu, chegou a cair ao chão, tendo necessitado de ajuda da amiga Mariângela (ora testemunha) para se levantar.

A par de tais declarações, saliento que a versão da vítima restou integralmente corroborada pelo depoimento da testemunha Mariângela, que presenciou os fatos na íntegra.

Nesse particular, realço que Mariângela confirmou o fato de ter presenciado o réu desferir um soco contra a boca da vítima. 

Além disso, mencionada testemunha asseverou que a vítima chegou a cair ao solo em decorrência do soco desferido pelo réu, tendo ajudado a vítima a se levantar. 

Mariângela também relatou que a vítima suportou hematomas (consistentes em manchas arroxeadas) nos braços. 

Também corroborando as declarações da vítima, ressalto que a testemunha e guarda municipal Bruno Ticher confirmou, em juízo, ter visualizado uma “marca” na boca da vítima.

Ainda, referido guarda municipal também relatou ter notado um inchaço na boca da vítima.

Como se não bastasse, as fotografias de fls. 49/50 também comprovam as lesões corporais suportadas pela vítima.

Ainda nesse mesmo sentido, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 172/174 atestou que a vítima, por ocasião da realização do exame, apresentava “escoriação em região interna de lábio inferior medindo aproximadamente 1,0 cm; equimose violácea em região lateral de terço médio de braço esquerdo, medindo 4,5 cm; equimose violácea em região lateral de quarto da mão direita, mediando 0,5 cm”, concluindo que ela sofreu lesões corporais de natureza leve. 

Dessa forma, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de lesão corporal descrito na inicial acusatória, tendo em vista as firmes declarações da vítima, o depoimento da testemunha presencial Mariângela, o depoimento do guarda municipal Bruno Ticher, as fotografias tiradas da vítima em solo policial (fls. 49/50) e o laudo de exame de corpo de delito de fls. 172/174.

Quanto à versão dos fatos apresentada pelo réu, tal não merece ser levada em consideração.

Ora, em que pese o réu ter negado que tivesse agredido a vítima com um soco, os elementos de prova carreados aos autos durante a instrução comprovam as declarações da vítima, conforme acima discorrido.

Além disso, a Defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que fosse capaz de afastar ou de, pelo menos, mitigar a credibilidade das declarações da vítima e do depoimento da testemunha presencial (Mariângela).

Além disso, a alegação do acusado acerca do motivo pelo qual a vítima possuía um ferimento na boca por ocasião dos fatos (no sentido de que ela tem imunidade baixa e que, por tal motivo, a boca dela “fica machucada por dentro”), além de isolada nos autos, se revelou completamente inverossímil, não merecendo, portanto, qualquer credibilidade.

Dessa forma, entendo ter restado devidamente configurado o delito descrito na inicial acusatório, impondo-se, por conseguinte, a condenação do acusado.

No mais, rejeito as teses Defensivas.

Com efeito, o fato de não ter constado, no termo de declarações da vítima de fls. 06, que ela foi agredida pelo réu após ter ingressado e saído do veículo revela-se completamente irrelevante para a configuração do delito, uma vez que, no essencial, as declarações prestadas em solo policial e em juízo se mostraram harmônicas e verossímeis.

Nessa perspectiva, saliento que em ambas as ocasiões a vítima relatou que o acusado a agrediu com um soco na boca, circunstância esta suficiente para configuração do delito em tela.

Além disso, é de conhecimento notório que o termo de depoimento lavrado em solo policial, no mais das vezes, apresenta o relato dos fatos de forma reduzida e objetiva, de forma que o Sr. Escrivão de Polícia, sob supervisão da Exma. Autoridade Policial, transcreve os fatos mais importantes relacionados à ocorrência.

Contribuindo para tal raciocínio, ressalto que a vítima em juízo, ao ser questionada pela Defesa, foi categórica quanto ao fato de ter descrito o fato como detalhes em solo policial, de modo que não há dúvidas de que os fatos foram descritos de forma reduzida no termo de declarações de fls. 06.

Aliás, insta salientar que os fatos foram relatados de forma sucinta não apenas no termo de declarações da vítima, mas também nos termos de depoimento dos guardas municipais (fls. 02/04), no termo de depoimento da testemunha Mariângela (fls. 05) e, inclusive, no termo de interrogatório do acusado (fls. 07).

Ademais, o fato de a vítima ter tentado segurar o réu no local após ter sido agredida em nada prejudica a credibilidade do seu relato, até mesmo porque a testemunha presencial (Mariângela) não desmentiu tal alegação, tendo, ao contrário, confirmado, que a vítima fez tudo o que estava ao alcance dela para tentar manter o réu no local dos fatos até a chegada dos agentes policiais.

Ainda, revela-se irrelevante para a configuração do delito o fato de a vítima não ter mencionado que sofreu hematoma também no dedo, haja vista ela ter confirmado a lesão na boca e no braço, lesões estas que foram corroboradas pela testemunha presencial, pelas fotografias acostadas aos autos e pelo laudo de exame de corpo de delito.

Ademais, o fato de o laudo pericial ter sido elaborado no dia 26 de agosto também em nada prejudica a configuração do delito, haja vista constar expressamente que a vítima foi examinada no dia 08 de julho, ou seja, no dia seguinte à ocorrência do delito (consta do laudo pericial, no tópico “Histórico”: “08.07.2022 Informa a examinada, conforme B.O. DH4213-1/2022 da Del. Pol. Plantão Atibaia, que teria sido vítima de agressão com as mãos em 07/07/2022, não recebendo atendimento médico até o momento”.)

Também ao contrário do quanto argumentado pela Defesa, a versão do acusado não se revela coesa desde a sua oitiva em solo policial. Isto porque somente em juízo ele mencionou ter empurrado a vítima por ocasião da visualização da viatura policial, tendo omitido tal fato por ocasião de seu interrogatório em delegacia de polícia (fls. 07).

Outrossim, destaco que o fato de a vítima, no passado, ter solicitado que houvesse a revogação das medidas protetivas que haviam sido concedidas em seu favor em nada prejudica a credibilidade das suas declarações no caso concreto, haja vista os fatos em julgamento não guardarem qualquer relação com os fatos que levaram, no passado, à fixação das medidas protetivas.

Além disso, embora irrelevante para a configuração do delito em julgamento, a vítima, em juízo, esclareceu os motivos que a levaram a solicitar, no passado, a revogação das medidas protetivas (alegou que não estava bem psicologicamente, que gostava muito do réu e que acreditou que ele tivesse “mudado”).

No mais, devidamente configurado o delito em tela, cumpre realçar que o réu agrediu a vítima devido ao fato de ela ter se recusado a ir embora com ele, circunstância esta que torna evidente a configuração da forma qualificada do delito (art. 129, § 13, do Código Penal), haja vista o acusado ter agredido a vítima por razões da condição do sexo feminino desta. 
Ainda, as partes tiveram relacionamento amoroso por aproximadamente 2 anos.

Assim, pelas razões supramencionadas, observando-se, ainda, o princípio da especialidade, saliento a impossibilidade de desclassificação do delito para a forma simples (art. 129, caput, do Código Penal) ou para a forma qualificada do § 9º (crime cometido em contexto de violência doméstica e familiar).

Verificadas, assim, materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista o fato de ele ter se armado com uma barra de ferro na data dos fatos a fim de evitar que outras pessoas interviessem em defesa da vítima. Levo em consideração, ainda, o fato de o acusado ter tentado empreender fuga por ocasião da chegada dos guardas municipais ao local. Além disso, constato que o acusado possui três condenações definitivas geradoras de reincidência (cf. certidão de fls. 61/71 – Autos nº 1501314-23.2020.8.26.0545, desta 3ª Vara Criminal de Atibaia – condenação definitiva por descumprimento de medida protetiva – trânsito em julgado definitivo em 17/05/2021; Autos nº 1501346-28.2020.8.26.0545, da 1ª Vara Criminal de Atibaia – condenação definitiva por ameaça e descumprimento de medida protetiva – trânsito em julgado definitivo em 05/03/2021; e Autos nº 1502633-62.2020.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação definitiva por descumprimento de medida protetiva – trânsito em julgado definitivo em 19/04/2022), de forma que, nesta fase, considerarei duas das três condenações definitivas a título de maus antecedentes. Sendo assim, aumento a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão. 

Ainda nesta fase, destaco que a valoração de condenação transitada em julgado como maus antecedentes não configura bis in idem, na medida em que não será computada novamente na segunda fase dosimétrica como reincidência, conforme entendimento já pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

“Nada impede que havendo mais de uma condenação transitada em julgado, uma seja considerada para agravar a pena, como reincidência, e a outra, valorada como mau antecedente, é o que se verifica no caso em apreço. Segundo consta no édito condenatório, o paciente registra, em sua Folha de Antecedentes Criminais, além da sentença com trânsito em julgado, a qual foi considerada para fins de reincidência, outra condenação definitiva a macular os seus antecedentes. Desta forma, não há que se falar em bis in idem, uma vez que os fatos utilizados para exacerbação da pena-base não são os mesmos caracterizadores da reincidência (STJ, HC 91841/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 9/3/2009)”.

No mais, consigno que este Juízo não ignora o fato de o acusado possuir condenação definitiva pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal (cf. certidão de fls. 61/71 – Autos nº 0013855-94.1997.8.26.0408, da 2ª Vara Criminal de Ourinhos - trânsito em julgado definitivo em 01/08/1997). 

Ocorre, contudo, que, consoante recente jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, não se revela adequada a consideração de condenação pretérita por crime de porte de drogas para consumo pessoal como maus antecedentes ou reincidência (desproporção entre a condenação pretérita pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal, que nem ao menos é punível com pena privativa de liberdade, e a condenação pela prática de contravenção penal, que é punida com pena de prisão simples e não configura reincidência). 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à conduta de porte de drogas para consumo próprio, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento de que: "se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável" (AgRg no HC n. 520.646/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 21/10/2019). (...). 8. Ordem concedida, para: a) afastar a conclusão de que o paciente possui maus antecedentes; b) reduzir a sua pena-base ao mínimo legal; c) reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; d) fixar o regime inicial aberto de cumprimento de pena.” (STJ - HC: 567164 SP 2020/0069527-7, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 13/10/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/10/2020)
 
“AGRAVO REGIMENTAL HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. POSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. ANTECEDENTES DESFAVORÁVEIS. POSSE DE ENTORPECENTE. DECURSO DE LARGO LAPSO TEMPORAL. DESCONSIDERAÇÃO. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. (...). 2. O Agravado possui duas condenações anteriores, a primeira pela prática do crime do art. 16 da Lei n.º 6.368/76, transitada em julgado em 28/12/2005, e a segunda pelo art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, transitada em julgado em 26/01/2010. 3. Ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior posicionaram-se no sentido de que a avaliação dos antecedentes deve ser feita com observância aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando-se em consideração o número de condenações anteriores, a gravidade do fato pretérito e o lapso temporal transcorrido desde a prática criminosa. 4. Ademais, a atual jurisprudência deste Tribunal Superior está firmada no sentido de que, se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável. 5. Dessa forma, adequado o decote da avaliação negativa dos antecedentes, em razão das peculiaridades do caso concreto, especialmente o lapso temporal transcorrido entre o cometimento dos crimes e a data da prática do delito de tráfico de drogas em comento. 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 520646 SP 2019/0201208-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 08/10/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/10/2019)

Na segunda fase, verifico a incidência da agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea “f”, do Código Penal (cometimento do delito prevalecendo-se de relações domésticas). Assim, considerando a incidência de tal agravante, assim como a incidência da condenação remanescente geradora de reincidência, elevo a pena em mais 1/5, totalizando 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão. 

Ainda nessa fase, ao contrário do quanto pleiteado pela Defesa, destaco não ser o caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, posto que o acusado negou, tanto em solo policial quanto em juízo, ter desferido um soco contra a vítima.

Finalmente, na derradeira fase, inexistem causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem levadas em conta.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena acima fixada.

Fixo, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, o regime inicial fechado, tendo em vista a plurirreincidência do acusado. Outrossim, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (1ª fase da dosimetria), não se mostra possível a aplicação da Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Não há conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, tendo em vista o fato de o delito ter sido cometido com violência à pessoa (art. 44, inc. I, do Código Penal), ou mesmo a conversão da pena em cesta básica ou outra forma de prestação pecuniária (cf. expressa vedação contida no artigo 17, da Lei “Maria da Penha”), observando-se, ainda, a Súmula 588, do C. Superior Tribunal de Justiça. 

Consigno que a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (sursis) também não se revela cabível no caso concreto, tendo em vista a reincidência do acusado em crime doloso – art. 77, inc. I, do Código Penal.

O acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há pouco mais de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

No mais, destaco que não houve, in casu, a concessão de medidas protetivas em favor da vítima. 

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra JOSÉ RICARDO DA SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 129, § 13, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, observando-se as disposições da Lei nº 11.340/2006, aplicando-lhe a pena de 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos e sem suspensão condicional da pena, bem como sem direito a recorrer em liberdade. Consigno que não houve, no presente caso, a concessão de medidas protetivas em favor da vítima. 

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos). 

No mais, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensora constituída (Procuração de fls. 107), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

Outrossim, tendo em vista os prejuízos de ordem psíquica e moral suportados pela vítima em decorrência da agressão perpetrada pelo réu, impõe-se a fixação de quantum mínimo para reparação dos danos causados pela infração, tal como pleiteado pelo Ministério Público na inicial acusatória e reiterado nos debates orais. 

Nesse aspecto, importante salientar que, à luz do entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial n.º 1.643.051/MS, processado sob a sistemática dos recursos repetitivos, nos crimes envolvendo violência doméstica e/ou familiar contra a mulher, “é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória” (Tema 983). 

Logo, havendo pedido expresso na denúncia, como ocorre no caso em tela (vide item “3” dos requerimentos do Ministério Público, a fls. 92 dos presentes autos), a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, na forma do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, independe de instrução probatória.

Por tais motivos, atento aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade (de modo a evitar a configuração de enriquecimento ilícito), fixo, a título de reparação dos danos morais, o valor equivalente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser pago pelo réu em favor da vítima. Consigno, ademais, que tal valor, no entender deste Julgador, atenderá à função compensatória à ofendida e punitiva ao ofensor, levando-se em conta, no mais, a condição econômica das partes.

Por fim, intime-se a vítima Jaqueline, na pessoa de sua Patrona constituída (Assistente de Acusação – cf. Procuração de fls. 181), acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C.



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -


Atibaia, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA