1500647-47.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... por si só, revelam a prática do crime de tráfico. 
Enfim, de mais a mais, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução o crime de tráfico de drogas.   
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição. Não ficou suficientemente comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500647-47.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500647-47.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:






Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



João  Vítor Gazela,  qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso  nos artigos 33, caput, e 35,  caput, todos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,     em data incerta, mas  até o dia 17  de setembro de 2021, associou-se  com Alex Posso,  Luiz Henrique do nascimento  da Silva e  com os irmãos  Iuri  Henrique de Moraes  Pinto e Igfor  Felipe de Moraes Pinto  e com a avó  deles, Neusa de Oliveira Santos, para o fim de  praticar, reiteradamente  o crime de tráfico.
Consta, ainda,  que no dia 17  de setembro de 2021, por volta das 08h30min,   na residência localizada   na Rua   Alfredo Castelucci, 1097, fundos, na  cidade de Dourado, nesta Comarca de Ribeirão Bonito,   foi surpreendido  por policiais  civis e militares, mantendo em depósito,  para fins de tráfico, 22  eppendorfs  de cocaína, pesando cerca de  3,8  gramas,  5  porções de cocaína, na forma de crack, pesando cerca de 0,7  gramas e 7  porções de maconha, pesando cerca de 4,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls.  156)  e apresentou defesa prévia (fls.  123). A decisão de fls.  157/158  recebeu a denúncia em  03 de fevereiro de 2022 e designou audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas    três testemunha e interrogado o réu.  Encerrada a instrução,   o representante do Ministério Público se manifestou por meio de debates orais, pugnando   pela  procedência da ação, por entender comprovadas  a autoria e materialidade dos crimes descritos na denúncia (fls. 175). A Defesa, por sua vez,  pugnou pela absolvição, alegando, em relação ao tráfico, inexistirem provas seguras acerca  da traficância.   Argumenta que as declarações dos policiais são vagas  e a quantidade de droga apreendida é pequena. Em relação á associação,  alega que não há provas acerca da      estabilidade e permanência, impondo-se a absolvição.   Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo,  o reconhecimento  da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33  e o regime aberto para cumprimento da pena (fls. 176/184).
É o relatório. Fundamento e Decido.  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  parcialmente procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante  de fls. 1,  Boletim de ocorrência de fls. 6/8,  Auto de Exibição e Apreensão  de fls. 9/10, fotografias de fls.  11/13, laudo pericial de fls.  16/18, documentos de fls. 93/103,   laudos de   exame químico   toxicológico de fls.  114/121, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma  forma, restou demonstrada nos autos de forma parcial.
O réu, na fase policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio.  Em Juízo,     disse que   as  drogas eram de sua propriedade, mas se destinavam ao seu consumo. Disse que usa  maconha, crack e cocaína  e que trabalhava como servente de pedreiro. Disse que estava trabalhando   para a pessoa de nome "Adilsinho"  e tinha recebido por seu trabalho próximo da data de sua prisão e, com   esse dinheiro, adquiriu os entorpecentes apreendidos.  Disse que conhece os réus indicados na denúncia, pois a cidade é pequena e  jogavam bola juntos.
Sua versão, contudo, restou isolada nos autos.
A testemunha Adauto  Roberto Fernandes,   disse que havia notícias de que   o réu e as pessoas de Iuri e  Alex Posso  estavam associados   para a prática do  tráfico de drogas. Na data dos fatos,    em cumprimento  a mandado de busca, foram localizados   entorpecentes na residência do réu e ele negou a propriedade,  informando que pertenciam a uma pessoa de nome Adalberto.  Informou que  os acusados    sempre ficavam no imóvel e se revezavam para a prática do tráfico. Disse que Luiz Henrique  fazia entrega de drogas  com uma motocicleta.  Disse que Iuri e o irmão dele  praticavam o tráfico na casa deles  Disse que era Alex o responsável pela  droga, Luiz Henrique distribua as drogas de motocicleta e os demais réus vendiam  os entorpecentes.
A testemunha Aparecido Donizete Galhardo,   investigador de polícia,      disse que havia denúncia de que Alex  Posso estava utilizando uma residência para  o preparo e venda de drogas. Apurou que Luiz Henrique  tinha uma motocicleta, ia até a casa de   Alex, pegava a droga com Alex  e a distribuía para os vendedores.  Um dos vendedores de entorpecente, era o réu João Victor.   Disse que foi feito diligencia com   veículos descaracterizados e  viu  toda a movimentação, Luiz Henrique pegando a droga com Alex e entregando para   os demais acusados.   Disse que o acusado estava associado com Alex e o entregador,   Luiz Henrique.   Disse que toda a investigação foi feita por meio de campanas. Disse que durante as campanas  verificou que  Luiz Henrique pegava as drogas na residência de Alex, entregava nos demais pontos, inclusive na residência de  João Victor e   logo em seguida  começava a movimentação de usuários nas residências.
A testemunha  Diego Zavatto Hortenci,    disse que na data dos fatos  participou do cumprimento de mandado de busca na residência do acusado.  Disse que a residência era bem bagunçada, aparentando ser destinada a usuário de drogas.  Durante as buscas, no quarto, sob o colchão, localizou uma sacola plástico com maconha.  O réu, na oportunidade, disse que a droga pertencia a um tal de Adalberto.  Na parte externa da casa, embaixo de uma escada, localizou   cocaína.  A carteira do réu    foi localizada   no quarto  onde a droga foi localizada. Tentou diligenciar   para encontrar o tal Adalberto, mas essa pessoa não   foi localizada.
Assim, após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que já havia denúncias      de que o  réu estava praticando o tráfico, o que motivou o pedido  de  mandado de busca e, na data dos fatos,  durante o cumprimento, foram localizadas   drogas  na residência do réu.
Apesar   de  João Vítor   dizer que a droga   pertencia a outra pessoa,  ela não foi localizada e o policial civil ouvido   disse que no quarto onde   os entorpecentes foram localizados foi encontrada uma carteira com os documentos   do réu, demonstrando que   quem  ocupava o quarto  era João Vítor.
Além  disso,   os policiais   ouvidos informaram que   havia denúncia   de que  o réu estava praticando o tráfico.
Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
Assim, bem caracterizado restou o propósito delitivo do acusado. O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 

É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido surpreendido mantendo em depósito, 22  eppendorfs  de cocaína,  cinco porções de cocaína, na forma de crack  e   7 porções de maconha.   
A diversidade e quantidade de drogas, por si só, revelam a prática do crime de tráfico. 
Enfim, de mais a mais, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução o crime de tráfico de drogas.   
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição. Não ficou suficientemente comprovada a associação do acusado  com as demais pessoas indicadas para o fim de  praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico, já que a despeito de  haver informação de que o réu estava associado aos demais.  ão há prova bastante, derivada de investigação havida em período anterior ao pontual da ação policial que resultou nas prisões, que estabeleça um liame sustentável entre eles. 
O relatório   de fls.  93/95  é datado de   13 de setembro de   2021 e o requerimento de mandado de busca   é datado de   14 de setembro de 2021, sendo que o réu foi preso em flagrante   em  17 de setembro de 2021.
Nenhum documento  ou prova foi produzido   ou juntado aos autos   acerca m  da alegada associação antes desta data.
Para a configuração do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, é necessário:  “... ânimo subjetivo, estabilidade e propósito convergente dos agentes, com o fim de praticar o comércio ilícito, não se confundindo como mero concurso de agentes” (TJSP, Apelação nº 0000030-25.2014.8.26.0073, Rel. des. Ivan Sartori, julgado em 29 de agosto de 2017,v.u.). Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, para 'a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006' (HC 166.979/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 15/08/2012). Precedentes”(HC 248090/SP,Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 13.05.2014).  
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse   de três tipos de droga, dentre elas o crack, substância esta de maior nocividade. Sua disseminação entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  
Na segunda fase,   ausentes  atenuantes ou agravantes.  Na terceira fase,  inexistem causas de aumento a serem consideradas.    
Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu   mantinha em depósito três tipos de drogas, demonstrando que visa   atingir maior número de usuários, situação   que denota que não pode ser considerado traficante eventual. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.   

Ante o exposto,  julgo  parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e: 
a)  absolvo o réu, João Vítor Gazela,   do crime tipificado no artigo 35 da lei 11.343/2006, com fundamento   no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal  e, 
b)  condeno o réu, João Vítor Gazela, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  de 6 (seis) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 600  (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal.   
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.    
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu praticava o tráfico   de três tipos de entorpecentes. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.   
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que o  réu não cumpriu  tempo necessário para progressão de regime. Mantenho a prisão preventiva e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.  

Recomende-se-o ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.  
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de inscrição do valor na dívida ativa;  providencie-se o necessário em relação à destruição das drogas.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.
Ribeirao Bonito,  05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA