1500483-70.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... do local dos fatos, que realmente é ponto de tráfico. Afirmou que tinha recebido dinheiro com seu trabalho e foi ao ponto de tráfico porque queria experimentar droga. Disse que pediu três porções de pó e pagou R$ 30,00, mas só depois veio a saber que se trataria de “crack”. Alegou que os meninos que venderam foram abordados pelos guardas, que não acharam nada com eles. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500483-70.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500483-70.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082975/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 16981332 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 816/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2082975 - 02º D.P. PIRACICABA, 816/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAÍS VICTÓRIA FERRAZ E FLEURY e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
LAÍS VICTÓRIA FERRAZ E FLEURY e JÚLIA DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na noite de 24 de março de 2021, por volta das 19h25, na Avenida Miguel Caparroz, 1, Bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 0,9g de cocaína, na forma de crack, distribuídos em 03 porções, e 1g de cocaína, na forma de crack, distribuído em 06 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que guardas civis realizavam patrulhamento, ocasião em que visualizaram as acusadas em atividades típicas de comércio de entorpecentes, as quais, ao perceberem a aproximação da viatura, demonstraram nervosismo, razão pela qual foram abordadas. Durante a revista pessoal, os guardas lograram encontrar três porções de crack em poder da ré JÚLIA, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais), em notas diversas, e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais), em poder de LAÍS. Durante as buscas pelas cercanias do local da abordagem, os guardas encontraram outras seis porções de crack, embaladas de forma idêntica às porções encontradas em poder de JÚLIA. Todas as drogas pertenciam às acusadas que as comercializariam conjuntamente e o dinheiro apreendido era produto do narcotráfico. 
As rés foram notificadas nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 184 e 198) e apresentaram defesa preliminar (fls. 248/252 e 220/222), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 253/254).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogadas as rés. 
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, os guardas esclareceram que faziam patrulhamento em local conhecido como intenso tráfico de drogas e avistaram as rés no local, as quais tentaram se evadir ao notar a presença da viatura. 
A abordagem das acusadas não constituiu, portanto, ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
Exigir elementos mais robustos para a fundada suspeita implicaria em cercear completamente a ação das polícias, em prejuízo à garantia da ordem pública.
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
Afasto, pois, as preliminares arguidas. 
2. A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, fotografia de fls. 19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 164/166, que trouxe resultado positivo para cocaína.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, as rés fizeram uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 06/07 e 08/09).
Em juízo, negaram a prática do crime. 
JULIA afirmou que, na época dos fatos, passava por dificuldades financeiras e se prostituía perto do local dos fatos, que realmente é ponto de tráfico. Afirmou que tinha recebido dinheiro com seu trabalho e foi ao ponto de tráfico porque queria experimentar droga. Disse que pediu três porções de pó e pagou R$ 30,00, mas só depois veio a saber que se trataria de “crack”. Alegou que os meninos que venderam foram abordados pelos guardas, que não acharam nada com eles. Então, os guardas foram na sua direção e realmente não sabia o que fazer, se aguardava ou se saía andando. Declarou que foi abordada e os guardas acharam as três porções de droga e seu dinheiro, R$ 100,00. Aduziu que conhecia Lais de vista, pois ela também fazia programa ali perto, e a chamou para descer com ela e comprar uma bebida. Afirmou que comprou a droga e, quando ela estava indo ao seu encontro, foram abordadas. Informou que Lais estava com o dinheiro dela, que era de programas. 
LAÍS, por sua vez, atestou que os guardas abordaram dois meninos antes e os liberaram. Disse que foram em direção a ela e a abordaram, tendo encontrado R$ 96,00, que era do seu trabalho de garota de programa. Asseverou que pretendia comprar entorpecente para aguentar a noite. Aduziu que os guardas apreenderam o seu dinheiro e acharam droga do outro lado da rua. Informou que, com Julia, havia três porções de entorpecentes, não sabendo dizer se ela é usuária e se também fazia programa. 
O guarda civil municipal Paulo relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Água Branca quando viram duas mulheres que, ao notar a presenta da viatura, tentaram deixar o local, razão pela qual foram abordadas. Disse que acionaram uma guarda feminina, que fez a revista pessoal e encontrou, com Lais, R$ 96,00, e, com Julia, R$ 100,00 e três porções de cocaína. Atestou que, no local, encontraram mais seis invólucros de cocaína. Asseverou que as duas falaram que estavam vendendo entorpecentes pois passavam por dificuldades. Informou que não as conhecia anteriormente, mas o local já era conhecido como ponto de tráfico. Esclareceu que elas estavam na esquina e a droga foi encontrada no canteiro central da avenida, sendo que não havia outras pessoas nas imediações. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil municipal Joel.
Da análise da prova coligida nos autos, conclui-se, com absoluta certeza, que as três porções de cocaína apreendidas em poder de Julia a ela pertenciam. 
Porém, os elementos de prova produzidos não permitem a conclusão segura de que o entorpecente apreendido no canteiro da avenida pertencia às rés e de que a droga apreendida em poder de Júlia se destinava ao tráfico. 
A quantidade de entorpecente apreendida em poder de Júlia é compatível com a assertiva de que se destinava ao consumo próprio e a quantidade de dinheiro apreendida com as acusadas é compatível com a alegação de que faziam programas sexuais.
Some-se a isso que não foram flagrados atos de traficância e não havia denúncias anteriores da prática do ilícito pesando sobre as rés.
De outro lado, tem-se que parte da droga foi apreendida no canteiro central da avenida e as rés estavam na esquina, não podendo ser afastada a possibilidade de que pertencessem a terceira pessoa. 
Pesa contra as rés o relato dos guardas no sentido de que, informalmente, elas confessaram a prática da traficância. Esse fato, porém, não pode embasar um decreto condenatório, porquanto elas não ratificaram a confissão nem perante a autoridade policial, nem em juízo. 
É certo que pesam indícios de autoria contra as rés e que o magistrado pode proferir decisão condenatória baseada única e exclusivamente em prova indiciária. Essa prova, entretanto, somente é bastante à incriminação do acusado quando formadora de uma cadeia concordante de indícios sérios e graves, unidos por um liame de causa e efeito, excludentes de qualquer hipótese favorável ao acusado (cf. JTACRESP 38/167). No mesmo sentido: JTACRESP 43/23, 50/183 e 200, 53/291, 61/301, 73/400, RJDTACRIM 16/133.
Nesse contexto, impõe-se a absolvição da corré Laís e a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes, no que tange à corré Julia. 
Nesse sentido o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça: TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Ocorrência - Ausência de elementos que demonstrem destinar-se a mercadoria à comercialização - Ademais, a quantidade da substância entorpecente pelo indicar o tráfico, mas não é elemento só por si suficiente para seu reconhecimento - Recurso provido para tal fim. (TJSP - Apelação Criminal nº 110.272-3 - Ribeirão Pires - Rel. Bento Mascarenhas - J. 16.09.91 - v.u.).
3. A pena a ser aplicada é a prevista no art. 28, I, do referido diploma legal (advertência sobre os efeitos da droga), dada a primariedade da acusada.
4. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar JÚLIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa no art. 28 da Lei 11.343/06, submetendo-o à pena de advertência sobre os efeitos da droga, nos termos do inciso I do referido dispositivo legal, absolvendo LAÍS VICTÓRIA FERRAZ E FLEURY, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Autorizo o levantamento do dinheiro apreendido e a liberação dos celulares apreendidos.
Após o trânsito em julgado, proceda-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Piracicaba, 31 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA