1500833-22.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... do local onde foi perpetrado o roubo, a VTR I20-239 avistou o casal e os 
abordou sendo que com Luiz Fernando foi encontrado a rés furtiva e uma faca com 
cabo preto e com 10 cm de lâmina, faca esta que utilizou no roubo; que em 
entrevista com o casal os mesmos assumiram a autoria do delito e ainda confessaram 
mais quatro roubos utilizando o mesmo modus operandi, ou seja, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500833-22.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante   - 17856036 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1488/21/301 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2128619 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
RENATA MADALENA CLARO e outro
Data da Audiência:
14/02/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 14 de fevereiro de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das 
pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da 
Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de 
Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final 
nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro 
Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Luiz 
Fernando Pereira de Oliveira e Renata Madalena Claro (videoconferência), 
acompanhado por seu defensor Dr.(a) Luan Campos Boldrini. Presente a vítima Jonatan
Santana do Nascimento. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Henrique 
Zombonelo Silis e Gustavo André Ribeiro.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimento da vítima Jonatan Santana do Nascimento, que reconheceu os réus como 
sendo os autores dos fatos descritos na denúncia; foram colhidos os depoimentos das

testemunhas arroladas pela acusação, Henrique Zombonelo Silis e Gustavo André 
Ribeiro, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os 
depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da 
ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei 
nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito
que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A
defesa, a seu turno, requereu a absolvição da ré, vez que não há relevância causal 
da conduta da acusada; no tocante ao réu, requereu o reconhecimento das atenuantes 
e causas de diminuição de pena. Vistos. RENATA MADALENA CLARO e LUIZ FERNANDO 
PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal. Segundo consta dos inclusos 
autos de inquérito policial, e da Denúncia, no dia 11 de maio de 2021, por volta 
das 22h30min., na Avenida José Herculano, nº 8.605, Jardim Tarumã, nesta comarca e 
cidade de Caraguatatuba, os acusados, em união de ações e unidade de condutas, com 
emprego de arma branca, subtraíram coisa alheia móvel, para eles, mediante grave 
ameaça e violência contra a vítima Jonathan Santana do Nascimento. A denúncia foi 
recebida em 31 de maio de 2021 (fl. 129). Os réus foram citados (fl. 140 e 141) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 146/147). No curso da instrução processual, 
foram colhidos os depoimentos da vítima, e das testemunhas arroladas, bem como o 
interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as 
respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério 
Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, ao seu 
turno, requereu a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é 
procedente A materialidade delitiva está demonstrada por meio de auto de prisão em 
flagrante delito (fl. 05), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 20), boletim de 
ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição/apreensão (fl. 18) e demais provas 
produzidas nos autos. A autoria delitiva é certa. A vítima JONATA SANTANA DO 
NASCIMENTO, disse na delegacia, que conduzia o ônibus da empresa linha Jaraguá 
sentido Centro da cidade quando parou no ponto de ônibus da lombada do Hipermercado
Atacadão para que um passageiro descesse e quando este o fez um casal "subiu" no 
ônibus e perguntou quanto era a passagem para duas pessoas; que após falar o valor 
e o homem responder que não teria dinheiro, Jonata pediu para que saíssem do 
coletivo, momento em que o indiciado Luiz Fernando, juntamente com sua companheira 
Renata, mostrou-lhe uma faca e exigiu todo o dinheiro que possuía; que indicou onde
o dinheiro ficava, Luiz Fernando o pegou e desceu, juntamente com sua companheira, 
tomando rumo ignorado; que temeroso por sua vida conduziu o veículo até um posto de
gasolina logo à frente onde avistou os policiais e lhes comunicou o ocorrido, 
passando as características físicas do casal; que foi avisado via telefone pelos 
Policiais Militares para se dirigir até a Delegacia de Polícia local pois 
conseguiram prender o casal que o roubara; que nesta Delegacia de pronto reconheceu
o casal preso como sendo os que praticaram o roubo contra sua pessoa/empresa. Em 
Juízo, manteve a versão da fase policial. Reconheceu os réus como autores do crime.
A testemunha e policial militar, HENRIQUE ZOMONELO SILIS, em seu depoimento em solo
policial, disse que realizava patrulhamento pela área Sul da cidade visando coibir 
furtos, roubos e homicídios quando foi abordado pelo representante da empresa 
Praiamar Transportes, o Sr Jonata, o qual narrou aos policiais que conduzia o 
ônibus da empresa linha Jaraguá sentido Centro da cidade quando parou no ponto de 
ônibus da lombada do Hipermercado Atacadão para que um passageiro descesse e quando
este o fez um casal "subiu" no ônibus e perguntou quanto era a passagem para duas 
pessoas; que após falar o valor e o homem responder que não teria dinheiro, Jonata 
pediu para que saíssem do coletivo, momento em que o indiciado Luiz Fernando, 
juntamente com sua companheira Renata, mostrou-lhe uma faca e exigiu todo o 
dinheiro que possuía; que indicou onde o dinheiro ficava, Luiz Fernando o pegou e 
desceu, juntamente com sua companheira, tomando rumo ignorado; que temeroso por sua
vida conduziu o veículo até um posto de gasolina logo à frente onde avistou os 

policiais e lhes comunicou o ocorrido, passando as características físicas do 
casal; que os policiais então empreenderam diligências pelo bairro e exatamente na 
Rua Alta Tensão, 60 no bairro do Tarumã, cerca de 300 metros do local onde foi 
perpetrado o roubo, a VTR I20-239 avistou o casal e os abordou sendo que com Luiz 
Fernando foi encontrado a rés furtiva e uma faca com cabo preto e com 10 cm de 
lâmina, faca esta que utilizou no roubo; que em entrevista com o casal os mesmos 
assumiram a autoria do delito e ainda confessaram mais quatro roubos utilizando o 
mesmo modus operandi, ou seja, o casal alugava um quarto no Motel Netuno por 12 
horas pelo valor de R$ 50,00 e nesse período praticavam os roubos, compravam droga 
e voltavam para o motel; que diante dessas informações deram voz de prisão ao casal
e os conduziram até esta Delegacia onde a ocorrência foi apresentada à Autoridade 
Policial; que esclarecem ainda que quando da abordagem e elucidação da autoria, 
avisaram via telefone o representante da vítima e este também se dirigiu até a 
Delegacia onde de pronto reconheceu o casal preso como sendo os que praticaram o 
roubo contra sua pessoa/empresa. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. 
Ressaltou que os réus confessaram informalmente a prática do crime. A testemunha e 
policial militar, GUSTAVO ANDRÉ RIBEIRO, que também participou dos fatos narrados 
da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, 
corroborando a versão narrada por seu colega de farda. Em seu interrogatório em 
solo policial, a ré RENATA MADALENA CLARO, exerceu seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio. Em Juízo, disse que estava no local, mas não sabia que o 
réu iria praticar o crime. Negou a prática do crime. Em seu interrogatório em solo 
policial, o réu LUIZ FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, exerceu seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, confessou a prática do crime. 
Negou que a ré tenha participado do crime. Como se vê, o conjunto probatório 
demonstra, com segurança, a autoria delitiva que recai sobre os acusados. Com 
efeito, o depoimento da vítima foi firme e coerente, tanto em solo policial quanto 
em juízo, narrando com riqueza de detalhes a conduta dos acusados. Frise-se que a 
vítima reconheceu ambos os réus tanto em solo policial quanto em juízo, fato que 
confere segurança à versão apresentada pelo ofendido. No mesmo sentido foram os 
depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência. Ambos narraram 
que foram abordados pela vítima, que descreveu a conduta dos investigados, bem como
suas características. Assim, em diligências pelo local, encontraram os acusados, em
posse da res furtiva e da faca utilizada no crime. Sobre o crime de roubo, vale 
colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582. Nota-se que a 
vítimas sofreu grave ameaça, vez que o acusado, conforme o relato do ofendido, 
portava uma faca, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de roubo.
Ademais, evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com 
violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos 
autos, não se provou que tivessem motivos pessoais para acusar falsamente os 
acusados. Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante 
colacionar a seguinte jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. (...) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no 
AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, 
DJe 01/09/2020 - grifei). Assim, nota-se que a prova produzida nos autos é 
suficiente para sustentar uma condenação criminal. Em relação às causas de aumento 
de pena descritas na denúncia, previstas no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do 
Código Penal, estas também ficaram perfeitamente configuradas, vez que o depoimento

da vítima indica com segurança que os acusados agiram em concurso na prática do 
delito, bem como que o réu LUIZ FERNANDO portava uma faca, instrumento este que foi
devidamente apreendido (auto de exibição e apreensão fl. 18) e periciado. Imperiosa
se faz, desta forma, a incidência destas causas de aumento. Portanto, em que pese o
esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as provas se revelam 
impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à 
sentença condenatória. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo 
ao método trifásico da dosimetria. 1) Réu LUIZ FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA: Na 
primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes e por ter 
praticado o crime enquanto estava foragido do regime semiaberto, razão pela qual 
elevo a pena em 1/6. Ainda
 nesta etapa, utilizo uma das causas de aumento do crime de roubo para incrementar 
a reprimenda em mais 1/6, totalizando um aumento de 1/3 sobre a pena mínima. Assim,
fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 
(treze) dias-multa. Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a utilização de 
uma das causas de aumento como elemento para incrementar a pena na primeira fase: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO 
PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO 
NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE 
AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS 
CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE PROPORCIONAL E 
FUNDAMENTADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A 
DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. II - Na hipótese, verifica-se que 
as instâncias ordinárias fixaram a pena-base do paciente acima do mínimo legal, 
tendo em vista que a majorante do concurso de agentes foi utilizada como 
circunstância judicial desfavorável (art. 157, § 2º, inciso II, Código Penal). Tal 
majoração, entretanto, é legítima, uma vez que a inclusão da majorante sobejante 
(concurso de agente) como vetorial gravosa na pena-base é prática majoritariamente 
admitida nesta Corte. (...)” (AgRg no HC 642.042/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). Na segunda fase, compenso a 
agravante com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase do cálculo não 
há causas de diminuição. Presente a causa de aumento previstas no artigo 157, §2º, 
inciso VII, portanto, aumento a pena em 1/3. Assim, fixo a pena final em 07 anos, 
01 mês e 10 dias, além de 17 dias-multa. 2) Ré RENATA MADALENA CLARO: Na primeira 
fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a 
reprimenda. Não obstante, utilizo uma das causas de aumento do crime de roubo para 
incrementar a reprimenda em 1/6 nesta etapa da dosimetria, sobre a pena mínima. 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 
11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstancias agravantes ou 
atenuantes. Na terceira fase ausentes causas de diminuição. Presente a causa de 
aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso VII, portanto, aumento a pena em 1/3. 
Assim, fixo a pena final em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 
dias-multa. Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas 
dos réus, fixo cada dia-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 387, § 2º do 
Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, 
§3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, 
para ambos os réus, tendo em vista o montante de pena aplicada, e a gravidade em 
concreto do delito praticado. Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do 
Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade. Ante o exposto 
JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR: 1) o réu LUIZ FERNANDO PEREIRA DE 
OLIVEIRA, à pena 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, 
além de 17 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso 
II e VII, do Código Penal. 2) a ré RENATA MADALENA CLARO, à pena de 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO,  além de 14 dias-multa, 
pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código 

Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser 
afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado 
para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste 
desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito 
de os réus recorrerem em liberdade. Recomendem-se aos locais em que se encontrem 
recolhidos. Expeçam-se guias de recolhimento provisória. Deixo de estabelecer valor
mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 
387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de 
parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do crime foi restituído.
Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do 
artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da 
Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças 
necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual 
abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para 
pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu 
recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem
manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com
o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se
vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 
62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da 
Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no 
Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de 
Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os
autos, após, com as anotações de praxe. Custas ex lege. Oportunamente, arquivem-se 
os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi 
dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado
a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. 
Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeçam-se Guias 
de Recolhimento Provisórias imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação
das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. 
Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas 
de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. 
Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a 
impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
ErgweJPC4mRPtzLzmNVOhMkBwdK5SMQN1zVA-6IHmZk3qA?e=8oHeUc

