1500710-62.2022.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2196129/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 26235721 - 
DEL.POL.JAGUARIUNA, 2196129 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GERSON RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500710-62.2022.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-62.2022.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2196129/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 26235721 - 
DEL.POL.JAGUARIUNA, 2196129 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GERSON RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira Da Silva Junior

Vistos. 
GERSON RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso nos artigos 157, caput, e 213, “caput”, este combinado com o artigo 
14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, do Código Penal, 
porque, no dia 20 julho de 2022, por volta das 4h18min, na Rua Washington Luis, nº 
52, Jardim Sonia, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida pela simulação de porte de arma, 01aparelho celular G 20, 

cinza, marca Motorola e 01 aparelho celular XR, vermelho, marca Apple, de 
propriedade da vítima A. L. S. P. Além disso, tentou constranger a vítima, mediante
violência, a ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso, não consumando 
o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Recebida a denúncia, o réu, citado, ofertou resposta à acusação por intermédio de 
defensor nomeado.
Mantido o acolhimento da exordial, em juízo, durante a instrução, a vítima e uma 
testemunha foram ouvidas.
O réu, ao final, foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial. Quanto ao crime
de roubo, aduziu que não há dúvidas acerca da materialidade e autoria. Por outro 
lado, postulou que não há provas suficientes à condenação do crime de tentativa de 
estupro. No mais, teceu comentários acerca da dosimetria da pena a ser imposta.
A i. Defesa, por outro lado, postulou a absolvição nos dois crimes por faltas de 
provas – especialmente depoimentos contraditórios e falta de segurança no 
reconhecimento. Subsidiariamente, quanto ao crime de roubo, pleiteou a 
desclassificação para o crime de receptação e pena mais branda possível.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Quanto ao crime de estupro imputado, em que pesem os severos indícios contra o réu,
forçoso convir que a prova produzida não foi suficiente para a condenação.
Conforme se imputou, após subtrair os telefones celulares da vítima, o réu a teria 
segurado pelo braço e forçado ela a caminhar até um ponto obscuro para praticar com
ela ato libidinoso.
No entanto, conforme se extrai do relato da vítima em juízo, tal intenção do réu em
momento algum foi externada e, dessa forma, passou-se a se presumir que a intenção 
do réu era estuprar a vítima (ou praticar algum ato libidinoso com ela).
Ou seja, era muito provável pelas circunstâncias fáticas que o réu tivesse a 
intenção de praticar com ela algum ato libidinoso. Contudo, não há como se 
descartar que sua intenção fosse outra, ainda que tal hipótese seja mínima. 
Na verdade, do coligido, mostra-se temerária qualquer segurança que se possa 
atribuir à presunção de que o réu tinha a intenção de estuprar a vítima como forma 
de sustentar um decreto condenatório.
Portanto, com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos 
autos, a condenação do réu no crime de tentativa de estupro se mostra irracional, 
vulnerando a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Por outro lado, o crime de roubo restou perfeitamente delineado. 
Vejamos.
Trata-se de ação penal por meio da qual se imputa ao acusado a prática do delito 
capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, porque haveria ele, mediante 
grave ameaça, subtraído dois aparelhos celulares da vítima A. L. S. P. 
A materialidade restou demonstrada por meio do boletim de ocorrência, autos de 
exibição, apreensão e qualificação, todos carreados, além dos depoimentos 
prestados.
A autoria da mesma forma. 
O réu, em juízo, negou o crime. Ele apresentou uma versão totalmente superficial e 
esdrúxula sobre os fatos, aduzindo que estava em casa e um conhecido (vulgo Vitor) 
teria ido até sua casa para oferecer dois telefones celulares. E enquanto 
perguntava para sua genitora se ela também tinha interesse, esse seu desconhecido 
foi embora e deixou com ele os aparelhos. Por conta disso, saiu pelas ruas para 
procurar ele para devolver ao menos apenas um telefone, ocasião em que foi preso 
injustamente pelos policiais.
E sua genitora (ouvida apenas em consideração à i. Defesa, porquanto sem 
credibilidade alguma o que relatou) tentou confirmar a fantasiosa versão do réu.
Ora, não se exige nenhum esforço para perceber que essa versão do réu é mentirosa. 
Isso porque sua alegação defensiva giraria em torno de que seu “amigo” teria 
praticado o crime e teria levado os celulares para ele (o réu) comprar. Contudo, 
esse “amigo” teria deixado os aparelhos com o réu e, simplesmente, teria ido embora

sem receber nada por eles. Ou seja, uma pessoa teria ido vender os telefones e foi 
embora sem receber nada. 
Ademais, o réu foi questionado o porquê teria sido injustamente incriminado pelos 
policiais e pela vítima (sendo que esta sequer o conhecia). No entanto, não indicou
nenhum fato para tanto.
Conforme se percebe, a negativa do réu não passa de uma forma desesperada para 
tentar fugir da imputação que ora lhe recai.
Por outro lado, os policiais e vítima narraram com segurança que foi mesmo o réu 
quem praticou o crime de roubo descrito nestes autos.
A vítima, na fase de inquérito, contou que: “que na madrugada do dia dos fatos 
estava se dirigindo ao seu trabalho no Hotel Jaguary. Quando passava pela Rua 
Amazonas, próxima à Rodoviária de Jaguariúna, avistou um homem na esquina, que foi 
se aproximando. Quando o referido homem chegou mais perto, a abordou dizendo "passa
o celular, passa o celular, ou eu vou te matar!", colocando a mão em sua cintura 
fazendo menção a estar armado. Desta forma, prontamente a vítima entregou seus 
aparelhos celulares, um iPhone XR e um MotoG 20. Apesar de ter entregado os 
aparelhos, o homem a segurou fortemente pelo pulso, puxando-a em direção ao 
estacionamento da rodoviária. A vítima ainda relatou que resistia a ser levada para
aquela direção, com muito medo de que o autor tivesse intenção de abusar 
sexualmente dela. Que os fatos a deixaram apavorada, chorando e implorando que ele 
a soltasse, dizendo a ele "já te dei os celulares, pode levar minha bolsa", 
enquanto o acusado continuava a puxá-la pelo pulso e a proferir ameaças dizendo 
"vou te matar, vou te matar". Após muitas tentativas de se desvencilhar do autor, a
declarante conseguiu se soltar, indo em direção ao seu trabalho, momento em que o 
autor saiu correndo do local, levando os smartphones. Assim que chegou ao hotel 
onde trabalha, comunicou aos colegas sobre o que havia acontecido, pedindo que 
acionassem a Guarda Municipal, que compareceu ao local e após procederem a procura 
do roubador, conseguiram localizá-lo” – fls. 62/63.
Em juízo confirmou tais fatos. Ela disse que avistou um rapaz com um cachorro à sua
frente. Esse rapaz passou a entrar na frente da vítima e mandou entregar o celular.
Ele colocava a mão na cintura, simulando estar armado. Em razão disso, ela entregou
os dois celulares. Mesmo com os objetos, o réu ficou segurando o pulso dela e foi 
puxando a vítima para um local escuro e com matos. Em determinado, momento o 
cachorro que estava junto com ele começou a latir e o roubador a soltou. Após 
escapar, foi até o seu local de trabalho (Hotel Jaguary) e pediu ajuda aos colegas 
– que de imediato acionaram a guarda municipal. 
A vítima ainda disse que reconheceu a pessoa presa posteriormente naquela madrugada
pelos guardas sem sombra de dúvidas. No entanto, disse que não quis ficar frente a 
frente em razão de estar extremamente abalada pela situação que vivenciou – o que é
perfeitamente compreensível. 
E os guardas confirmaram a prisão em flagrante do réu com os celulares roubados 
pouquíssimo tempo após o crime. Eles disseram que foram acionados e compareceram ao
hotel Jaguary e entrevistaram a vítima. Com as informações dela, passaram a 
patrulhar e localizaram uma pessoa que estava junto a um cachorro branco (e a 
vítima sempre falou desse cachorro que acompanhava o roubador). Ao abordar aquele 
indivíduo, os policiais localizaram exatamente os dois celulares roubados, razão 
pela qual o prenderam em flagrante. 
E tal relato fora confirmado pelo GCM Osvaldo em audiência.
Ou seja, o réu foi localizado pouquíssimo tempo após o crime com os dois aparelhos 
roubados, além do que lhe acompanhava um cachorrinho branco – tal como salientado 
pela vítima no momento do crime. Por outro lado, o réu apresentou uma justificativa
notoriamente falsa para tentar justificar a posse dos aparelhos.
Ademais, a vítima – sempre que ouvida – reconheceu o réu como sendo o roubador.
Do que se produziu, não coincidência ou acaso como tentou fazer crer a i. Defesa. 
Muito menos se está diante de uma injusta incriminação.
Muito pelo contrário, restou sobejamente demonstrado que o réu, simulando estar 
amado, subtraiu os dois aparelhos da vítima mediante grave ameaça.
Como se vê, o conjunto probatório forma um todo coeso e harmônico, portanto, digno 
de fé, não restando dúvida acerca da autoria do delito, quiçá quanto ao crime 

efetivamente perpetrado.
O crime é mesmo de roubo, sabidamente complexo porque envolve a violação, ao mesmo 
tempo, de bens jurídicos penalmente relevantes, do patrimônio à vida da pessoa, 
passando indiscutivelmente pela liberdade, tranquilidade social e a própria 
integridade física da pessoa. 
Inimaginável se desclassificar a conduta para o crime de receptação.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a 
condenação do acusado mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto
sólido para sustentar o édito expiatório.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, o sentenciado possui maus antecedentes. Contudo, tendo 
em vista que essa circunstância também se qualifica como reincidência, deixo de 
valorá-la nesta fase da dosimetria. No mais, as circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal lhes são favoráveis. O dolo foi normal na espécie. Estabeleço a pena 
base no mínimo legal, isto é, em 04 anos de reclusão, além da pecuniária de 10 
dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da 
situação econômica do sentenciado.
Na segunda fase, milita em desfavor do sentenciado o fato de ser reincidente proc. 
0004227-96.2015.8.26.0296 – fl. 43), circunstância agravante, nos termos do artigo 
61, I, do Código Penal. Por isso, majoro a base em 1/4, alcançando 05 anos de 
reclusão, além de 12 dias-multa. Não há atenuantes a serem valoradas.
Não há causas de aumento ou diminuição a serem sopesadas, razão pela qual torno e 
pena anteriormente fixada em definitivo.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, 
ambos do Código Penal, ciente de que o crime foi cometido com grave ameaça, além de
ser reincidente, não é possível fixar outro regime inicial senão o fechado.
Deixo de acolher eventual direito à detração penal do sentenciado para fins de 
fixação de regime inicial pois não se tem notícia a respeito da real situação 
carcerária dele, se registra outras prisões cautelares e se possui bom 
comportamento na conduta carcerária. Assim, à mingua dessas informações concretas, 
parece mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-
se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Anoto que, ante ao crime perpetrado e pena cominada, impossível falar em 
substituição ou sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e, por 
conseguinte:
Absolvo GERSON RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, da imputação
do crime de estupro tentado que lhe foi feita nestes autos por falta de provas 
(art. 386, VII, do CPP), e
Sem prejuízo, condeno GERSON RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA SOUZA, já qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 05 anos de 
reclusão, regime inicial fechado, além da pecuniária de 12 dias-multa, cada qual na
proporção mínima cominada na lei.
Persistem os motivos ensejadores da segregação cautelar, inclusive reforçados pela 
presente condenação. Portanto, mantenho a prisão preventiva anteriormente 
decretada. Recomende-se.
Comunique-se a vítima da presente sentença.
P.I.C.

Jaguariuna, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

