1500028-56.2022.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... da Lei de Drogas não considera como tráfico apenas o ato de “vender” substâncias entorpecentes, mas também “trazer consigo”, “transportar”, “guardar”, dentre diversas outras condutas.
No caso dos autos, RENATA foi abordada em um local amplamente utilizado como “ponto de tráfico” e trazia consigo quase 60 pinos de cocaína já embalados e divididos em dois “kits”, além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500028-56.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-56.2022.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA BENEDITA PEREIRA CAMACHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra RENATA BENEDITA PEREIRA CAMACHO, já qualificada, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 75-76):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 17h40, na Rua Sergipe, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Amparo, RENATA BENEDITA PEREIRA CAMACHO, qualificada a fls. 14, trazia consigo, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer forma de disseminação de uso, 58 porções de cocaína, pesando 48m7g, tal como descrito no auto de exibição e apreensão a fls. 10, laudo de constatação provisória a fls. 11/12 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar". 
A acusada foi devidamente notificada (fl. 110) e apresentou defesa preliminar (fls. 86-90). A denúncia foi formalmente recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 111-112). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal da ré, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa da acusada não formulou pedido específico de absolvição, haja vista o contexto de provas e a confissão da ré. Todavia, no que tange à dosimetria, pleiteou a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea, ressaltando ainda que a acusada recorreu ao crime em razão de dificuldades financeiras.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07-08), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11-12), fotografia das drogas (fl. 13) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 78-80).
A autoria é igualmente certa e recai sobre a acusada. Consta dos autos que RENATA já era uma figura bastante conhecida nos meios policiais, justamente em razão do seu envolvimento com o narcotráfico – conforme destacado pelos guardas municipais ouvidos em Juízo. De fato, a certidão de fls. 34-35 demonstra que a acusada é reincidente específica por este crime (autos nº 1500158-51.2019).
Na data dos fatos, uma equipe da Guarda Municipal realizava um patrulhamento rotineiro pelo município e decidiu promover uma incursão ao famoso “Escadão”, um local situado no Bairro Jardim Brasil e que costuma servir ponto para a venda reiterada de drogas.
É de conhecimento deste Juízo – e, na verdade, um fato notório no município – que os criminosos se utilizam do “Escadão” justamente pelos benefícios estratégicos que ele proporciona. Trata-se de um local elevado geograficamente, que fornece uma boa visão para a entrada do bairro, de modo a prevenir eventuais incursões policiais. Além disso, o local fornece diversas possibilidades de fuga.
Ocorre, entretanto, que os guardas municipais se aproximaram com enorme rapidez. Os famosos “olheiros” (responsáveis por avisar sobre a aproximação de viaturas) não tiveram tempo suficiente de reação. Deste modo, os agentes alcançaram o “Escadão” e avistaram duas pessoas no local, em atitude suspeita.
Um dos suspeitos era um homem, o qual fugiu imediatamente ao perceber a movimentação da equipe. Apesar de ser inicialmente perseguido, conseguiu se evadir sem ser identificado. A outra pessoa era uma mulher: a acusada RENATA – que ainda cumpria em regime aberto a pena recebida em outro processo de tráfico. A ré se evadiu em direção contrária ao comparsa. Porém, diferentemente dele, não conseguiu despistar o perseguidor.
RENATA trazia duas sacolas plásticas, uma em cada mão. Antes de ser detida, chegou a dispensar uma das sacolas – mas não teve tempo de fazer o mesmo com a outra. O conteúdo dos pacotes era idêntico: pinos de cocaína devidamente embalados e prontos para a venda. Havia, no total, 58 porções. Além disso, RENATA trazia a quantia de R$ 180,00 em notas trocadas.
Maurício Soares de Campos, guarda municipal, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, realizava um patrulhamento e resolveram subir até o Jardim Brasil, mais especificamente em um local já conhecido como ponto de tráfico. Geralmente, o local costuma ser bem vigiado, o que atrapalha as ações policiais. Porém, naquela data, o “olheiro” estava bastante desatento e não percebeu a aproximação da viatura. Ao chegarem no “Escadão”, avistaram duas pessoas: uma do sexo feminino e outra do sexo masculino. Os suspeitos correram em direções opostas. Deste modo, Maurício explicou ter corrido em direção à mulher, ao passo que o seu parceiro perseguiu o homem. Um pouco mais acima, logrou êxito em abordar a acusada. Ela trazia dois kits de entorpecentes, um em cada mão. Antes de ser abordada, ela jogou um dos kits, mas permaneceu com o outro em sua mão. A ré também trazia dinheiro em seu poder. Ao ser indagada informalmente, ela reconheceu a traficância e justificou que precisava “se sustentar”. Maurício explicou, por fim, que a ré já era conhecida nos meios policiais como traficante.
Fernando de Oliveira, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, ter sido o responsável por perseguir o sujeito que estava na companhia da RENATA, porém ele conseguiu se evadir e não foi possível identificá-lo. Confirmou, também, ter ouvido a confissão informal da acusada.
Nota-se que os guardas municipais foram muito claros no sentido de que a ré foi abordada portando os entorpecentes, tendo confessado os fatos informalmente. Não houve, durante toda a instrução, qualquer demonstração no sentido de que os agentes possuíssem alguma inimizade com a ré ou que tivessem intenção de prejudicá-la gratuitamente.
Vale lembrar que os depoimentos prestados por agentes da lei podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando confirmados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
A defesa chegou a argumentar (em sua manifestação de fls. 86-90) que os guardas municipais não chegaram a flagrar alguma venda ilícita por parte da acusada. Todavia, é certo que o artigo 33, caput, da Lei de Drogas não considera como tráfico apenas o ato de “vender” substâncias entorpecentes, mas também “trazer consigo”, “transportar”, “guardar”, dentre diversas outras condutas.
No caso dos autos, RENATA foi abordada em um local amplamente utilizado como “ponto de tráfico” e trazia consigo quase 60 pinos de cocaína já embalados e divididos em dois “kits”, além de possuir dinheiro trocado. Ao ser ouvida na Delegacia, admitiu que estava desempregada (fl. 15) – ou seja, não possuía meios de justificar a aquisição de tantas drogas. E, além de tudo, ainda tentou fugir da polícia e se desfazer do entorpecente. Não há dúvidas de que estava em típica conduta de traficância. 
De fato, em todas as vezes que foi ouvida, RENATA acabou confessando o crime. Em Juízo, relatou que é usuária de drogas e que estava passando por algumas dificuldades financeiras, razão pela qual aceitou comercializar os entorpecentes. Explicou que estava vendendo cada porção pelo valor de R$ 10,00.
Referida confissão, evidentemente, não justifica a ação delituosa da ré, bem como não a exime de sua responsabilidade criminal. Não se pode admitir que a acusada, sob o pretexto de ajudar sua família, prejudique as famílias alheias. É fato público e notório que as drogas ilícitas destroem a saúde e os relacionamentos familiares de milhares de pessoas, causando vícios e ultrajando a dignidade humana. E mais, o tráfico fomenta diversos outros delitos, especialmente de natureza patrimonial. Se a dificuldade da acusada era mesmo de ordem financeira, deveria buscar a solução de maneiras lícitas, como fazem todos os dias milhares de brasileiros de bem que se encontram em situação análoga.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que a ré efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos guardas municipais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR RENATA BENEDITA PEREIRA CAMACHO como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Possui condenação criminal anterior, que será valorada apenas na próxima fase da dosimetria. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Observam-se, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, d, do Código Penal), enquanto a agravante diz respeito à reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Considerando o critério do artigo 67 do CP, bem como o fato de que a reincidência é específica no tráfico de drogas (autos nº 1500158-51.2019 – fls. 34-35) e que a ré ainda cumpria a pena anterior quando veio a praticar o novo crime, constato que a agravante deve preponderar. Assim, e já tendo feito o devido abatimento, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto).
Não se verificam causas de diminuição ou de aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de a ré se dedicar constantemente ao tráfico de drogas, é portadora de reincidência, já tendo sido condenada definitivamente por crime análogo.
Haja vista a ausência de causas de diminuição ou de aumento, fixo e torno definitiva a pena da ré em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência da acusada, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que RENATA voltou a praticar crime grave mesmo após ter cumprido pena em processo anterior, demonstrando total indiferença perante a legislação penal vigente. É evidente que tal postura exige intervenção judicial por meio da prisão cautelar, visando a garantia da ordem pública. Recomende-se a ré na prisão onde se encontra detida.
Quanto ao numerário apreendido com a ré (R$ 180,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 69.
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB para atuar em defesa da acusada, na proporção dos serviços prestados (fl. 38).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução da ré ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da ré.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA