1500565-55.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas há cerca de dois meses, mas que não tinham logrado êxito em abordá-lo anteriormente. 
No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Clodoaldo de Oliveira Medeiros que afirmou que detinha informações de que o requerido estava praticando o crime de tráfico de drogas em sua residência e que, no dia dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500565-55.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-55.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098111/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 24203838 - DEL.POL.GUARARAPES, 2098111 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CASSIANO CARDOSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
GABRIEL CASSIANO CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, porque no dia 09 de abril de 2022, às 19h20min, à Rua Angelo Gaiotto, n. 120 – fundos, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, o denunciado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 30,58g (trinta gramas e cinquenta e oito centigramas – massa líquida), da substância conhecida por cocaína, acondicionados em noventa e oito microtubos plásticos, droga esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo preliminar de fls. 18/20 e laudo toxicológico de fls. 75/77.
Validamente notificado, o requerido ofertou defesa preliminar às fls. 116, que não foi apta a impedir o recebimento da denúncia. 
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 122/124). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas de acusação e, ao final, o requerido foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas, diante da inexistência de elementos no tocante à autoria do crime. Alternativamente, sustentou que o requerido agiu em situação de desespero social, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; a fixação do regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 152/169). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual se imputa ao requerido a prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; Boletim de Ocorrência de fls. 10/13; Auto de exibição e apreensão de fls. 16; Auto de constatação de fls. 18/20, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/77, laudos periciais de fls. 78/89 e prova oral colhida nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
O policial militar Everton Paulo Ramos afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo Município e que, detendo informações de que o requerido praticava o crime de tráfico de drogas em sua residência, intensificaram o patrulhamento. Disse que, naquela data, quando passaram pela rua do requerido, observaram um indivíduo deixando a residência e adentrando em um automóvel. Em abordagem, localizaram com o usuário Thiago o entorpecente apreendido, tendo ele confessado ter acabado de adquirir a droga de Gabriel e que havia feito consumo no local. Dirigiram-se à casa de Gabriel que, indagado, confessou de imediato a prática do crime de tráfico de drogas, tendo apresentado 98 pinos de cocaína, R$450,00, além de 200 pinos vazios. O requerido lhe confessou que estava passando por dificuldades financeiras e que pegava uma quantidade razoável de pinos, tirando parte dele para seu lucro. Acrescentou que o acusado disse que vendia a droga por R$10,00. Esclareceu conhecer o requerido e saber que é boa pessoa, mas que está passando por problemas de saúde, assim como seus familiares. Ao final, informou saber que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas há cerca de dois meses, mas que não tinham logrado êxito em abordá-lo anteriormente. 
No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Clodoaldo de Oliveira Medeiros que afirmou que detinha informações de que o requerido estava praticando o crime de tráfico de drogas em sua residência e que, no dia dos fatos, adentraram a rua e avistaram um indivíduo de nome Thiago, saindo da residência. Em abordagem pessoal, localizaram com Thiago cinco pinos vazios de cocaína e, indagado a respeito, ele informou que havia adquirido o entorpecente do acusado e que já havia adquirido entorpecentes dele anteriormente. Dirigiram-se até a casa do requerido que os recebeu, franqueou a entrada dos agentes na residência e confessou a prática criminosa, dizendo que apenas havia começado a vender drogas em razão de problemas de saúde familiares. No local, encontraram 98 pinos cheios, R$450,00 em dinheiro e 200 pinos vazios. Disse que não conhecia o requerido dos meios policiais. 
A testemunha Thiago Gonçalves Xavier afirmou ter sido surpreendido pelos policiais militares logo após ter adquirido as drogas do acusado, tendo pagado pelo pino o valor de R$10,00. Disse que já havia adquirido drogas do acusado anteriormente, cerca de dois meses antes. Acredita que o requerido somente vendia cocaína. 
O requerido, em seu interrogatório judicial, afirmou ter 22 anos de idade e que nunca usou drogas. Disse que seu filho mais novo, que agora conta com oito meses de idade, nasceu com má-formação genética, necessitando de inúmeros medicamentos e insumos, que não podia custear. Assevera que, naquela data, estava desempregado e, em razão do desespero, optou por dar início à prática do crime de tráfico de drogas. Disse que traficou drogas por três semanas, assim que o filho nasceu, depois conseguiu um emprego e deixou de traficar. Posteriormente, em razão da piora da saúde do filho, retornou ao comércio de entorpecentes. Estava traficando havia dois meses, quando foi surpreendido pelos policiais. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 

Os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e claros, não tendo sido abalado por nenhum vestígio de irregularidade. Ouvidos em juízo, afirmaram que, detendo conhecimento a respeito da prática do crime de tráfico de drogas no local descrito na denúncia, intensificaram o patrulhamento na região. No dia dos fatos, observaram a testemunha Thiago deixando a residência do acusado e, em abordagem pessoal, localizaram com ele, cinco pinos vazios de cocaína. Indagado a respeito, Thiago informou tê-los adquirido do acusado. 

Em seguida, foram até a casa de Gabriel, que de pronto assumiu a prática do crime, indicando o local onde os pinos eram guardados, bem assim o dinheiro auferido com o comércio do entorpecente. Apontou, também, os pinos vazios que guardava em sua residência para terceiros. 

Insta salientar de início que, nos crimes desta natureza, a palavra dos policiais militares adquire maior relevância, na medida que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 

Não há qualquer elemento nos autos que possa macular os depoimentos dos policiais militares que, ao que tudo indica não tinham motivos aparentes para desejar incriminar o requerido. 

Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Não bastasse isso, a testemunha Thiago Gonçalves Xavier confessou que foi até o local para adquirir drogas de Gabriel, pagando a quantia de R$10,00 por pino e consumido o entorpecente no local. Indagada, a testemunha acrescentou que já havia adquirido drogas do requerido anteriormente. 

Cumpre salientar que a quantidade (98 eppendorfs de cocaína) e a forma de acondicionamento da droga são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros, até mesmo porque o acusado, em nenhum momento, afirmou ser usuário de drogas. 

Não bastasse isso, em seu interrogatório judicial, confessou a prática criminosa, afirmando ter dado início à prática do crime em questão, em razão de problemas financeiros que o impossibilitaram de custear o tratamento de saúde do filho. 

É cediço que, em razão das vicissitudes da vida, milhares de pessoas passam pelas mesmas dificuldades e dissabores e nem por isso optam pelo caminho espúrio e ilegal do tráfico de drogas para superar a situação de penúria. Há, evidentemente, alternativas para auferir renda e fazer frente às necessidades fundamentais. 

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). 

Conclui-se, pois, que todas as circunstâncias indicam que as drogas apreendidas com o requerido eram destinadas à prática de tráfico ilícito, notadamente diante da apreensão da grande quantidade de entorpecentes (98 pinos de cocaína) com o acusado.  

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal. 

Sendo assim, de rigor a condenação do requerido pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06.

Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, considerando, que as circunstâncias do crime são normais ao tipo penal e o dolo é o esperado. O requerido não ostenta antecedentes criminais e as consequências do crime são as originalmente esperadas. Sendo assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos dias-multa). 

Inexistem agravantes a serem consideradas. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, embora reconhecida, não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, de modo que mantenho a pena tal como fixada. 

Inexistem, como já dito, causas de aumento de pena a serem consideradas.

Presente, contudo, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário e não registra antecedentes, e não há nos autos comprovação de que integre organização criminosa, reduzo a pena em percentual de 2/3 (dois terços), obtendo-se pena final correspondente a um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas de aumento ou diminuição.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Por fim, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, com o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); ré não reincidente em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP).

Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 (dois) salários-mínimos em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 01 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código Penal assim o autoriza.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR GABRIEL CASSIANO CARDOSO ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput da Lei nº11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em: (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 01 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código Penal assim o autoriza.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, dada a vinculação destes com o ilícito perpetrado. 

Concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.I.C.


Guararapes, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA