1500111-32.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. 

Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. 

Por fim, entendo incabível a substituição da pena privativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500111-32.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-32.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117137/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 24649816 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2117137 - DEL.POL.SANTO ANASTACIO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
SOELLYN DOS SANTOS SA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de KELLEN ERIKA NUNES DA SILVA, qualificada nos autos, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, isto porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta de 18h40, na Avenida Bartolomeu Ortiz Oliver, n. 1.485, neste município e Comarca, a acusada trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga consistente em 26,74g de cocaína, substância entorpecente que determina dependência química e psíquica.

Segundo a denúncia, policiais militares da Força Tática, animados pela informação de que a ré, com um veículo Renault/Clio da cor preto, trazia cocaína da cidade de Pres. Prudente para vendê-la nesta cidade de Santo Anastácio, passaram a monitorar a Rodovia Raposo Tavares. Então, tais policiais abordaram a ré na Avenida Bartolomeu Ortiz Oliver, altura do nº. 1.485, nesta cidade de Santo Anastácio, sendo que ela não só lhes confessou que transportava as porções de cocaína na sua vagina, como também que as venderia por R$.50,00 cada ou as incluiria nos seus programas sexuais. Logo após, uma policial militar revistou a cavidade vaginal da ré, encontrando, protegidas por uma preservativo, 52 porções de cocaína. E, por derradeiro, tais policiais deram voz de prisão à ré e a conduziram ao plantão da Delegacia Seccional de Pres. Venceslau, onde ela acabou presa e autuada em flagrante delito de tráfico de entorpecentes.


A acusada foi apresentada em Audiência de Custódia e, após a manifestação da digna representante do Ministério Público e da douta Defesa, o auto de prisão em flagrante foi homologado, deliberando-se pela concessão da liberdade provisória (fls. 63/66).

A acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar (fls. 198/201). A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (fls. 210/212). 

Designada audiência para coleta de provas, foram inquiridas as testemunhas arroladas e interrogada a ré (fls. 255/258). 

Em alegações finais apresentadas em audência, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos exatos termos da inicial. 

A defesa, por seu turno, requereu fixação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento da da atenuante prevista no art. 65, I, do CP, da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, por fim, a fixação dos regimes aberto e a concessão da liberdade provisória (fls. 266/269). 

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva deduzida na presente ação é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), autos de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelos laudos periciais (fls. 33/38 e 135/142), bem como pela prova oral produzida.

Igualmente certa é a autoria.

Ao ser interrogada judicialmente, a ré admitiu, em parte, a imputação, aduzindo que é garota de programa e, nos dias dos fatos, foi abordada por um desconhecido na porta da sua casa, o qual determinou que a ela levasse um pacote até a boate de Santo Anastácio. Nesse local, uma pessoal iria receber o pacote e daria duas porções á acusada. Diante do receio pela sua segurança e de sua genitora, aceitou a ordem e introduziu o material em sua vagina. Esta muito arrependida. Atualmente trabalha fazendo marmitex com sua irmã.  

Em juízo, o policial militar Helmuth Gust Filho disse que a polícia recebeu informação de que duas mulheres, garotas de programa, se deslocariam de Presidente Prudente para Santo Anastácio em um Clio, de cor escura, e estariam trazendo cocaína para esta cidade. Intensificaram o patrulhamento na rodovia e abordaram o veículo, com a ré de passageira. Indagada, ela confessou que estava com porções de droga introduzidas na vagina. A testemunha Soellyn tinha duas porções de droga. A ré foi levada até a delegacia de Presidente Venceslau onde uma policial feminina acompanhou a retirada da droga da ré da cavidade vaginal. Segundo a ré, essa droga foi comprada em Prudente, separada em porções menores e seriam levadas até o local de trabalho, zona de baixo meretrício, onde faria a venda ou incluiria no pacote do programa. 

Na mesma toada o depoimento prestado pelo policial militar Breno Santos Batista, o qual confirmou que a ré admitiu a compra da droga em PP, ter feito o fracionamento, a introdução nas partes intimas e que a droga seria destinada a venda nas áreas dos prostíbulos de Santo Anastácio pelo valor de R$ 50,00 ou que seria incluído no pacote, com o programa, que oferecia aos clientes. A ré foi alertada, pelos policiais, sobre seu direito de permanecer em silencio, antes de sua confissão extrajudicial.  

Não se pode olvidar que os depoimentos dos policiais merecem inteira acolhida. 

Narraram versões harmônicas quanto aos pontos fundamentais, de modo a elucidar convincentemente a verdade dos fatos. Não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, ao revés, o próprio acusado, confessou o crime em apreço. Inexiste, então, razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. Não bastasse, como já dito, trata-se de réu confesso.

Oportuno salientar, que inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial, em razão da função que exercem; esta que, aliás, lhes confere não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não rebatida por outros elementos de prova. 

Neste sentido: 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado - Recurso defensivo não provido” (Apelação criminal nº 0000179-16.2010.8.26.0411, Rel. Des. Camilo Léllis dos Santos Almeida, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/06/2014).

No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso”. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).

Por fim, a testemunha Soellyn dos Santos disse que trabalhou na boate com a ré, e, no dia dos fatos, deu carona para ela em Presidente Prudente. A polícia abordou a ré junto da depoente. Não presenciou a polícia encontrando a droga uma vez que a revista não foi no local da abordagem. Ela nunca “foi de andar” com droga. A ré era garota de programa. Sabia que ela era usuária. Nunca ouviu comentários de que ela venderia drogas. Ela nunca ofereceu droga para a depoente. Quando dos fatos, a depoente tinha uma porção de droga consigo, já que era usuária. Os policiais não informaram onde encontraram droga com a ré.     

Pois bem. A policia militar possuía recentes informações advindas de que a ré estaria transportando droga adquirida em Presidente Prudente para ser comercializada na região dos prostíbulos de Santo Anastácio. A ré foi abordada em poder da droga apreendida e admitiu a prática do crime aos fatos aos policiais, confessando parcialmente em juízo.  

Assim, restou bem delineada nos autos, a configuração do delito na modalidade de “vender, trazer consigo e manter em depósito”. A quantidade de entorpecente apreendido e as demais circunstâncias que ensejaram a abordagem da ré, não deixam dúvidas a respeito da traficância.

Conclui-se, portanto, que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Por todo o exposto, dúvida não resta acerca de que o réu praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, não sendo, portanto, hipótese de desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da mesma lei.

Dosimetria da pena: 

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, o que faço diante da primariedade da ré, bem assim agiu com o dolo normal do tipo. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 

Na segunda fase, deixo de diminuir a pena em face da menoridade penal relativa, pois a pena foi fixada no mínimo legal, sendo, portanto, inviável, qualquer diminuição deste patamar, em consonância com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, de acordo com o art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pelo fato de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença à organização criminosa, promovo a redução de sua pena em 1/2 (metade), tendo em vista a quantidade de droga apreendida, único elemento possível de diferenciação da diminuição estabelecida na lei, perfazendo um total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor unitário. 

Não vejo a inconstitucionalidade no pertinente ao artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto o legislador quis tratar de maneira menos rigorosa o traficante ocasional; houve exasperação da pena para o tráfico em comparação com a antiga Lei nº 6.368/76, de modo que não se justificava um tratamento igualitário entre o traficante profissional e o traficante eventual. Está aí a razão da causa de diminuição em apreço, apta a realizar (e não a maltratar) o princípio da isonomia. O teste de constitucionalidade, à luz do princípio da isonomia, deve ser realizado no âmbito do microssistema da Lei de Drogas, não se podendo fazer comparações com outros crimes previstos na legislação penal. 

Torno essa pena definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.

Regime de cumprimento de pena: 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. 

Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. 

Por fim, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta praticada pelo réu, a qual traz reflexos negativos à sociedade (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Nesta senda: “Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade.” (TJSP Apelação n. 0008297-73.2012.8.26.0196. Rel. Alexandre Almeida, j. em 25.03.2015). 

Trata-se, certamente, de contexto que retrata a personalidade do acusado, inclusive agindo com desprezo pela vida alheia e pela sociedade, pois se envolveu na prática de delito que fomenta a multiplicação da delinquência, uma vez que, não raro, dependentes químicos recorrem ao submundo do crime para angariar recursos para sustento do vício. 

Obtempere-se que o artigo 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, consignando ao final a necessidade de que a substituição seja “suficiente”, o que não se vislumbra, repita-se, no presente caso. 

DISPOSITIVO 

Feitas essas considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR KELLEN ERIKA NUNES DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual fixado no valor unitário e atualizado monetariamente desde a época do fato. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de será o aberto. 

Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta praticada pela ré, a qual traz reflexos negativos à sociedade (artigo 44, inciso III, do Código Penal), conforme acima fundamentado. 

Vencida, a ré responderá pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e arquivem os autos com as cautelas de estilo. 

P.I.C. 

Santo Anastacio, 12 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA