1500624-10.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA

Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos.

LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, 
conforme ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500624-10.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-10.2022.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA

Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos.

LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, 
conforme consta na denúncia, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta de 07h20min., 
na Rua Atílio Pinholi, n° 376, Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de 
Araçatuba/SP, o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, 
subtraiu, para si, R$ 20,00 (vinte reais) e 01 (um) aparelho de telefone celular da
marca Samsung, modelo Galaxy A01, pertencentes à vítima Luana Inada Souza Santos.

A denúncia foi recebida no dia 30 de março de 2022, ocasião em que foi decretada a 
prisão preventiva do acusado (fls. 67/68). Mandado de prisão cumprido em 01/04/2022
(fls. 100/102). O réu foi citado (fl. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 
110/115). Pela r. decisão de fls. 122/124, foi mantido o recebimento da denúncia e 
deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado. Durante a instrução 
processual foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, sendo, ao final, 
interrogado o acusado (fls. 152/153 e 173/176).

Em alegações finais orais (fl. 173), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser considerados os
maus antecedentes e a reincidência do acusado.

Em alegações finais orais (fl. 173), Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do 
acusado pelo delito imputado na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, por insuficiência de provas acerca da autoria. No caso de
condenação, requer a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena,
levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
07/10), auto de reconhecimento pessoal (fls. 15/16), auto de avaliação indireta de 
fl. 18, relatório de investigação (fls. 37/41), relatório policial (fls. 51/61), 
bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima Luana Inada Souza Santos, ouvida em juízo (fl. 176), em consonância com 
seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 14), disse que na data dos fatos 
saiu de casa para ir à padaria comprar seu café da manhã, sendo que o assalto 
ocorreu na Rua São Francisco, próximo ao “Salão do Reino das Testemunhas de Jeová”,
que ficava a aproximadamente quatro quadras de distância da padaria. Relatou que o 
assaltante estava de capacete, numa motocicleta. Disse que o indivíduo se aproximou
e estava com a viseira aberta. Recorda que o indivíduo possuía pele branca e 
avermelhada nas bochechas, olhos verdes ou azulados, tinha uma cicatriz perto no 
nariz e aparentava ter quarenta anos de idade. Afirmou que foram subtraídos seu 

aparelho celular e dinheiro. Declarou que o réu possuía uma arma branca, tratando-
se de um facão, comumente utilizado para churrasco. O acusado ameaçou a depoente 
com o facão, levando seus pertences. Afirmou que reconheceu o réu na Delegacia, 
tratando-se de um indivíduo com sobrepeso, altura mediana e com uma ruga na região 
facial, assim como havia notado no dia dos fatos. Disse que no momento do 
reconhecimento na Delegacia, havia outros três indivíduos juntos, sendo que pediu 
para chamar o acusado, que apareceu ao lado de um policial, atrás de um vidro. 
Afirmou que teve certeza do reconhecimento pessoal do acusado, devido à altura e 
marca facial entre os olhos e nariz dele. Recorda que a motocicleta utilizada pelo 
réu era da cor preta. Realizado o reconhecimento pessoal em juízo, a vítima afirmou
que o acusado era o indivíduo mais parecido com o autor do fatos, possuindo cerca 
de 80% (oitenta por cento) de certeza acerca da autoria.

A testemunha comum Jair Santos Rocha, policial civil ouvido em juízo (fl. 152), 
disse que estava investigando algumas ocorrências de roubo com o mesmo modus 
operandi. Os fatos foram relacionados à vítima e a outros roubos investigados 
anteriormente. As vítimas relatavam que o autor era um indivíduo do sexo masculino,
que estava numa motocicleta Titan, utilizando uma faca. Disse que os crimes 
ocorreram nas imediações dos bairros Jussara e Guanabara, sendo que o indivíduo 
procurava as vítimas do sexo feminino, pelo início da manhã, para praticar os 
roubos. A vítima Luana relatou que saiu da sua residência sentido à padaria, quando
foi abordada pelo acusado com uma faca, numa motocicleta. No decorrer das 
investigações, no início de fevereiro do corrente ano, o acusado foi apresentado ao
plantão policial em uma ocorrência muito semelhante aos fatos investigados, ou 
seja, na mesma região, mesmo período da manhã e vítima do sexo feminino. Diante 
desta situação, a vítima Luana foi intimada a comparecer na Delegacia e reconheceu 
as características do indivíduo ao realizar o reconhecimento pessoal, indicando o 
acusado como sendo o autor do roubo. Em relação às outras ocorrências, o réu também
foi reconhecido pelas outras vítimas. Relatou que durante as investigações, o 
depoente apenas reconheceu o mesmo modus operandi, não a autoria do acusado, o qual
apenas foi identificado quando houve o reconhecimento pessoal dele na Delegacia. 
Reiterou que os fatos envolvendo as vítimas ocorreram na mesma área territorial, em
ruas paralelas. Afirmou que o réu foi preso em flagrante e posteriormente a vítima 
foi até a Delegacia para realizar o reconhecimento pessoal dele, porém, o depoente 
não participou dessa etapa da investigação. Não sabe informar os detalhes da prisão
em flagrante do réu, não sabendo dizer se foi encontrada alguma arma com o acusado.
Confirmou que o roubo praticado contra a vítima ocorreu com o mesmo modus operandi 
de outras 08 (oito) ocorrências. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 175), o réu Lucas Diego Cantão Silva negou a 
prática do delito. Disse que já foi acusado de outros crimes de roubo, inclusive, 
já foi condenado. Relatou que os crimes que praticou foram confessados pelo 
interrogando, totalizando 04 (quatro) delitos. Afirmou que nos 04 (quatro) crimes 
utilizava sua motocicleta de cor preta, sendo que abordou as vítimas e subtraiu 
seus pertences. Disse que no presente caso, a motocicleta relatada no crime era da 
cor vermelha. Negou a autoria do delito. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados pela denúncia 
restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima e da 
testemunha comum, conforme doravante será exposto.

A vítima Luana Inada Souza Santos confirmou em solo judicial que na manhã dos fatos
estava indo até a padaria, quando foi abordada pelo acusado com um facão, numa 
motocicleta de cor preta. A ofendida afirmou que o réu a ameaçou com a arma branca,
ocasião em que subtraiu seu aparelho celular e dinheiro. 

Ainda de acordo com a vítima, o réu estava de capacete, porém, a viseira estava 

aberta, sendo possível visualizar que ele possuía pele branca e avermelhada nas 
bochechas, olhos verdes ou azulados, tinha uma cicatriz perto no nariz e aparentava
ter quarenta anos de idade, sendo que compareceu na Delegacia e o reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo, devido à altura e marca facial 
entre os olhos e nariz do acusado.

Registre-se que em solo judicial, a vítima novamente reconheceu o réu como sendo o 
autor do roubo, ainda que tivesse 80% (oitenta por cento) de certeza acerca da 
autoria delituosa.

No mesmo sentido se deu o depoimento da testemunha comum Jair Santos Rocha, ao 
afirmar em juízo que estava investigando outras ocorrências de roubo com o mesmo 
modus operandi relatado pela vítima, ou seja, o meliante procurava vítimas do sexo 
feminino, no início da manhã, na posse de uma faca e utilizando uma motocicleta de 
cor preta, sendo que os roubos foram praticados na mesma região dos fatos narrados 
na denúncia.

De acordo com a testemunha, o acusado foi preso em flagrante no mês seguinte por 
outro roubo, ocasião em que a vítima compareceu à Delegacia e o reconheceu 
pessoalmente como sendo o autor do delito.

Quanto ao acusado, em que pese tenha negado a prática do roubo em solo judicial, 
verifica-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos e foi infirmada 
pela palavra da vítima e testemunha. 

Registre-se que o réu confessou que praticou outros delitos de roubo, tendo narrado
que na prática dos crimes utilizou sua motocicleta de cor preta para abordar as 
vítimas, exigindo que elas entregasse seus pertences, tratando-se do mesmo modus 
operandi relatado pela ofendida em juízo.

Importante destacar que a vítima reconheceu o acusado na seara policial com 
absoluta certeza, dias após o roubo, como sendo o indivíduo com as mesmas 
características físicas do autor do delito. Ressalta-se que o réu foi colocado ao 
lado de outros dois indivíduos no ato de reconhecimento pessoal, conforme se 
observa às fls. 15/16, sendo que em solo judicial novamente reconheceu o acusado, 
ainda que não tenha feito com absoluta certeza.

Ao contrário do que sustenta a combativa defesa, tenho que pequenas divergências na
seara policial e em juízo acerca das características físicas do acusado e da 
motocicleta descritas pela vítima – notadamente o fato de o veículo ser da cor 
preta ou vermelha –, não se prestam a abalar a credibilidade de seu testemunho e do
reconhecimento pessoal, devendo ser debitadas ao fator tempo.

Consigno que, nos delitos patrimoniais, a declaração da vítima é de indiscutível 
importância para a busca da verdade real, uma vez que a ofendida não teria motivo 
algum para, levianamente, alterar a dinâmica dos fatos e, então, incriminar um 
inocente, sendo seu único interesse ver responsabilizado aquele que lhe acarretou 
prejuízo material e abalo psicológico.

Nesse sentido:

“[...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados 
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo [...]” 
(STJ, AgRg no AREsp nº 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, 
julgado em 09/03/2017, DJe17/03/2017).

Assim, neste caso, em especial, o reconhecimento pessoal realizado pela vítima na 
Delegacia e confirmado em juízo, deve ser levado em consideração, principalmente, 
porque encontra total respaldo nas declarações do policial civil que participou da 
apuração dos fatos.

Os elementos colhidos na fase de investigação, cotejados em conjunto com a prova 
oral produzida em solo judicial e demais documentos acostados aos autos, são 
fatores relevantes a serem considerados na análise da dinâmica dos fatos, 
caracterizando como um importante elemento de prova a embasar a condenação, uma vez
que com ela é compatível. 

Portanto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante do 
acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as 
provas produzidas, a condenação do réu é medida que se impõe, uma vez que segura a 
prova da materialidade e autoria do agente, de modo que não comporta acolhimento o 
pedido defensivo de absolvição por insuficiência probatória.

Diante das provas produzidas nos autos, não resta dúvida de que o acusado praticou 
o delito na forma descrita na denúncia, restando bem delineado que, valendo-se de 
sua motocicleta, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca 
(facão), subtraiu, para si, R$ 20,00 (vinte reais) e 01 (um) aparelho de telefone 
celular da marca Samsung, modelo Galaxy A01, pertencentes à vítima Luana Inada 
Souza Santos.

Assim, há de se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação 
da materialidade e autoria em relação ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso
VII, do Código Penal.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tenho que o 
réu ostenta maus antecedentes por conta das condenações criminais cujas certidões 
cartorárias se encontram às fls. 86/87 (processos nº 0004720-60.2013.8.26.0032 e 
0009475-98.2011.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo 
legal em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do 
maior salário mínimo vigente à época dos fatos, uma vez que ausentes nos autos 
elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial cuja certidão se 
encontra às fls. 78/81 e 87 (processo nº 0009768-68.2011.8.26.0032). Portanto, 
agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do 
maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na terceira fase, estando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal (emprego de arma branca), entendo que o 
aumento no percentual de 1/3 (um terço) é o bastante para a reprimenda do agente e 
para se atingir a finalidade da pena, tratando-se de resposta penal mais justa à 
gravidade concreta da conduta. Com efeito, exaspero a pena em 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de multa no valor de 16 (dezesseis)
dias-multa.

Torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, bem como à análise 

 
das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando os maus 
antecedentes e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime 
fechado.

No que tange ao regime prisional, impõe-se naturalmente a fixação do fechado, 
decorrente da gravidade concreta da conduta perpetrada – agente que ostenta maus 
antecedentes, é reincidente na prática delituosa e aborda a vítima com emprego de 
grave ameaça, utilizando-se de arma branca (facão), para dela subtrair seus bens –,
evidenciadora de grande ousadia e temibilidade, não havendo que se falar em ofensa 
às Súmulas nº 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal e nº 440 do C. Superior 
Tribunal de Justiça, impossibilitando, inclusive, a substituição da pena privativa 
de liberdade por penas alternativas (não preenchimento dos requisitos previstos no 
artigo 44, incisos I a III do Código Penal), ou mesmo a suspensão condicional da 
pena (sursis), por ausência dos requisitos do artigo 77, "caput" e incisos I e II, 
do mesmo diploma legal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º
do Código de Processo Penal, devendo o Juízo da execução se manifestar inicialmente
a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais 
benéfico, porquanto não há nos autos informações aptas a embasar decisão segura a 
respeito da real situação carcerária do condenado, impedindo a análise do requisito
subjetivo, o que impossibilita a detração neste momento. 

E, com a prolação da presente sentença, a detração já poderá ser requerida perante 
o Juízo da execução, mesmo se tratando de guia de recolhimento provisória, conforme
será determinada a expedição. 

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR
o réu LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§ 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão, com regime fechado para início do cumprimento, além de 
multa no valor de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior 
salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelos mesmos fundamentos 
explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somados à 
gravidade do crime imputado e sua reincidência, bem como para assegurar a ordem 
pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, 
em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a 
intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de 
recolhimento provisória/definitiva.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), 
observando-se a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 
123).

P. R. e I.

Araçatuba, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

