1500239-22.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Conhecia o réu porque ele faz o tráfico de droga na cidade, sempre abordam ele. Ele sempre faz o tráfico em Arandu. É morador de Arandu, ele é traficante lá. Já apresentaram ele com pequena quantidade. Quando abordam pessoal com droga, denunciam que compram a droga com ele. Não lembra quantas vezes, mas já apresentou ele com droga. Não lembra quando foi.  (gravação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500239-22.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-22.2021.8.26.0574 - Ctrl. 941/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247313/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20178467 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2568/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2247313 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2247313 - DEL.POL.ARANDU, 2568/21/129 - DEL.POL.ARANDU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 17h:05min, na Rua Luís Deolim, nº. 100, Conjunto Habitacional Benedito F. Aguiar, na cidade de Arandu/SP, Comarca de Avaré, trazia consigo, para entrega a terceiros, dois tabletes de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como “maconha”, em forma de “tijolos”, em embalagem plástica de cor verde, pesando aproximadamente 430,30 (quatrocentos e trinta gramas e trinta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, imagens de fls. 21/23, laudo de constatação provisória de fls. 24/26 e laudo de exame químico-toxicológico a ser posteriormente juntado aos autos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, o denunciado estava realizando o tráfico de drogas na referida cidade e, na ocasião, trazia consigo as citadas unidades de maconha.

Quando percebeu a aproximação de Policiais militares, correu e dispensou o objeto num matagal. Todavia, foi alcançado e a droga foi localizada e apreendida.

O réu foi notificado (fl. 91), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 95).

A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fl. 96).

O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.

Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude.

A pretensão punitiva é procedente. 

Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 

A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), foto da droga apreendida (fls. 21/23), laudo pericial (fls. 24/26), relatório policial final (fl. 62), exame químico toxicológico (fls. 80/83), e prova testemunhal.  

A autoria igualmente se mostra evidente.

Os Policiais Militares RICARDO BATISTA DA SILVA e ROGÉRIO RODRIGUES DE MORAES GARCIA PEREIRA, relataram na fase policial que faziam patrulhamento de rotina, pelo bairro nascer do sol, na cidade de Arandu, quando avistaram o indiciado, que saiu de um matagal carregando um volume, em uma sacola de cor branca. O indiciado empreendeu fuga, e os depoentes foram ao seu encalço, e ele ao perceber que seria alcançado, desfez-se do volume, arremessando-o no matagal. Após a detenção de Fernando, os depoentes voltaram e começaram procurarem o volume, e o encontraram à cerca de 15 metros de onde fora jogado o volume, observando que continha dois tabletes de maconha. Indagado sobre os entorpecentes, o indiciado respondeu aos depoentes que era seu e tinha adquirido na vila esperança, na cidade de Avaré, não revelando a identidade de quem o vendeu. O local onde os depoentes fizeram a detenção fica muito próximo à residência do indiciado, e a sua esposa, Tatiane Garcia Pereira, está ciente de prisão. Diante da situação Rogério deu voz de prisão e conduziu-o até este plantão policial, para as providências decorrentes, bem como acompanhou a pesagem dos entorpecentes (fls. 05 e 06).

Em juízo, o Policial Militar Ricardo Batista da Silva disse que estavam em patrulhamento quando avistaram uma pessoa saindo do mato, de uma área verde. Viram o Fernando. Ele tentou correr, mas quando viu que ia ser alcançado, lançou a sacola que continha a droga. A droga da sacola eram tijolos de maconha, não lembra a quantidade. Ele falou que tinha comprado e ia comercializar. Conhecia o réu porque ele faz o tráfico de droga na cidade, sempre abordam ele. Ele sempre faz o tráfico em Arandu. É morador de Arandu, ele é traficante lá. Já apresentaram ele com pequena quantidade. Quando abordam pessoal com droga, denunciam que compram a droga com ele. Não lembra quantas vezes, mas já apresentou ele com droga. Não lembra quando foi.  (gravação audiovisual).

No mesmo sentido, o Policial Militar Rogério Rodrigues de Moraes Garcia Pereira disse que no Município de Arandu trabalha esporadicamente. Estava com o Ricardo que é de lá e conhece as pessoas. Em patrulhamento, no local é um barranco com mato, ele apontou onde é conhecido que os indivíduos guardam a droga. Olhou para o local e viu o indivíduo que subia sentido via pública. Quando notou a presença policial ele retornou em desabalada carreira em direção a um brejo. Correu atrás dele e o cabo silva ficou lá em cima e viu quando ele jogou uma sacola. Abordado, com ele nada encontrado porém na sacola, foi encontrado aproximadamente meio quilo de maconha um tablete cortado ao meio e algumas porções localizadas. Ele assumiu a posse, disse que veio para Avaré de bicicleta e comprado no parque Jurimirim. A esposa dele acompanhou a abordagem. Não trabalha em Arandu. Neste dia estava puxando um dia de serviço lá. Não conhecia o réu. O colega Silva disse que conhecia o réu e inclusive já tinha efetuado prisão dele em data anterior por furto de bicicleta salvo engano. Em tráfico soube que alguns familiares dele e o local que eles moram tem muitos usuários de drogas e geralmente tem traficante próximo. (gravação audiovisual).

Na fase policial, o réu FERNANDO DA SILVA desejou permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo (fl. 10). 

Em juízo, o réu Fernando da Silva disse que preferia ficar em silêncio (gravação audiovisual).

Esse é o conjunto probatório

Pois bem.

Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.

Segundo relatos dos agentes estatais, enquanto estavam realizando patrulhamento de rotina, avistaram o acusado saindo de um matagal carregando consigo um volume, sendo que naquele momento o acusado empreendeu fuga.

Diante desse fato, os policiais partiram para o encalço do acusado e conforme relatado de forma harmoniosa, os policiais ainda perceberam que o acusado dispensou o que carregava no mato. 

De acordo com os depoimentos, entende-se que após o acusado ser abordado e detido pelos agentes, os policiais voltaram e procuraram o volume que o acusado havia dispensado no momento da fuga, e lograram êxito em encontrar tal objeto, que segundo exame químico toxicológico presente às fls. 80/83, trata-se de entorpecente conhecido vulgarmente como maconha.

Os policiais ainda relataram que tal objeto foi encontrada à cerca de 15 metros de onde fora jogado, foi observado que continha dois tabletes de maconha, e que o acusado respondeu aos policiais que aquela droga era sua e tinha adquirido na vila esperança, na cidade de Avaré, não revelando a identidade de quem o vendeu.

Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).

Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração o acusado ter saído de um matagal com um volume em mãos, empregando fuga, e no momento em que os agentes foram ao encalço do acusado, o mesmo dispensou tal volume, porém, o acusado foi alcançado pelos agentes e o objeto foi encontrado. E ainda o réu já era conhecido nos meios policiais por efetuar tráfico de drogas na cidade.

Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 

De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.

Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 

No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 

Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 

Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.

Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.

Verifica-se que, portanto, o laudo toxicológico atestou positivo para maconha às fls. 80/83, o auto de exibição e apreensão demonstra a droga apreendida à fls. 15/16, bem como as fotos da droga apreendida presente às fls. 21/23, demonstra o ilícito.

Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Outrossim, mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.

Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “trazer consigo” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 

A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.

Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.

Por fim, não se pode esquecer a atual conjuntura social, em que o tráfico de entorpecentes é uma das infrações que mais atormenta a sociedade chegando a desestruturar e destruir famílias inteiras. 

Essa situação indica, sem sombra de dúvidas, a necessidade de se coibir tais condutas como forma de proteção e preservação da sociedade. 

Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.

Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.

Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 

Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo a dosagem da pena. 

Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena. 

Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em 1/6 considerando a quantidade de droga apreendida,  razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.

Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   

A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 

O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar FERNANDO DA SILVA, RG: 47.427.897, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incursos na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade porque já se encontra preso e, por maior razão agora, assim deverá permanecer e, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora fora condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública.

Expeça-se mandado de prisão. 

Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 

Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 

Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 

P.I.C.


Avare, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA