1500048-26.2023.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-26.2023.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500048-26.2023.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043442/2023 - 01º D.P. JALES, 30336413 - 01º D.P. JALES, 2043442 - DEL.DEF.MUL. SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DONIZETE TOMAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

Visto
GUSTAVO DONIZETE TOMAZ foi denunciado como incurso nos artigos 129, § 9º, 147, 163, parágrafo único, inciso I, todos do Código Penal; artigo 21 da Lei das Contravenções Penais e artigo 24-A da Lei 11.340/2006.
Segundo a exordial acusatória (fls. 119/122), no dia 11 de fevereiro de 2023, GUSTAVO DONIZETE TOMAZ causou lesões corporais de natureza leve em Rubens Peterson Mazaro, ameaçou Elisângela Maximo Mazaro com violência doméstica e familiar contra a mulher, praticou vias de fato contra Elisângela Maximo Mazaro, além de destruir e deteriorar coisa alheia com violência à pessoa ou grave ameaça.
Consta, ainda, que no dia 13 de fevereiro de 2023, GUSTAVO DONIZETE TOMAZ descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei 11.340/2006 em favor de Elisângela Maximo Mazaro ao ser visto pelas vítimas agachado atrás do muro da residência das vítimas, escondido próximo ao portão da casa, desrespeitando a distância mínima de aproximação determinada. 
Em 14/02/2023 foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 82/83), tendo sido preso em 15/02/2023 (fls. 111/112).
A denúncia foi recebida em 22/02/2023 (fls. 131/132).
O réu foi citado em 27/02/2023 (fls. 142), e apresentou resposta à acusação a fls. 143/147.
O recebimento da denúncia foi ratificado na data de 08/03/2023 (fls. 153/154 ).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, a testemunha arrolada e procedeu-se ao interrogatório do réu.  
A Defesa pugnou pela realização de exame de insanidade mental, contudo, tal requerimento foi indeferido por este Juízo, conforme registrado no termo de audiência de fls. 184/185.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2; pelos depoimentos de Aracele Karina Guilhem Esteluti – fls. 3, Elisângela Máximo Mazaro - fls. 5 e 95/96, e Rubens Peterson Mazaro, fls. 29 e 94; laudos periciais de fls. 41/46.
A autoria é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a vítima Elisangela Maximo dos Santos declarou que: "(...) por volta das 06h40min seu filho Gustavo chegou na residência em que moram e sem nenhum motivo aparente se apoderou de uma faca e passou lhe ameaçar de morte com o instrumento. A declarante acredita que Gustavo estava embriagado ou sob efeito de drogas, uma vez que estava muito agressivo e não havia motivo algum para ele tomasse tais atitudes. Assim, com medo do filho a declarante começou a gritar por socorro e pedir calma ao filho, oportunidade na qual ele lhe desferiu um soco em sua boca. O marido da declarante, Rubens, interviu na briga e foi agredido com a faca e chutes, sendo lesionado em várias partes do corpo: bacia, mãos, cotovelos, joelhos. Depois de agredi-los Gustavo se apoderou de um pedaço de madeira a passou a danificar um portão metálico que da acesso ao quintal do imóvel. Mesmo depois de ter conhecimento que a Polícia Militar havia sido acionada, Gustavo ainda contínuo no local quebrando o portão e lhe ameaçando. Alguns instantes depois Gustavo deixou o imóvel e foi capturado pelo polícia militar cerca de 10min depois enquanto caminhava em via pública.  Questionada se Gustavo já havia lhe ameaçado ou agredido anteriormente, respondeu: Sim,smente ameaças, sempre foi agressivo. Indagada se deseja representar criminalmente contra Gustavo pelo Dano e Ameaça: Sim. Por fim, a declarante solicita medidas protetivas de urgência contra Gustavo.(...)"; e que: "(...) no último dia 11 de fevereiro, dirigiu-se juntamente com seu marido RUBENS a cidade de Jales, local em que seu filho GUSTAVO foi preso em flagrante. Aduz que no dia seguinte ele foi colocado em liberdado após audiência de custódia, na qual o juiz decidiu pelo afastamento do lar ou domicílio de moradia com as vítimas; proibição de aproximação das vítimas, devendo manter distância de pelo menos 100 metros; proibição de manter contato com as vítimas por qualquer meio de comunicação; comparecimento mensal em Juízo para justificar suas atividades. Ocorre que ontem, no início da noite, seu marido saiu para ir tratar dos animais da mãe dele quando foi avisado por um homem, que não sabe o nome, de que um rapaz, com tatuagens no pescoço estaria escondido atrás do muro da residência da declarante, acreditando que fosse algum ladrão, acha a declarante. De pronto seu marido lhe ligou e a declarante saiu e foi até o muro e olhou por cima, oportunidade em que avistou seu filho GUSTAVO, agachado e tinha nas mãos um pedaço de pau e observava o imóvel. Diante disso, a declarante ligou para a polícia militar, porém, antes da chegada dos policiais seu marido RUBENS chegou com o veículo e quando GUSTAVO o viu, foi em sua direção, mas seu marido empreendeu marcha e deixou o local e logo em seguida chegaram os policiais. Aduz que assim que seu filho viu a aproximação dos policiais, evadiu-se do local e logo seu marido retornou. Afirma que seu filho estava a menos de 100 metros conforme foi determinado judicialmente. A declarante acredita que GUSTAVO estava a na espera de que seu marido sentasse na frente da casa, na calçada, para novamente o agredir, como ele fez quando foi preso. Deseja informar que não sabe dizer há quanto tempo ele ficou ali do lado do muro. (...)"
Em juízo, a vítima declarou que o acusado esperou ela acordar pela manhã, foi até a cozinha, pegou uma faca de cozinha e foi em direção ao marido dela para tentar esfaqueá-lo. A vítima afirmou que o acusado ameaçava apenas o seu marido. 
Em solo policial, a vítima Rubens Peterson Mazaro, declarou que: "(...) por volta das 06h:40min Gustavo em aparente estado de embriaguez se apoderou de uma faca e passou ameaçar a genitora e desferiu um soco em sua boca. O declarante presenciou os fatos e tentou intervir, ocasião na qual Gustavo tentou desferir facadas em seu corpo, vindo a lhe atingir na mão direita, membro usado para se defender. Na sequência o declarante começou a correr no intuito de escapar das investidas de Gustavo e, neste momento, caiu no chão e machucou a bacia, joelhos, pés e cotovelos. Enquanto o declarante estava no chão Gustavo deu vários chutes em diversas partes do seu corpo. A esposa do declarante pedia socorro e suplicava para que o filho cessasse as agressões, mas sem sucesso. O declarante conta ainda que depois das agressões Gustavo se apoderou de um pedaço de madeira e danificou o portão metálico que da acesso ao quintal da casa com intuito de entrar novamente e matar o declarante. Por fim, Gustavo deixou o local e foi capturado pela polícia militar alguns minutos depois. Indagado se deseja representar criminalmente contra Gustavo pelos crimes de Dano e Lesão Corporal, respondeu: Sim.(...)"; e que: "(...) Ser marido de ELISANGELA e até o dia 11 de fevereiro, padrastro de GUSTAVO, eis que na data referida foi agredido pelo enteado, o qual foi preso em flagrante na cidade de Jales, porém, deixou a cadeia no dia seguinte, quando em audiência de custódia foi colocado em liberdade, não sem antes ser cientificado quanto as medidas protetivas de urgência. Ocorre que ontem, no início da noite, foi até a casa de sua mãe para tratar de seus gatos, quando um homem, que conhece apenas por ser pai de outra menina que estuda com a filha do declarante, foi até a casa em que o delarante estava, ou seja, de sua mãe e disse que havia um homem agachado atrás do muro, descrevendo aquela pessoa, quando então o próprio declarante associou como sendo GUSTAVO. Aduz que de pronto ligou para sua esposa para avisá-la e desesperado, voltou para casa e quando estacionava o carro, viu GUSTAVO no mesmo lugar que aquele homem havia dito, ou seja, atrás do muro, sem respeitar a distância determinada judicialmente. Assim que GUSTAVO lhe viu, já veio em sua direção, mas como estava com sua filha de nove anos dentro do veículo, empreendeu marcha e deixou o local. Após ficou sabendo através de sua esposa, que ela havia olhado através do muro e avistado GUSTAVO agachado. A Polícia Militar foi acionada e os policiais compareceram no local, mas GUSTAVO já havia ido embora e foram orientados a registrar ocorrência. Aduz que seu esposa e o declarante sabiam da decisão judicial porque foram avisados através de um telefonema por uma oficial de justiça, mas nenhum papel lhes foi entregue. Finaliza informando que tanto o declarante quanto sua esposa e familia estão atemorizados com tudo o que está acontecendo, mesmo porque nem conseguem manter a rotina que mantinham anteriormente, com medo de que GUSTAVO volte ao local e faça mais alguma coisa contra a familia."(...)"
Em seu depoimento em juízo, a vítima relatou ter acordado pela manhã e visto o acusado, que portava uma faca. Segundo a vítima, sofreu um corte na mão e sua esposa foi agredida com um soco pelo acusado. Após o ocorrido e a concessão de medidas protetivas de urgência em favor das vítimas, o acusado foi visto próximo ao muro de sua residência portando um pedaço de madeira.
Em solo policial, a testemunha Aracele Karina Guilhem Esteluti, declarou que: "(...) "Sou Policial Militar e sobre os fatos, o que posso depor é que hoje estava trabalhando por Santa Fé do Sul, juntamente com meu parceiro de farda Soldado PM SANTO, quando fomos acionados, via COPOM, para atender uma ocorrência de violência doméstica. No local dos fatos, localizamos o autor supra com uma faca em uma de suas mãos. Ao ser questionado, o interrogado disse que estava indo na casa de um amigo após discutir com sua genitora. Ao ser conduzido para sua casa, lá encontramos o padrasto e sua mãe, ambos com lesões aparentes. Segundo as vítimas, o autor já apresentava comportamento agressivo e havia ameaçado a genitora com uma faca dizendo que iria matá-la. Em relação ao padrasto, esse afirma que quando viu o autor ameaçando a sua mulher, foi impedi-lo, levando um corte nos dedos e caindo logo em sequência. Já em solo, o autor desferiu vários chutes. Diante da situação, conduzimos todos para o Plantão de Jales/SP para deliberação da Autoridade Policial." 
Em juízo a testemunha ratificou, em sua essência, o depoimento prestado em solo policial.
O acusado, em solo policial: "(...) Confessa as agressões contra seu padrasto, mas alega que é ameaçado por ele constantemente, confessa também o  dano contra o portão. Por outro lado, nega as agressões e ameaças contra a genitora. O interrogado sustenta que hoje pela manhã seu padrasto Rubens começou a lhe ameaçar a expulsar de casa e disse que ele iria sair nem que fosse a força, motivo pelo qual o interrogado se armou com uma faca e foi para cima de Rubens. Pontua que em nenhum momento dirigiu qualquer ameaça ou agressões contra sua genitora, com quem tem um relacionamento harmônico e pautado no respeito. Sustenta que depois de agredir Rubens com a faca e chutes o mesmo se apoderou com um pedaço de pau e passou a lhe perseguir, ocasião na qual o interrogado também se armou com um pedaço de madeira para se defender. Foi com esse pedaço de madeira que danificou o portão da casa que da acesso ao quintal. Por fim, depois de toda confusão deixou o imóvel e estava indo para casa de um amigo, momento no qual foi capturado pela polícia militar e conduzido inicialmente à Delegacia de Santa Fé do Sul e depois para esta Central de Flagrantes.(...)"]
Em juízo, o acusado negou ter ameaçado ou agredido sua mãe, mas confessou os demais delitos que lhe foram imputados. O réu alegou que a briga se iniciou após ser expulso de casa por seu padrasto no dia anterior. O acusado admitiu ter pego uma faca e ter tentado atacar o padrasto, quando sua mãe interveio para apaziguar a situação. O réu ainda informou ter chutado o padrasto enquanto este se encontrava no chão, durante a contenda.
Da emendatio libelli
O presente caso enseja a aplicação do instituto da emendatio libelli, nos termos do disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal.
GUSTAVO DONIZETE TOMAZ foi denunciado por violação dos artigos 129, § 9º, 147, 163, parágrafo único, inciso I, todos do Código Penal; pela contravenção prevista no artigo 21 da Lei das Contravenções Penais e pela infração ao artigo 24-A da Lei 11.340/2006.
No entanto, em relação à contravenção prevista no art. 21 da Lei de Contravenções Penais, os fatos narrados na denúncia revelam que e a conduta imputada ao réu não se enquadra no tipo penal descrito na denúncia, razão pela qual se impõe a emendatio libelli.
Transcrevo: 

Segundo restou apurado, o denunciado é filho da vítima E lisângela M aximo M azaro e enteado de Rubens Peterson M azaro, sendo que nas circunstâncias de tempo e local retromencionadas, visivelmente alterado, adentrou na residência das vítimas e, sem motivo aparente, se apoderou de uma faca e passou a ameaçar de morte Elisângela, a qual, com medo, começou a gritar por socorro e pedir ao filho que se acalmasse, quando então ele lhe desferiu um soco em sua boca.

Assim, a conduta do réu deve ser enquadrada como aquela prevista no artigo 129, §9º, do Código Penal, na medida em que a vítima Rubens Peterson Mazaro afirmou, tanto em Juízo, quanto em solo policial, que o acusado deu socos na boca de Elisangela Maximo dos Santos, não se afigurando como apensa vias de fato.
A veracidade das agressões é corroborada pela testemunha Aracele Karina Guilhem Esteluti, que atestou ter visualizado lesões aparentes nas vítimas durante o atendimento da ocorrência.
Deste modo, o acusado deve ser julgado pelos crimes previstos no art. 129, §9º (duas vezes), art. 147, art. 163, parágrafo único, I, todos do Código Penal, e art. 24-A da Lei 11.340/2006.
Ressalto, por oportuno, que o acusado defende-se dos fatos narrados, e não da tipificação efetuada na denúncia, de modo que, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, pode o juiz dar ao fato definição jurídica diversa da que constar da denúncia. 
Pois bem.
Da lesão corporal – Vítimas Elisângela e Rubens
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de lesão corporal está suficientemente demonstrada pelo laudo pericial de fls. 41/46, em que foi aferido que a vítima Rubens Peterson Mazaro apresentava lesões corporais de natureza leve. 
As lesões na vítima Elisângela Máximo dos Santos foram comprovadas pelas depoimentos, tanto em Juízo, quanto em solo policial, da vítima Rubens, que afirmou que o acusado deu soco na boca de Elisângela. Corrobora essa alegação, o depoimento da testemunha Aracele, que afirmou que no momento do atendimento da ocorrência as vítimas apresentavam lesões aparentes.
Verificada a existência da materialidade delitiva, a autoria do delito se torna indiscutível em razão das provas colhidas sob o contraditório. O acusado confessou ter utilizado uma faca e atacado seu padrasto, tendo ainda proferido chutes nele enquanto se encontrava no chão.
A vítima Rubens Peterson Mazaro, tanto em solo policial, quanto em juízo, afirmou que o acusado usou uma faca para atacá-lo e que deu um soco na boca de sua genitora, Elisangela Maximo dos Santos.
Reforçando tais afirmações, a testemunha, a policial militar Aracele Karina Guilhem Esteluti afirmou que foi chamada para atender uma ocorrência de violência doméstica em Santa Fé do Sul, onde encontrou o acusado com uma faca em sua mão. Ao chegar na casa do acusado, viu sua mãe e padrasto com lesões aparentes. As vítimas afirmaram que o acusado ameaçou sua mãe com uma faca e o padrasto tentou intervir, sendo ferido e agredido com chutes. 
Da ameaça
Por outro lado, em relação ao delito de ameaça, não há provas suficientes para a condenação do denunciado. Isso ocorre porque as vítimas ouvidas em Juízo não relataram o tipo de ameaça que foi feita pelo acusado contra elas.
Verifica-se, portanto, que os únicos elementos indicativos da autoria do réu são aqueles colhidos em sede inquisitorial, os quais, isoladamente, não bastam para o édito condenatório, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.
Sendo assim, diante da fundada dúvida quanto à autoria, inviável a condenação do réu, de rigor a absolvição nesse ponto.

Do dano
O laudo de fls. 163/170 comprova que o portão da residência das vítimas foi danificado.
Ademais, a confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é corroborada pelo depoimento da testemunha e das vitimas ouvidas em juízo, bem como pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa.
O relato da testemunha é corroborado pelas declarações da vítima Elisangela Maximo dos Santos em solo policial, que asseverou que: “(...) Depois de agredi-los Gustavo se apoderou de um pedaço de madeira a passou a danificar um portão metálico que da acesso ao quintal do imóvel. Mesmo depois de ter conhecimento que a Polícia Militar havia sido acionada, Gustavo ainda continuou no local quebrando o portão e lhe ameaçando.
De rigor, portanto, sua condenação pelo delito de dano qualificado pela violência à pessoa ou grave ameaça.

Do descumprimento de medida protetiva de urgência
A prática do crime do previsto no art. 24-A da Lei n. 11.343/2006 está demonstrada. 
O teor das medidas protetivas descumpridas pelo acusado consta da decisão acostada a fls. 55/56. Por sua vez, o acusado foi devidamente intimado das medidas, conforme certidão de fls. 70:


Nesse contexto, conforme narrado pelas vítimas, o acusado, no dia 13 de fevereiro de 2023, por volta das 19 horas e 30 minutos, foi visto atrás do muro da residência das vítimas Elisângela Máximo Mazaro e Rubens Peterson Mazaro. A Polícia Militar foi acionada, mas GUSTAVO já havia saído do local.
No ponto, insta consignar que a vítima Rubens relatou que  o acusado foi visto próximo ao muro  portando um pedaço de madeira.
Ademais, ao ser interrogado sobre se ele havia retornado à casa de sua genitora, o próprio acusado confirmou que, de fato, havia voltado à residência em busca de seus documentos.
Dessa forma, é imperativa a condenação do acusado pelos crimes de lesão corporal, dano qualificado e descumprimento de medida protetiva de urgência, enquanto é igualmente necessária a absolvição do acusado pelo crime de ameaça.

DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Lesão corporal – Vítima Elisângela
 Código Penal
 Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Violência Doméstica    (Incluído pela Lei nº 10.886, de 2004)
§ 9o  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade: (Redação dada pela Lei nº 11.340, de 2006)
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos. (Redação dada pela Lei nº 11.340, de 2006)
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu é tecnicamente primário.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; e
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito, fixo a pena base em 3 meses de detenção.
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 3 meses de detenção.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.

Lesão corporal – Vítima Rubens
 Código Penal
 Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Violência Doméstica    (Incluído pela Lei nº 10.886, de 2004)
§ 9o  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade: (Redação dada pela Lei nº 11.340, de 2006)
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos. (Redação dada pela Lei nº 11.340, de 2006)
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são as mesmas já mencionadas. 
Assim, fixo a pena base em 3 meses de detenção.
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 3 meses de detenção.
Dano   
Código Penal
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
Dano qualificado
Parágrafo único - Se o crime é cometido:
I - com violência à pessoa ou grave ameaça;
(...) 
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são as mesmas já mencionadas.
Assim, fixo a pena base em 6 meses de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes.
Incide a agravante do art. 61, inciso II, alínea “f” (“relações domésticas”). Assim, aplico a fração de 1/6. E a pena intermediária é de 7 meses de detenção e 12 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, fixa-se a reprimenda em 7 meses de detenção e 12 dias-multa.

Descumprimento de medida protetiva de urgência
Lei nº 11.340/2006
Art. 24-A. Descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei:         (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018)
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.  
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu é tecnicamente primário.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; e
f) Na análise das circunstâncias do crime, deve-se ter em vista que as do art. 59 do CP não se confundem com as circunstâncias legais, analisadas na segunda fase da dosimetria. Segundo Bittencourt “as circunstâncias referidas no art. 59 não se confundem com as circunstâncias legais relacionadas no texto legal (arts. 61, 62, 65 e 66 do CP), mas defluem do próprio fato delituoso, tais como forma e natureza da ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de execução e outras semelhantes”. Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (p. 387). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
Nesse contexto, a vítima Rubens Peterson Mazaro afirmou ter visto o acusado portando um pedaço de madeira atrás da residência no dia em questão. Isso significa que o acusado não apenas violou a ordem judicial de manter uma distância mínima de 100 metros das vítimas, mas também estava armado com um objeto que sugere maior gravidade em sua conduta.
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito, fixo a pena base em 3 meses e 15 dias de detenção.
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 3 meses e 15 dias de detenção.
Concurso material (art. 69 do CP)
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas de todos os delitos (3 meses + 3 meses + 7 meses + 3 meses e 15 dias), atingindo-se pena de detenção de 1 ano, 4 meses e 15 dias de detenção. 
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime SEMIABERTO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada as circunstâncias judiciais negativas do acusado, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição. Acrescente-se a isso a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Quanto ao pedido de reparação mínima de danos, este deve ser acolhido para a condenação do acusado ao pagamento de indenização por danos morais em favor da ofendida.
Nota-se que o art. 387, IV do Código de Processo Penal, de cunho imperativo, veio para prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, pois, nos termos do artigo 91, I, do Código Penal, trata-se de efeito automático da sentença condenatória definitiva. Ainda, o dispositivo processual penal mencionado não faz qualquer distinção quanto ao tipo de dano a ser indenizado, material ou moral. 
Em se tratando de violência doméstica e familiar contra a mulher, está-se diante do dano moral “in re ipsa”, que dispensa prova para sua configuração. Isto porque, não se mostra razoável a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. Em concordância com as citações colacionadas acima, o que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa – sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação –, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados.
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento realizado sob o rito dos recursos repetitivos, firmou a seguinte tese: 
"nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória" (Tema 983, Resp 1675874/MS e Resp 1643051/MS, Relator Ministro Rogério Schiett Cruz, 3ª Seção, unânime, data de julgamento: 28/02/2018).
Desta forma, no caso de violência doméstica, a ofendida está dispensada de apresentar prova de que sofreu dano moral por ter sido vítima de calúnia, difamação, ameaça, lesão e outros delitos, visto que o próprio fato já configura o dano.
Tal entendimento, facilitador da reparação de danos à vítima, está em consonância com a normativa internacional sobre violência de gênero. A Recomendação n. 35 sobre a Violência de Gênero contra as mulheres do Comitê CEDAW, traduzida pelo Conselho Nacional de Justiça, dita o seguinte, no que se refere a reparações: 
Fornecimento de reparação efetiva às vítimas/às sobreviventes de violência de gênero. A reparação deve incluir diferentes medidas, tais como a compensação monetária e a prestação de serviços jurídicos, sociais e de saúde, incluindo saúde sexual, reprodutiva e mental, para recuperação completa, satisfaço e garantias de não repetição, de acordo com a Recomendação Geral n. 28, a n. 30 e a n. 33. Tais reparações devem ser adequadas, prontamente atribuídas, holísticas e proporcionais à gravidade dos danos sofridos. (CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. Recomendação Geral n. 35 sobre Violência de Gênero contra as Mulheres do Cômite para Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (CEDAW). Série Tratados Internacionais de Direitos Humanos. Tradução: Neri Accioly. Brasília, 2019, p. 32)
É, portanto, possível, e recomendável, a fixação de indenização a título de dano moral, desde que haja pedido expresso, formulado pela vítima ou pelo Ministério Público, independentemente de instrução probatória específica sobre a extensão do dano. 
Na espécie, foi deduzido pedido formal na denúncia (fls. 121) em favor das vítimas, atendidas as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa durante a instrução criminal.
Contêm os autos os elementos necessários à fixação do dano em seu valor mínimo. 
No presente caso, a violência física sofrida pela ofendida certamente abalou o estado emocional e psicológico, pelo que tal panorama autoriza o arbitramento de valor mínimo pela indenização por dano moral. 
Anote-se, por outro lado, que o pleito indenizatório por danos materiais não procede, visto que a ofendida não aponta em suas declarações o valor do prejuízo material.
Frise-se ser desnecessário que o Ministério Público indique expressamente a quantia mínima reparatória, já que cabe ao juízo sentenciante fixar o valor indenizatório inicial, sem prejuízo de a parte vitimada promover, no juízo cível, pedido suplementar, onde deverá evidenciar cabalmente a extensão dos danos suportados.
Nesse contexto, à luz do disposto no artigo 387, do Código de Processo Penal, e considerando que se cuida, na esfera criminal, de arbitrar um valor mínimo indenizatório pelo dano moral, podendo as vítimas pleitearem, no juízo cível, a indenização integral, fixo o valor de 1/2 (meio) salário-mínimo em favor de cada vítima, totalizando 1 (um) salário-mínimo, na soma vigente à época da prática delitiva, acrescido de juros de mora legais e correção monetária desde a citação do réu neste feito. 
Desde já, anote-se que a execução desta sentença para tal fim far-se-á perante o juízo cível competente.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GUSTAVO DONIZETE TOMAZ como incurso no art. 129, §9º, por duas vezes, e art. 163, parágrafo único, inciso I, todos do Código Penal e art. 24-A da Lei 11340/2006, todos na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 1 ano, 4 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e mais 12 dias-multa, no valor mínimo legal.
Mantenho a prisão preventiva do réu GUSTAVO DONIZETE TOMAZ, uma vez que as mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes.
Não obstante, considerando a fixação do regime inicial SEMIABERTO, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STJ - HC: 441358 MG 2018/0062041-2 e STJ - RHC: 98469 MG 2018/0122419-7), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).
Nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO SIMPLES DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE FIXOU O REGIME SEMIABERTO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. NECESSIDADE DA MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA, MAS COM ADEQUAÇÃO AO REGIME IMPOSTO. PARCIAL CONCESSÃO. (...)
 5. Observa-se que na r. sentença fora fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, o que, segundo iterativo entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não se incompatibiliza com a necessidade da prisão preventiva, tal como reafirmado in casu. Não obstante, nos termos dos pronunciamentos recentes da Corte Cidadã e para que não haja ofensa à homogeneidade, de rigor a determinação para a adequação da prisão provisória às condições do regime semiaberto imposto, com transferência do paciente, caso necessário, para estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto. 6. Ordem parcialmente concedida para adequar a custódia cautelar ao regime prisional semiaberto, estabelecido na sentença.
(TJ-SP - HC: 21438010820218260000 SP 2143801-08.2021.8.26.0000, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 26/07/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/07/2021)
Por se tratar de delito no contexto de violência doméstica contra a mulher, notifique-se a ofendida nos termos do art. 21 da Lei n. 11.340/2006. (“Art. 21. A ofendida deverá ser notificada dos atos processuais relativos ao agressor, especialmente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuízo da intimação do advogado constituído ou do defensor público.”).
Nesta oportunidade, defiro ainda, em favor da vítima, a medida protetiva de encaminhamento da ofendida a programa oficial ou comunitário de proteção ou de atendimento (artigo 23, I, da Lei nº 11.340/2006), sendo desnecessário o envio de relatório de acompanhamento para este juízo.
Para tanto, a vítima poderá contatar o CREAS de Santa Fé do Sul (Rua Pedro Stagliano, 23, Centro Sul, telefone (17) 3631-1510, email creas@santafedosul.sp.gov.br, horário das 8h às 12h e das 13h30 às 17h).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) tratando se de pena em regime fechado expeça mandado de prisão; em caso de cumprimento em regime semiaberto cumpra-se a sistemática prevista no Comunicado CG 628/2022; se regime aberto, cumpra-se o comunicado CG 1256/2016.
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 08 de maio de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA