1500700-67.2019.8.26.0346
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... dizendo que o local era conhecido por tráfico de drogas e Raone conhecido dos meios policiais.
A testemunha Maria Aparecida, mãe do réu, foi ouvida na condição de informante. Afirmou que Raone foi preso somente após os fatos aqui apurados. Raone trabalha na roça com seu marido e nunca teve problemas com a polícia.
O réu Raone afirmou que estava voltando da casa de sua namorada. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500700-67.2019.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-67.2019.8.26.0346
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3063873/2019 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 5769084 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAONE EDUARDO LOPES SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença

Vistos.

Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, no dia 02 de maio de 2019, por volta das 23h30, na Rua São Salvador, nº 664, Recanto Jardim Escocio, nesta Cidade, RAONE EDUARDO LOPES SILVA, qualificado às fls. 19/20, teria desacatado funcionários públicos no exercício de suas funções e em razão delas.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RAONE EDUARDO LOPES SILVA, já qualificado, mediante violência, teria se oposto à execução de ato legal.
Nas mesmas condições de tempo e local, RAONE EDUARDO LOPES SILVA, já qualificado, teria ofendido a integridade corporal da vítima José Augusto Dias Da Silva, provocando-lhe lesões de natureza leve (conforme prontuário médico de fls. 16).
Consta, por fim, que mesmas condições de tempo e local, WEVERTON LOPEZ MARTINS, qualificado às fls. 22/23, mediante violência, teria se oposto à execução de ato legal.
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2020 (fls. 94).
Face à não localização do acusado, o feito foi desmembrado em relação ao acusado WEVERTON (fls. 108), continuando nestes autos em relação ao réu RAONE.
O acusado ofertou resposta à acusação (fls. 118/123).
Confirmação de recebimento da denúncia (fls. 126/127).
Audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 146).
Após regular instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e fez considerações subsidiárias a respeito da dosimetria penal.
Fundamentação
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência de págs. 07/08, laudo pericial de fls. 20 bem como pela prova oral produzida. A autoria está igualmente comprovada, senão vejamos. 
A testemunha José Augusto afirmou que estava em patrulhamento junto com sua parceira Gisela. Visualizaram os réus, que demonstravam atitudes suspeitas, motivando a abordagem. Ao desembarcar da viatura, o réu Raone cuspiu no chão e em sua farda. Ordenaram que os réus colocassem as mãos na cabeça. Raone então, já alterado, reagiu e investiu contra o depoente, que teve que usar força. Foi jogado ao muro, tendo lesionado seu braço. Usou um bastão para conter o réu. Sua parceira interveio e logo após uma outra viatura chegou para ajudar. O réu lhe proferiu xingamentos, tais como “filho da puta” e outras palavras de baixo calão. O comportamento suspeito dos réus era no sentido de estarem nervosos, procurando olhar para onde a viatura se dirigiria.
A testemunha Gisele apresentou relato similar, corroborando a versão de seu parceiro José Augusto. Complementou dizendo que o local era conhecido por tráfico de drogas e Raone conhecido dos meios policiais.
A testemunha Maria Aparecida, mãe do réu, foi ouvida na condição de informante. Afirmou que Raone foi preso somente após os fatos aqui apurados. Raone trabalha na roça com seu marido e nunca teve problemas com a polícia.
O réu Raone afirmou que estava voltando da casa de sua namorada. Foi abordado pelo PM José Augusto que já veio lhe agredindo, sendo que a PM Gisele teria dito que o réu era traficante. Ficou alterado e foi agredido pelo PM José Augusto. Não conhecia os PMs antes dos fatos. Não cuspiu no chão ou em José Augusto. Confirma que empurrou José Augusto no muro, mas alega que foi em defesa pessoal, pois estava sendo enforcado contra o muro. Não tentou se evadir e nem xingou os policiais.
Pois bem. A prova colhida, bem como os indícios existentes nos autos, são suficientes para comprovar a autoria e a materialidade do crime descrito na denúncia e, portanto, apta a ensejar a condenação do acusado. 
Registro que a prova é segura para demonstrar que o acusado, após abordagem legal pelos policiais militares, resistiu à tal ato, agredindo o policial José Augusto e proferindo ofensas verbais contra os policiais. Frise-se que os relatos prestados na fase policial estão em harmonia com aqueles prestados em juízo. 
Registre-se que não há motivos para afastar a idoneidade do depoimento dos policiais militares, pois não há divergência em seus relatos e, tampouco, demonstração de alguma desavença ou interesse em prejudicar o acusado, capaz de torná-los suspeitos. 
Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:  
[...] 4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016 [...] (STJ – HC 626539/RJ - 5ª Turma – Relator: Ministro Ribeiro Dantas. – Data do julgamento: 09.02.2021).
Note-se que o depoimento dos policiais foi confirmado em Juízo. Nesse sentido, o depoimento uníssono dos dois policiais adquire robusta força probante. Segue-se o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
No cotejo entre a palavra daquele que não é obrigado a responder a perguntas, não é obrigado a produzir prova contra si mesmo, inclusive faltando com a verdade e nada imputando a terceiro, sem responder por isso e a palavra da vítima que pode responder por denunciação caluniosa e testemunha, que podem responder pela conduta de falso testemunho, a singela negativa do apelante não tem o condão de espancar a robusta prova trazida pelo órgão acusatório. Não se trata de desconsiderar como prova o que o apelante disse, mas de cotejar suas declarações com os demais elementos dos autos (TJSP – Apelação nº 0028604-63.2012.8.26.0482. Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. em 30.06.2015). 
A defesa, em contrapartida, não logrou produzir nenhuma prova capaz de infirmar a versão acusatória. Deste modo, deve prevalecer a versão dos policiais, mostrando-se evidente que o réu resistiu, com violência, a ato legal de abordagem policial, causando também lesões corporais à vítima José Augusto, bem como desacatou ou policiais, cometendo os crimes descrito na denúncia.
Destarte, o delito de resistência ficou devidamente provado. Os policiais, agindo em legítimo cumprimento de sua função, abordaram os réus para averiguação, sendo que o réu Raone resistiu a tal abordagem através de violência, lançando o PM José Augusto contra o muro.
Tal violência evidencia também o cometimento do delito de lesão corporal de natureza leve, conforme o laudo pericial da vítima.
Por fim, o desacato restou cometido pela cuspida que o acusado disparou, atingindo o PM José Augusto, bem como pelos xingamentos que proferiu aos policiais, ambos em nítido desprezo à função dos agentes de segurança pública.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e as penas, que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita qualquer justificativa ou dirimente. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Dosimetria
Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
As circunstâncias judiciais são normais à espécie, não havendo motivo para exasperação da pena.