1500532-31.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2080795/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 10732412 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1578/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1578/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500532-31.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500532-31.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2080795/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 10732412 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1578/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1578/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2080795 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1578/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGDAEL SIQUEIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana


















MIGDAEL SIQUEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 26 de março de 2020, por volta das 19h20, na Rua Armando Rocha, 40, viela 5, Vila Palmares, nesta cidade, trazido consigo e vendido, para entrega ao consumo de terceiros, 531 porções de cocaína, com massa líquida total de 462g, e 28 porções de maconha, com massa líquida total de 42,3g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória no decorrer do processo.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado, apresentando defesa.

Vieram aos autos as alegações preliminares, sendo acostado o laudo químico toxicológico.

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, ausente o interrogatório porquanto revel o acusado. 

Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da inicial.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, ou, alternativamente, pela imposição de regime inicial menos gravoso com o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

O acusado não foi ouvido em juízo. Muito embora devidamente intimado, não compareceu à audiência, sendo decretada a revelia. 

As testemunhas, ouvidas, apresentaram versões conflitantes. 

A testemunha Renato alegou que estava em patrulhamento quando viu cerca de oito indivíduos. Um deles parecia estar vendendo alguma coisa para outra pessoa. Estava a uma distância de menos de 100 metros. À medida que foi chegando conseguiu olhar mais de perto e viu que estava passando alguma coisa, mas não conseguiu ver o que era. Todos correram. Focou no que estava aparentemente vendendo alguma coisa e o detiveram. O acusado resistiu à prisão, sendo necessário contê-lo. A droga foi encontrada no chão, a uns dez metros de distância. Não abordou mais ninguém. Participaram da operação três policiais; um deles ficou na viatura e o outro participou da abordagem. O policial André fez a abordagem. Alegou que viu o acusado com a bolsa contendo drogas nas mãos. 

Não sabe dizer quanto tempo durou a campana do local. Não foi apreendido dinheiro com o acusado. 

A testemunha André alegou que estava em patrulhamento quando encontrou alguns indivíduos. Um estava comercializando algo. Com a aproximação, alguns correram. O parceiro conseguiu prender o acusado que estaria supostamente comercializando a droga. Não ficaram observando o local; visualizaram e viram a comercialização. Havia cinco indivíduos. Todos saíram correndo. O ato de comercialização seria um ato de “esticar a mão para pegar alguma coisa”. Somente abordaram aquele que estava vendendo a droga, não o que teria supostamente comprado. Foi o parceiro quem deteve o acusado. A droga foi encontrada no chão, dentro de alguma coisa. Não sabe dizer quantos metros de distância da droga o acusado estava. Não viu nada nas mãos do acusado no momento em que ele correu. Não viu o acusado dispensar a droga. Não sacola

Não sabe dizer quais drogas foram encontradas, qual a quantidade nem se havia porções individuais. 

Realizado exame pericial no acusado, restou apurado que apresentava ferida linear, medindo cerca de 3 centímetros de extensão, suturada em região occipital direita. 

Este o conjunto probatório.

Os elementos postos não autorizam condenação. 

Com o acusado nada foi encontrado. A droga, segundo consta, estava em uma bolsa apreendida no chão antes da abordagem.

Os fatos ocorreram à noite. Os policiais afirmaram que era de noite e estava escuro. Por sua vez, alegaram que havia um grupo de pessoas juntas – segundo o policial André, cerca de cinco pessoas, e o policial Renato, cerca de oito pessoas. Estando algumas pessoas, à noite, em local escuro, juntas, em uma quantidade considerável, há que se questionar a possibilidade de serem aferidas as condutas praticadas por qualquer deles.

Afirmaram os policiais, por sua vez, que apenas o acusado foi abordado. O acusado seria, segundo ambos, a pessoa responsável por uma troca que não conseguiram identificar. Estava, não obstante, em um grupo de pessoas, sendo visto à distância, em uma interação que não foi perfeitamente identificada.

O acusado, assim, foi visto em um grupo de pessoas, cuja atividade e conduta foram concluídas ser assemelhada com a da prática do comércio de drogas, mas que, posteriormente, não foi localizada com a bolsa em cujo interior estava a droga apreendida.

Certo que um dos policiais afirmou que o viu com a bolsa contendo droga. O outro policial, não obstante, muito embora estivessem juntos, negou ter visto o acusado com a bolsa em cujo interior estava a droga apreendida.

Por outro lado, consoante o laudo pericial, o acusado apresentava ferimentos quando foi encaminhado para o médico legista, afirmando que foi ferido com coronhadas ao ser abordado. Os ferimentos são compatíveis com a afirmação de que foi atingido com coronhadas.

A prática de violência, de qualquer espécie, quando da abordagem e prisão em flagrante, é injustificável. Um dos policiais alegou que o acusado resistiu; o outro, contudo, não fez menção a qualquer resistência.

Por conseguinte, há que se aferir e analisar em quais condições em que foi agredido e, diante da agressão, quais são os efeitos e valor probante que pode ser conferido ao que foi produzido nos autos.

De qualquer forma, consoante prova produzida em juízo, o acusado foi encontrado à noite, em local escuro, sem que sua conduta pudesse ser concretamente e exaustivamente demonstrada e comprovada, sem que com ele fosse encontrada droga, ou dinheiro.

Observa-se que, consoante informado por um dos policiais, não foi montada campana, enquanto o outro informou que permaneceram por cerca de cinco minutos. Quer não tenham montado campana, quer esta campana tenha durado cinco minutos, e tendo o acusado praticado atos de comercialização, não haveria tempo para que se livrasse do dinheiro que auferiu com a atividade.

Não foi apreendido dinheiro nos autos.

Considerando a natureza das lesões e a data de sua realização, não se mostra possível afastar dos elementos postos a possibilidade de terem sido produzidas no momento da abordagem, pelos agentes que o detiveram.

Ainda que não haja comprovação da titularidade o relato contido no laudo de exame de corpo de delito não pode passar ileso ou deixar de ser observado para efeito de análise da conduta que gerou a decretação da prisão cautela e a ação penal. Há indícios da presença de abuso que devem ser levados em consideração na análise da conduta submetida à apreciação judicial.

A comprovada presença das agressões sofridas leva à dúvida quanto à legitimidade da cautela decretada e mesmo à presença dos requisitos necessários para a sua manutenção e condenação. 

Não se justifica em um Estado Democrático de Direito, mesmo à vista da prática de delito, que ofensas sejam praticadas por detentores de cargos e funções públicas, na pretensão ou mesmo no seu respectivo exercício; não existe em nosso Sistema Jurídico a legitimação de tais procedimentos, legitimação esta que se mostra presente quando validada a prisão decorrente de aludida prática e quando validados os atos que ensejaram a sua efetivação, com a condenação pela prática de delito.

Não faz muito tempo que, historicamente, passamos por um período em que práticas abusivas diversas eram verificadas e infelizmente consideradas necessárias na tentativa de se buscar a “proteção” ao “Estado” e às “instituições”, com verificação de ofensas das mais diversas espécies que levaram à prática de atrocidades que ainda se protraem no tempo, mas que, não raro são diuturnamente esquecidas da memória de um país que culturalmente ainda as entende possível e as interpreta “como mal necessário” no combate à “violência” que, na realidade, nada mais é do que resposta a abusivas práticas sociais de toda sorte.

Não se mostra cabível ou possível manter viva esta prática ou mesmo retroceder a tal período, o que se mostra presente toda vez que se faz vistas grossas a procedimentos desta natureza de forma a, ainda que por vias transversas, legitimá-lo, cabendo a nós, profissionais que têm como função precípua zelar pela observância de princípios constitucionais e o Estado Democrático de Direito, combater aludida prática.

As alegações de policiais consistem em prova admissível em processos criminais, mas a instrução processual penal não se resume às alegações que são por eles prestadas.

Afirmações que, dada a frequência com que utilizadas podem ser perfeitamente classificadas como “frases feitas” do tipo “não basta que sejam policiais para que se retire a veracidade ou credibilidade das alegações” ou, ainda, “não seria razoável que o Estado conferisse poderes ou funções a policiais e retirasse das alegações prestadas credibilidade”, são normalmente utilizadas para conferir verdadeira presunção de veracidade fática ao que é afirmado, sem que se utilize sequer juízo de valor para considerar se, diante do que foi alegado, são de possível acolhimento.

A situação chega ao extremo de se relativizar todo o restante do conjunto probatório, e, até mesmo declarações de vítimas quando, para a condenação, acolher as afirmações fornecidas por policiais parece mais interessante ou capaz de conduzir à finalidade a que se destina, como se a finalidade da ação penal fosse não analisar os fatos e conferir a devida solução dentro da busca da verdade real, mas, sim, a condenação, como instrumento buscado para garantir a satisfação egocêntrica e a vaidade de instituições e órgãos diversos e daqueles, por óbvio, que ocupam as funções e cargos respectivos.

Não podem ser aplicadas em processo penal presunções tais quais as que vêm sendo aplicadas, com mais frequência do que seria desejável, para considerar que as alegações devem ser acolhidas sem ressalvas.

Desta forma, e por força, inclusive de princípios constitucionais e do processo penal (devido processo legal, ampla defesa, contraditório, verdade real e presunção de inocência), devem ser os elementos postos analisados em sua integralidade.

O conjunto probatório, portanto, não comprova a ilicitude do comportamento. Não se mostra admissível atribuir às alegações dos policiais a credibilidade necessária à condenação.

Sendo patente a fragilidade probatória, impõe-se a absolvição do acusado, de cuja conduta não se têm provas bastantes.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu MIGDAEL SIQUEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação a ele feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária e diante da solução de mérito adotada.

Extraiam-se cópias dos autos com oportuna remessa ao Ministério Público para análise e medidas cabíveis.


P. R. I. C.


Santo André, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA