1500251-92.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022457/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22635927 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 323/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2022457 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500251-92.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-92.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022457/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22635927 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 323/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2022457 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL PHELIPPE BARROS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Raphael Phelippe Barros da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 08h56min, na Rua Odario Couto, 698, Chárara São Luiz, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 89 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 188g de massa bruta; b) 140 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 126g de massa bruta e c) 135 pedras de crack, pesando, aproximadamente 49g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 13,00 (treze reais) em espécie, fruto do tráfico de drogas.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 13/15.
A denúncia foi recebida à fl. 91, em 18 de fevereiro de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 97/99. 
Regularmente citado (fl. 109), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 126/128.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 102/104.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Marcio Alexandre da Silva e Luciano da Silva Prado, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e por escrito pela Defesa, às fls. 152/196.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No que se refere à alegação de nulidade suscitada pela Defesa, essa se confunde com o mérito, sendo com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 13/15 e fls. 102/104, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Marcio Alexandre da Silva, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiada, via Central, ocorrência de tráfico por pessoa de camiseta preta, em localidade conhecida por ser ponto de venda de entorpecentes. Assim, em conjunto com seu companheiro de equipe, dirigiu-se ao local, onde que avistou o Réu. Tão logo notou a presença dos guardas municipais, o acusado empreendeu fuga. Em sequência, o declarante conseguiu alcançá-lo e, em revista pessoal, encontrou drogas (maconha, crack e cocaína) no interior da pochete que ele trazia consigo, a qual estava em sua cintura. O Réu foi abordado em via municipal, a uma distância de 150 a 200 metros de uma escola pública. Não havia outras pessoas no local e o acusado estava com camiseta preta, tal qual informado pela central de ocorrências.
No mesmo sentido, a testemunha Luciano da Silva Prado, guarda municipal, narrou que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de equipe, quando foram informados que indivíduo moreno com camisa preta estava praticando tráfico em rua próxima. Dirigiram-se ao local, onde avistaram o Réu, que tentou imediatamente empreender fuga. Conseguiram alcançá-lo e encontraram drogas e dinheiro em sua posse. Quem encontrou as drogas foi o seu parceiro de viatura. Na região da abordagem, tem escola municipal, a cerca de 150 a 200 metros. A denúncia não falava de pochete, mas ela foi apreendida. A escola ficava a uma rua acima, virando uma esquina.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse se encontrava com as exatas mesmas vestimentas passadas por informação anônima, em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, além de ter tentado empreender fuga tão logo avistou os agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Além disso, destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, por ser dependente químico, passou por dois pontos de tráfico para comprar maconha no bairro em que mora, mas não conseguiu adquiri-la. Depois, rumou para o bairro do Monte Verde, por indicação de outro usuário. Ao chegar ao ponto de venda, identificou o traficante e pediu duas maconhas de R$ 10,00 (dez reais). Quando pegou a droga e estava indo embora, foi abordado pelos guardas municipais. O traficante saiu correndo na posse de uma bolsa com drogas e foi alcançado mais a frente por um guarda municipal. Ele acabou sendo dispensado e o interrogando ficou no local com outro rapaz. No interior da bolsa do traficante, havia um bolo de dinheiro, o qual foi guardado no bolso dos agentes públicos. Depois, os guardas se reuniram, foram até o traficante e liberaram ele porque era pessoa menor de idade. Acredita que os guardas conheciam o rapaz e a mãe dele, por isso, o liberaram. Por algum motivo, resolveram imputar o crime ao declarante. Recebeu um tapa de um dos guardas municipais e acabou revidando. Ficaram um tempo em luta corporal, e, em sequência, foi derrubado ao chão e imobilizado. Falaram que não ia ser levado, mas por ser “bravão” ia ser conduzido à delegacia. Ficou com algumas escoriações em razão da briga. Passou por corpo de delito e mostrou as raladuras no cotovelo e no joelho, mas não sabe se foi anotado. Não ficou com marcas de tapa e só passou no exame no dia seguinte a ser preso.
Em que pesem as declarações do Réu, essas se encontram dissociadas do conjunto probatório, bem como da realidade fática, não sendo crível que os guardas municipais, após localizarem o verdadeiro traficante da região, o tivessem liberado tão somente por conhecerem a sua mãe e por se tratar de pessoa menor de idade.
Ademais, apesar de ter narrado luta corporal com os agentes públicos, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 129/130 não constatou nenhuma lesão no acusado, o que torna a sua versão ainda mais inverossímil.
Não bastasse, os relatos dos guardas municipais não apresentam quaisquer inconsistências ou contradições entre si, os quais permitiriam inferir eventual flagrante forjado ou atuação fora dos limites legais.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes, logo após denúncia realizada por cidadão.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, em mais de trezentas e cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas de acusação, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada no fato de o Réu se encontrar na posse de quantia em dinheiro, de pochete com drogas variadas e sem qualquer petrecho para a utilização dessas – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06).
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (processo nº 0016234-70.2008.8.26.0198 – fl. 97), que ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior à data do crime sob análise, atingida pelo período depurador (art. 64, I, CP). Neste sentido, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

“DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. (STF; RE nº 593818, Relator(a): Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, Processo Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-277 DIVULG 20-11-2020, publicado em 23-11-2020).

Destaco que a quantidade da droga (167,99g líquidos – fls. 13/14) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Logo, à luz do princípio da proporcionalidade, realizo a exasperação da pena-base em 1/8, fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 97/99: 0000304-19.2012.8.26.0198, cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, pena intermediária em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 97/99).4 
Com relação à causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, apesar de os guardas municipais terem narrado que a prática da traficância ocorria a cerca de 150/200 metros de escola municipal, verifico que não foi acostado aos autos laudo de local – de forma a constatar efetiva proximidade entre o acusado e instituição de ensino –, além de o delito de tráfico ter ocorrido em janeiro de 2022, ou seja, em mês destinado às férias escolares, não havendo provas nos autos que permitam inferir o efetivo risco aos alunos do estabelecimento de ensino. Conquanto o Parquet tenha alegado que, em decorrência do programa portas abertas, havia pessoas no local, os guardas municipais não narraram nada nesse sentido, não tendo sido produzidas provas que permitissem a aferição de efetivo agravamento da conduta do Réu em razão das circunstâncias de local.
Logo, estabeleço a pena definitiva em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu reincidente, condenado à pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Raphael Phelippe Barros da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 13,00 (treze reais), praticando delito de tráfico e não tendo apresentado justificativa plausível para tanto, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Conforme solicitação do Ministério Público, expeça-se ofício à Corregedoria da Guarda Municipal, uma vez que o Réu afirmou que os agentes públicos encontraram dinheiro no local dos fatos, tendo, contudo, se apropriado de parcela considerável.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 31 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA