1500302-81.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... efeito, a materialidade do delito de roubo majorado praticado por LEANDRO 
AUGUSTO TURRI KALAF, DAVID REIS DOS SANTOS e JULIANA FERREIRA DA SILVA está 
comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em 
flagrante dos acusados (fls. 5/6; 26), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 
07/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), e auto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500302-81.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-81.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2033615/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22841615 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
581/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2033615 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
2033615/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO AUGUSTO TURRI KALAF e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

LEANDRO AUGUSTO TURRI KALAF, JULIANA FERREIRA DA SILVA e DAVID REIS DOS SANTOS,  
estão sendo processados como incurso no artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal,
bem como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, caput, do 
Código Penal, pois, conta em denúncia que na noite de 04 de fevereiro de 2022, por 
volta das 21h30, na Rua Barão de Jaceguaí, 396 – Pq. Suzano, nesta cidade e Comarca
de Suzano, os acusados, agindo em concurso de agentes entre si, com outro indivíduo

  
não identificado e com o adolescente K.G.F.P.S., supostamente mediante grave ameaça
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra L.F.M., L.A.A.A., D.D.V., 
e E.A.M.P., teriam subtraído, para eles duas correntinhas, avaliadas em R$ 500,00 
(quinhentos reais) e um aparelho celular, marca Apple, avaliado em R$ 800,00 
(oitocentos reais), pertencentes à Luciano; um aparelho celular, marca Apple, 
avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente a Lucas; um aparelho celular,
marca Xiaomi, avaliado em R$ 1200,00 (mil e duzentos reais), pertencente a Daniel; 
e um aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$ 1200,00 (mil e duzentos 
reais), pertencente a Eduardo. 

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e espaço, os acusados, agindo em 
concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, teriam facilitado a 
corrupção do adolescente K.G.F.P.S., de 13 anos de idade, com ele praticando 
infração penal.   

Segundo apurado, na data e local dos fatos, os acusados, juntamente com o 
adolescente Kauan e outro indivíduo não identificado, com o fim de praticarem 
delito patrimonial, supostamente transitavam a bordo do veículo Citroen, cor prata,
placas LSR1668, conduzido pelo acusado Leandro, ocasião em que visualizaram as 
vítimas andando pela via pública, ao que resolveram abordá-las. Ato contínuo, o 
acusado David e outro individuo não identificado desembarcaram do veículo e, 
estando David na posse de um simulacro de arma de fogo, teria anunciado o assalto, 
subtraindo os pertences supracitados das vítimas, após o que, correram para o 
veículo Citroen, tendo todos se evadido. 

Ocorre que policiais militares em patrulhamento, informados acerca do ocorrido e 
das características do veículo que os acusados fugiram, que estava com a lateral 
amassada, avistaram o veículo Citroen com a referida avaria, estando o acusado 
Leandro na condução do veículo, a acusada Juliana, no banco passageiro, e David e o
adolescente Kauan, no banco traseiro, oportunidade em que foram abordados. Em 
revista, foi localizado atrás do banco passageiro, o simulacro de arma de fogo, que
foi apreendido.  

Na delegacia de polícia, as vítimas Lucas, Luciano e Daniel reconheceram os 
acusados e o adolescente como autores do delito.  

É certo que, praticando o crime de roubo juntamente com menor de 18 (dezoito) anos,
os acusados facilitaram a corrupção de K.G.F.P.S. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

 Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06; 26.  

Boletim de Ocorrência às fls. 07/13.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.  

Laudo pericial – lesão corporal cautelar às fls. 176/177; 178/179; 180/181. 

Laudo pericial – veículo às fls. 183/186. 

Laudo pericial – objeto às fls. 187/190. 

A denúncia foi recebida no dia 15 de fevereiro de 2022 (fls. 194/196). Os acusados 
foram citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 221) 

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima e das testemunhas da 
acusação. Por fim, foram levados a efeito os interrogatórios dos acusados. 

 As partes apresentaram suas alegações finais.  

O Ministério Público, mediante debates, pugnou pela condenação dos acusados nos 
termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu o reconhecimento das atenuantes,
bem como a fixação da pena base em seu mínimo legal, com regime inicial diverso do 
fechado com relação aos réus David e Leandro. Subsidiariamente, pela absolvição da 
ré Juliana, por insuficiência de provas (fls.335/336). 

 É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.   

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 157, §2, inciso 
II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90. 

Com efeito, a materialidade do delito de roubo majorado praticado por LEANDRO 
AUGUSTO TURRI KALAF, DAVID REIS DOS SANTOS e JULIANA FERREIRA DA SILVA está 
comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em 
flagrante dos acusados (fls. 5/6; 26), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 
07/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), e auto de reconhecimento 
positivo (fls. 26), e Laudos Periciais, bem como pelas provas orais produzidas em 
juízo.  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e,
vez que os réus foram presos em flagrante delito praticando a infração descrita na 
denúncia.      

  A vítima Lucas, em juízo, relatou que estavam jogando futebol na escola e 
resolveram comer lanche no centro de Suzano. Cortaram caminho e foram abordados por
dois rapazes que estavam armados. Pediam o celular e diziam que iriam atirar. Eles 
correram, foram atrás deles e viram que eles entraram em um carro. Disse que um 
deles estava armado. O depoente, Daniel, Luciano e Eduardo deram o celular. Estavam
em oito meninos e pelo que se recorda eles subtraíram quatro celulares. Disse que 
no carro viu outras pessoas dentro do carro. Havia um menino, uma mulher e o 
motorista. Ao todo eles estavam em cinco pessoas, dois que lhes abordaram e três no
carro, um citroen. Desconfiaram que a arma era um simulacro.  Estavam pedindo ajuda
para o pessoal e uma mulher deu água. Viram uma viatura e avisaram acerca do 
ocorrido. No outro dia os policiais foram na sua casa avisando que encontraram o 
carro e as pessoas. Os fatos se deram por volta de 21h30. Disse que os policiais 
foram na sua casa por volta de 4h30 ou 5h00, na madrugada do dia seguinte. Eles 
informaram que encontraram o veículo e as pessoas. Disse que seu celular foi 
recuperado. O do Luciano também. Não recuperaram o celular o Daniel e o Eduardo. Na
delegacia lhe apresentaram cinco pessoas, sendo que reconheceu quatro delas. Disse 
que o que estava armado era um deles. O outro era irmão dessa pessoa, mas não o 
reconheceram.  Disse que reconheceu o adolescente, a mulher, o que estava armado e 
o motorista. Um dos que lhe abordou não foi localizado. O que estava na delegacia 
que não reconheceu (Robert Reis dos Santos), não se recordou dele. O adolescente e 
mulher estavam no veículo juntamente com o motorista. Disse que foi localizada a 
arma e se tratava de um simulacro de arma de fogo. O segundo roubador não entrou no
mesmo veículo, ele fugiu com uma motocicleta. Reconhece o acusado Leandro Augusto 
como sendo o motorista do veículo e o acusado David como sendo o que lhe abordou e 
estava armado. Reconhece a acusada Juliana, todos sem sombra de dúvidas.  

A vítima Eduardo, em juízo, relatou que tinham saído da escola e passaram pelo 
local dos fatos onde foram abordados por duas pessoas. Disse que na oportunidade 
eles levaram quatro celulares, correntes do Luciano. Disse que cinco pessoas 
tiveram bens subtraídos. Disse que na hora não viu arma, mas lhe disseram que eles 

estavam com arma de brinquedo. Disse que na hora ficou nervoso, não conseguiu olhar
para o rosto deles. Entrou em pânico e depois não se recorda ao certo de muita 
coisa. Não viu como eles fugiram, mas seus amigos disseram que eles estavam de 
carro e que tinha mais pessoas envolvidas. Disse que seu celular não foi 
recuperado. Na delegacia não reconheceu ninguém porque não tinha condições de 
reconhecer uma vez que não olhou para o rosto de ninguém.  

A vítima Luciano, em juízo, relatou que estava caminhando juntamente com seus 
amigos até o centro de Suzano. Disse que ingressaram na rua e passou um veículo 
prata que virou a esquerda e sumiu. Ao chegarem na esquina duas pessoas sacaram uma
arma e passaram a ameaçar e pediram os pertences de todos. Eles pegaram seu celular
e suas correntes. Disse que correram. Acharam que se tratava de arma falsa e 
correram. Disse que viram um deles entrando no carro. Eles fugiram. Disse que 
fizeram boletim de ocorrência. Seu celular foi recuperado. Disse que na delegacia 
fez reconhecimento, sendo que naquela oportunidade lhe mostraram cinco pessoas, 
sendo que das cinco reconheceu quatro, o assaltante que estava com a arma, o 
motorista, a mulher que estava acompanhando-o e um menino de cabelo rosa. Disse que
o outro assaltante não foi apresentado. Reconhece sem sombra de dúvidas o acusado a
acusada Juliana, o acusado David Reis, que foi quem estava com o simulacro e o 
acusado Leandro Augusto que estava dirigindo o carro.   

A vítima Daniel, em juízo, relatou que por volta das 21h30 foram abordados por duas
pessoas. Disse que num carro tinha uma mulher o motorista, um assaltante. Disse que
o assaltante estava com a camiseta da Lacoste. Disse que lhe abordaram em dois e 
levaram os pertences do depoente e dos amigos. Disse que um dos assaltantes subiu 
na moto e o moreno entrou no carro. Começaram a pedir socorro. Efetivamente foram 
abordados por duas pessoas sendo que uma delas estava com uma arma, o moreno com a 
camiseta da Lacoste. Levaram o seu celular, além de corrente, relógio e alguns 
celulares. Disse que um pai de um amigo fez boletim de ocorrência durante a 
madrugada. Seu celular não foi recuperado. Disse que foi na delegacia e fez 
reconhecimento. Disse que naquela oportunidade lhe apresentaram quatro pessoas. 
Reconheceu o que estava com a arma, o motorista, a moça e o de cabelo rosa (que 
ficou no carro e era menor). Disse que um dos que lhe abordou não foi localizado. 
Não reconheceu uma pessoa.  Nesta oportunidade reconhece o acusado Leandro como 
sendo o motorista do veículo e o acusado David como sendo o que lhe abordou e 
estava com a arma de fogo. Reconhece ainda a acusada Juliana.  

 Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

 A Policial Militar Esli da Silva, em juízo, relatou que receberam informação de 
que indivíduos num veículo Citroen teriam praticado um roubo. Fizeram buscas e não 
encontraram o veículo. Mais tarde apoiavam uma equipe de perturbação de sossego e 
coincidentemente viram um veículo similar. Disse que fizeram a abordagem e o 
passageiro saiu do carro chamando um vizinho. Disse que ninguém atendeu. 
Determinaram que todos descessem do veículo e pediram para que eles saíssem do 
veículo para fazer a abordagem policial. Disse que no banco do passageiro avistou 
um simulacro de pistola. Fizerem busca pessoal e nada foi localizado, na veicular 
capas de celular. Disse que durante a abordagem o motorista negou o envolvimento. 
Um deles confessou o roubo. Levaram todos até a delegacia e os adolescentes 
chegaram para fazer o reconhecimento. Disse que houve o reconhecimento na 
delegacia. Disse que dentre os abordados havia um adolescente. Disse que não 
localizaram os celulares subtraídos. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 

especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

 Por sua vez, o réu Leandro Augusto Turri Kalaf, no ato de seu interrogatório, 
relatou que a abordagem se deu por volta de 1h00. Disse que praticou o roubo e 
subtraiu quatro aparelhos. Disse que a Juliana não tem relação com os fatos. Foi a 
primeira vez que pratica fato similar. Disse que não estava com o simulacro, estava
dirigindo. Disse que o David e mais um menino desceram do carro para assaltar.  
Disse que encontrou com eles em Suzano e eles disseram que pegariam uns celulares, 
estava precisando de dinheiro e acabou praticando o fato.  

A ré Juliana Ferreira da Silva, em juízo, permaneceu em silêncio. 

O réu David Reis dos Santos, em juízo, confessou os fatos. Disse que praticou o 
fato. Disse que portava o simulacro de arma de fogo. Disse que após a subtração 
fugiu para o veículo.  Pede uma oportunidade.   

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.  

 Quanto à autoria, pelos réus, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, 
bem como pelo reconhecimento realizado em juízo. 

Ademais, os acusados Leandro e David confessaram a prática dos fatos, sendo que 
foram ambos reconhecidos em juízo. Juliana, embora tenha ficado em silêncio também 
foi reconhecida em juízo como sendo a mulher que estava no interior do veículo. 

Por fim, em relação à acusada Juliana, entendo ser o caso de reconhecimento da 
menor importância de sua participação, mormente porque restou comprovado que embora
estivesse ela no interior do veículo utilizado para a pratica do delito, aderindo, 
portanto, a conduta dos demais acusados, a sua participação em pouco colaborou para

a consumação do delito. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo por parte dos acusados em 
concurso de pessoas.  

Verifico, ainda, que os acusados, ao praticar o crime de roubo com o adolescente, 
facilitou a sua corrupção, o que por si só é o suficiente para a configurar a 
referida figura típica a qual se consuma com a prática do delito, por se tratar de 
crime formal.  

Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, suas condenações são medidas 
de rigor. 

 Quanto ao réu Leandro Augusto Turri Kalaf: 

Pelo delito tipificado no artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixo a 
pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.  

Na segunda fase, verifico a incidência de circunstância atenuante, visto que o 
acusado confessou integralmente os fatos. Contudo, sua aplicação implicaria em pena
abaixo do mínimo legal, o qual não é possível segundo a Súmula 231, deste modo, 
deixo de aplicar a atenuante. 

Na terceira fase, verifico a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2°, 
inciso II, consistente no concurso de pessoas, razão pela qual aumento a pena em 
1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa. 

Para o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8.069/90:  

Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de 
reclusão. 

Na segunda fase, não verifico agravantes ou atenuantes de pena. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente. 

  Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra quatro 
ofendidos distintos em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro a pena aplicada, em 1/6 (um sexto), 
para, então, fixá-la em definitivo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Quanto a ré Juliana Ferreira da Silva: 

Pelo delito tipificado no artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixo a 
pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de xx dias multa.  

Na segunda fase, não verifico agravantes ou atenuantes de pena. 

Na terceira fase, em razão da causa de aumento pelo concurso de pessoas, aumento a 
pena em 1/3, fixo a pena em 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 
dias-multa. Verifico, ainda, que a acusada teve participação de menor importância, 
razão pela qual diminuo a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos, 05 (cinco) 

meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Para o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8.069/90:  

Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de 
reclusão. 

Na segunda fase, não verifico agravantes ou atenuantes de pena. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente. 

  Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra quatro 
ofendidos distintos em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro a pena aplicada, em 1/6 (um sexto), 
para, então, fixá-la em definitivo em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) 
dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Quanto ao réu David Reis dos Santos: 

Pelo delito tipificado no artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixo a 
pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de xx dias multa.  

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 108/111), no entanto, 
verifico presente a atenuante da confissão do acusado em juízo, razão pela qual 
compenso ambas as circunstâncias. Súmula 545 do STJ. 

Na terceira fase, verifico a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2°, 
inciso II, consistente no concurso de pessoas, razão pela qual aumento a pena em 
1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa. 

Para o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8.069/90:  

Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de 
reclusão. 

Na segunda fase, não verifico agravantes ou atenuantes de pena. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente. 

  Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra quatro 
ofendidos distintos em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro a pena aplicada, em 1/6 (um sexto), 
para, então, fixá-la em definitivo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada e da gravidade em concreto da conduta dos 
acusados, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em relação aos 
acusados. 

 DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, CONDENO os réus LEANDRO AUGUSTO TURRI KALAF e DAVID REIS DOS 
SANTOS à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão, em 
regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, e a ré JULIANA 

 
FERREIRA DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias, em 
regime inicial fechado e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, pela prática do 
delito do artigo 157, §2, II e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do 
artigo 69, do Código Penal.   

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.  

A gravidade em concreto da conduta dos acusados justifica a manutenção da custódia 
cautelar para a manutenção da ordem pública.  

 Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se os preceitos da
Lei n. 1.060/50. 

Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, ao MP para execução; b) expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.   

 P.R.I.C.   

Suzano, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

