1500929-31.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... substâncias entorpecentes para fins de tráfico, todavia, não restou caracterizada durante o transcorrer processual a finalidade mercancia.
Vejamos:
A testemunha policial militar Edivandro de Jesus Demétrio, disse que que há dias vinham recebendo denúncia de tráfico pela praça central; que em patrulhamento pela praça avistaram um indivíduo a uma distancia de 30 ou 40 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3415-5555, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo nº:
1500929-31.2019.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI MURAM DUARTE SILVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
YURI MURAM DUARTE SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico: (i) 1 (uma) porção, pesando aproximadamente 6 g de maconha; (ii) 3 (três) porções, pesando aproximadamente 4 g de cocaína, sem autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09, autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10/11, e laudo toxicológico definitivo às fls. 78/82.
Segundo consta nos autos, policiais militares vinham recebendo denúncias de que, no local supracitado, ocorria tráfico de drogas. Após se deslocarem ao endereço mencionado, em patrulhamento, os policiais militares avistaram o denunciado entregar algo a terceiro e receber, pela entrega, algo semelhante a uma nota de dinheiro.
Diante do contexto acima, os militares passaram a acompanhar o denunciado, que se dirigiu até uma lanchonete local, acompanhado de uma menina, lá permanecendo por alguns minutos. Após a saída do estabelecimento, os policiais realizaram abordagem, encontrando nos bolsos de YURI as substâncias entorpecentes já relacionadas, além de R$293,00 (duzentos e noventa e três reais) em dinheiro trocado.
Com base nos elementos caracterizadores do tráfico de entorpecente, conduziram o denunciado à delegacia local.
Oferecida a denúncia (fls. 92/94), o acusado foi notificado (fls. 130) e apresentou defesa preliminar (fls. 131/141). Recebida a denúncia, o réu foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório. Que o réu é mero usuário de substância entorpecente. Destarte, postula a improcedência da pretensão punitiva ou a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se o redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, pois estão presentes os requisitos legais. Sustentou ser cabível, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial de cumprimento de pena aberto. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede parcialmente o pleito condenatório.
Autoria e materialidade estão comprovadas pela prisão em flagrante, apreensão dos entorpecentes, laudo de constatação de substância, depoimentos e interrogatório prestados nos autos. No entanto, a finalidade a que se destinavam os entorpecentes é que merece especial atenção e implicará na desclassificação do delito para o crime previsto no art. 28, da Lei 11.343/06.
Com efeito, o réu Yuri fora denunciado pelo Ministério Público por trazer consigo substâncias entorpecentes para fins de tráfico, todavia, não restou caracterizada durante o transcorrer processual a finalidade mercancia.
Vejamos:
A testemunha policial militar Edivandro de Jesus Demétrio, disse que que há dias vinham recebendo denúncia de tráfico pela praça central; que em patrulhamento pela praça avistaram um indivíduo a uma distancia de 30 ou 40 metros, entregar algo e receber, aparentemente, uma nota em dinheiro, posteriormente, este mesmo indivíduo seguiu em direção a lanchonete "Nando Dog" acompanhado de uma menina, onde permaneceram por alguns minutos, logo após, avistaram os dois saindo, momento em que em abordagem localizaram nos bolsos do acusado Yuri três porções de substância aparentando ser cocaína e uma porção de substância aparentando ser maconha e também a quantia de R$ 293,00 reais em dinheiro trocados em notas diversas. As perguntas da defesa, disse que havia várias pessoas pelo local; disse que a denúncia constava que era o Yuri estava traficando; que o acusado é conhecido nos meios policiais, preso  quando adolescente por tráfico.
A testemunha policial militar Carlos Alberto de Queiroz, disse que há dias estão recebendo denúncia de tráfico pela praça Central; que em patrulhamento pela praça avistaram um indivíduo entregar algo e receber, posteriormente, este mesmo indivíduo seguiu em direção a lanchonete "Nando Dog" acompanhado de uma menina, onde permaneceram por alguns minutos, logo após, avistamos os dois saindo, momento em que realizamos a abordagem, sendo localizado nos bolsos de Yuri três porções de substância aparentando ser cocaína e uma porção de substância aparentando ser maconha e também a quantia de R$ 293,00 reais em dinheiro trocado, diante dos fatos, foi dado voz de prisão e encaminhado-os ao plantão. Indagado sobre as drogas, informou que era usuário. Indagado pela defesa, disse que a denúncia mencionava apenas às vestes.
A testemunha de defesa Willian Gustavo Brisola dos Santos, disse que não estava no momento da prisão, mas sim em momento anterior na praça central. Afirmou que o acusado trabalha as vezes com o genitor; que no dia do fato estavam acompanhados pelas namoradas.
A testemunha  de defesa Gustavo Nunes Alves, disse que não estava no momento da prisão. Afirmou que Yuri é primo do depoente. Informou que o acusado trabalha com o genitor. Asseverou que o acusado possui problemas com drogas.
Em solo policial, o acusado respondeu: que  ficou internado anteriormente na fundação casa por cerca de seis meses e quinze dias.  que usa cocaína, maconha e cheira lança perfume. que  mora com sua mãe e padrasto.  trabalha como auxiliar de escritório com o seu pai.  que comprou a cocaína num saquinho junto, e depois  resolveu dividir a droga no banheiro da lanchonete para passar a noite. foi comer um lanche e ao sair da lanchonete foi abordado.  que havia comprado a droga por volta das 23:30.  que o dinheiro é do seguro desemprego e atualmente trabalha na instalação de internet.  quando a maconha comprou no mesmo local que iria fumar maconha, comer um lanche e depois consumir cocaína na praça (fls. 05).
Interrogado o réu YURI MURAM DUARTE SILVEIRA, disse que a acusação é falsa, pois comprou as drogas na rodoviária,  que era usuário compulsivo. Asseverou que conseguiu largar a cocaína, mas é dependente de maconha. No dia dos fatos estava na praça central acompanhado da namorada e resolveram descer até a lanchonete. Ao sair do local foram abordados pela polícia. Indagado sobre as versões dos policiais, disse que é fato que cometeu vários atos infracionais durante a menoridade; que acredita que sofre perseguição devido ao seu passado. Afirmou que já respondeu por ato infracional equiparado ao tráfico. Indagado pela defesa, disse que hoje é programador e instalador de internet.
Em que pese as palavras dos policiais serem dignas de credibilidade, nenhum deles, em seus depoimentos, constatou movimentação típica de tráfico de entorpecentes por parte do acusado, embora tenham informado que visualizaram o réu entregando algo à distancia de 30 ou 40 metros, não conseguiram informar com plena convicção que se tratava de entorpecente. No mais, a quantidade de drogas apreendidas é compatível com a de um usuário.
Cabe lembra que, mesmo diante do trabalho primoroso e digno de nota dos policiais militares desta urbe, que diuturnamente combatem o crime e salvam vidas, o flagrante muitas vezes apenas reproduz uma situação presenciada no momento – a exemplo de uma fotografia que capta apenas um frame do movimento – e não fornece maiores detalhes, como uma investigação teria condições de fazer. 
Desta forma, ainda que seja plausível que o réu trouxesse as drogas para fins de tráfico e mesmo considerando que o tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06 é congruente, ou seja não exige nenhum fim específico, a ausência de movimentação típica de  tráfico, a pouca quantidade de drogas apreendidas e o histórico de uso do agente, geram a dúvida que o beneficia com relação à destinação dos entorpecentes. Por isso, a conduta deverá ser declassificada.
O devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu. A dúvida, por sua vez, resolve o processo em favor do acusado. 
A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida razoável.
Todavia, embora não comprovada a existência do crime pelo qual fora o réu denunciado, verifico inegável e incontroverso o fato de que este praticou o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, haja vista o réu tratar-se de usuário, que as drogas encontradas em seu poder era de sua propriedade e pelo qual já passou por diversas tentativas de tratamentos para dependência química.
Considerando que o tipo do art. 28 da Lei 11.343/06 não prevê possibilidade de prisão, tampouco o descumprimento de suas reprimendas tem o condão de gerar qualquer pena corporal ao condenado – o que torna inútil qualquer reprimenda - não há razões que justifiquem a imposição de nenhuma outra pena além daquela de advertência. Portanto, esta é a pena que aplico ao acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu YURI MURAM DUARTE SILVEIRA, já qualificado nos autos,   pela prática do crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 à pena exclusiva de ADVERTÊNCIA. Considero o réu advertido quanto aos efeitos deletérios do uso de entorpecentes com a ciência desta sentença, sendo desnecessária providências posteriores nesse sentido.
Procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Justiça Gratuita.
Determino, outrossim, a destruição dos entorpecentes apreendidos no autos. Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União, o qual deverá ser depositado em favor do FUNPEN (fls. 09). 
No entanto, a prescrição em concreto, nos moldes do artigo 30 da Lei 11.343/06, se verificaria em 02 (dois) anos. E não bastasse isso, o autor era menor de 21 anos na data dos fatos, o que implica a redução pela metade do prazo prescricional. Verifica-se que o lapso temporal mencionado  entre a data do recebimento da denúncia (04/12/2019) (fls. 104/105) até a presente data, de fato resta superada, de rigor o reconhecimento da  prescrição da pretensão punitiva retroativa quanto ao delito imputado ao réu.
Assim por economia processual, desde já DECLARO EXTINTA EX-OFFICIO A PUNIBILIDADE DO RÉU YURI MURAM DUARTE SILVEIRA, em face da decorrência da prescrição da pretensão punitiva retroativa, com fundamento no artigo 107, inciso IV do Código Penal e artigo 30 da Lei 11.343/06.
Cumpridas as formalidades legais, ao arquivo.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo,15 de dezembro de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA