1500525-25.2020.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... e desclassificação do crime de tráfico para o de porte para consumo. 
A defesa do réu Ademir, em debates orais, pontou que o acusado Ademir não praticou o crime que lhe foi imputado. Destacou que nos vídeos acostados aos autos, restou demonstrado que o réu Ademir foi incriminado pelos policiais, por outras situações e não pelo tráfico de drogas. Asseverou que o cunhado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 23 de março de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500525-25.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/000502
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
ADEMIR BARCELLI, RYAN HENRIQUE MISSAO DA SILVA e DANILO FELIPE DA SILVA RODRIGUES 2353605553365783 e 39512805










Vistos.

ADEMIR BARCELLI, DANILO FELIPE DA SILVA RODRIGUES e RYAN HENRIQUE MISSÃO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 14 de abril de 2020, por volta de 12h03, na Rua Ribeirão Preto nº 100, bairro Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e com unidade desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 78 (setenta e oito) porções da droga Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 87,88g (oitenta e sete gramas e oitenta e oito centigramas), bem como 09 (nove) poções de cocaína, em pedras, popularmente conhecidas por “crack”, com peso bruto de 8,67g (oito gramas e sessenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os réus Ademir, Danilo e Ryan foram notificados às fls. 281, 205 e 189, respectivamente.
O réu Ademir apresentou defesa prévia às fls. 217/242, oportunidade em que arrolou uma testemunha em comum com a defesa do réu Ryan, além de outras quatro testemunhas defensivas. A defesa prévia do réu Danilo foi apresentada às fls. 207/209, tendo sido arrolada uma testemunha de defesa. Por fim, o acusado Ryan apresentou defesa prévia às fls. 185/187, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas que a acusação, uma testemunha em comum com a defesa do réu Ademir, além de uma testemunha exclusiva de defesa.
A denúncia foi recebida em 06/12/2020 (fls. 286/288), sendo os réus Ademir, Danilo e Ryan pessoalmente citados às fls. 390, 401 e 388, respectivamente.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Marcelo Ramos Negrão e Sergio Bellon, ambos policiais militares responsáveis pela ocorrência, e quatro testemunhas arroladas pela defesa, Aline Bellon Barcelli, Joelcio Ribeiro de Jesus, Ana Lucia da Silva Barcelli e Rayssa da Silva Barcelli.
Posteriormente, foram interrogados os réus.
Houve a desistência da defesa quanto a oitiva das testemunhas Jose Arnaldo Santana, Tatiane Nogueira da Silva, e Angela Barbosa Fernandes, sendo tais desistências homologadas pelo juízo.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Requereu que a pena seja fixada acima do mínimo legal, inicialmente, pela grande quantidade de entorpecentes, ainda, que na segunda fase de dosimetria a pena de Danilo seja agravada, visto que é reincidente. Ressaltou que não deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.242/06, porque os acusados vêm tumultuando e gerando procedimentos policiais que posteriormente são arquivos, ultrapassando a mera defesa, sendo que estão imputando conduta aos policiais que não são verídicas, além de terem agido em concurso. Pontou que o regime inicial para ambos os réus deve ser o fechado. 
Por fim, a defesa do réu Ryan, por ocasião das alegações finais orais, destacou que desde a delegacia o acusado afirma ser usuário. Alegou que o réu trabalhava, estudava à tarde, fazia curso à noite e acabou detido no local errado, na hora errada. Ponderou que a fuga é compreensível, diante da circunstância em que se encontrava. Diante de tais considerações, postulou a absolvição do crime de tráfico. Subsidiariamente requereu a desclassificação. Destacou que o réu é primário, portador de bons antecedentes e menoridade relativa. Ponderou, por fim, que o acusado foi sincero, tendo se dirigido ao local apenas para comprar drogas para uso próprio.
Em alegações finais orais, a defesa do réu Danilo, preliminarmente, salientou que apesar da importância do trabalho policial não podem ser relevados os excessos. Ressaltou que se trata de um caso onde havia crianças na casa, tendo os policiais atirado na frente destas, apenas para apreender três porções de maconha ou, vinte e cinco como informaram. Asseverou que Danilo vem sendo perseguindo, embora reconheça que já fez coisas erradas, o que gerou a implicância por parte dos policiais. Arguiu que o réu parou em frente a residência do corréu Ademir para pegar abacates. Igualmente, arguiu que é uma barbárie o fato de a corregedoria deixar tais fatos passarem de maneira impune. Pleiteou a absolvição do réu Danilo que no momento não tinha entorpecente. Destacou que Danilo esclareceu as situações que ensejaram a implicância dos policiais em relação a ele. Asseverou que 25g de maconha não fazem do réu traficante. Pelo exposto, requereu a absolvição e desclassificação do crime de tráfico para o de porte para consumo. 
A defesa do réu Ademir, em debates orais, pontou que o acusado Ademir não praticou o crime que lhe foi imputado. Destacou que nos vídeos acostados aos autos, restou demonstrado que o réu Ademir foi incriminado pelos policiais, por outras situações e não pelo tráfico de drogas. Asseverou que o cunhado de Ademir estava presente no momento dos fatos, não sendo, sequer, revistado. Outrossim, Ademir estava sendo ameaçado pelos policiais por fatos anteriores, motivo pelo qual ao avista-los se trancou em sua casa. Ressaltou que Ademir é trabalhador e nunca vendeu drogas. Arguiu que os policiais usaram palavras de baixo calão e afirmaram que por esconder o acusado Danilo, o réu Ademir também iria responder pelo crime de tráfico de drogas. Alegou que o flagrante foi forjado, o que se verifica pelas filmagens anexadas aos autos. Ressaltou que Ademir apenas fechou o portão pois estava com medo. Destacou que em nenhum momento das imagens captadas mostra a apreensão de droga na residência ou com o réu Ademir. Ressaltou que Aline foi agredida e ofendida pelos policiais que, também apreenderam seu telefone celular. Pontuou que é possível verificar que houve a apreensão de uma bolsa, que consta nas fotos exibidas nos jornais, embora os policias neguem. Destacou que os disque denúncia anexados nos altos tem endereço diferente e são citadas pessoas diferentes. Ponderou que o corréu Ademir e sua família sofre perseguição desde o ano de 2018, quando os policiais adentraram em sua casa e subtraíram os alugueis que lhe pertenciam. Ressaltou que, desde então, os policiais vêm tentando prejudicar Ademir. Outrossim, enfatizou que os vídeos são claros em confirmar que não houve apreensão de drogas com o réu Ademir. Pontuou que os depoimentos dos policiais estão contaminados, considerando que faltaram com a verdade, uma vez que foram categóricos em afirmar que não efetuaram disparos, tendo a gravação evidenciado o contrário.. Requereu a absolvição do corréu Ademir pelo previsto no artigo 386, incido I, II, IV ou V do Código de Processo Penal, e, não sendo este o entendimento que seja reconhecido o tráfico privilegiado com a fixação da pena no mínimo legal.  Postulou, também a substituição da pena privativa de liberdade pela privativa de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Ademir às fls. 155, 156 e 161/169, bem como certidões de fls. 181/182, sendo ele primário; do acusado Danilo às fls. 57/61, 157 e 160, bem como certidão de fls. 72, sendo ele reincidente pelo crime de uso de documento público falso; e do acusado Ryan às fls. 62, 158 e 159, bem como certidões às fls. 73, sendo ele primário.
Aos réus foi concedida liberdade provisória em 15/04/2020, quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, conforme decisão exarada às fls. 96/98.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15), comprovante de depósito dos valores apreendidos (fls. 140/142), laudo de exame químico toxicológico (fls. 150/154), que atestou que os entorpecentes se tratavam de Tetrahidrocanabinnol, com peso líquido de 82,50g (oitenta e duas gramas e cinquenta centigramas) e cocaína, com massa líquida de 1,50g (um grama e cinquenta centigramas), além da prova oral colhida. 
A autoria é certa.
A testemunha Marcelo, policial militar, na fase extrajudicial, afirmou que receberam uma denúncia de que na Rua Esperança, na altura do nº 148, bairro Cidade Nova, nesta urbe, estaria ocorrendo a prática do tráfico de drogas. Informou que passaram a patrulhar no local indicado, quando chegaram quatro indivíduos que, ao avistarem a presença da viatura militar, empreenderam fuga do local e adentraram uma mata. Disse que solicitaram o apoio de outras equipes e então localizaram um indivíduo na mata, Ryan Henrique Missão da Silva, com o qual, após a revista pessoal, localizaram 13 porções de substância análoga à maconha e a quantia de R$ 27,00. Afirmou que durante a abordagem outro suspeito foi avistado pela guarnição, tendo este adentrado em uma residência, o qual foi acompanhado pelos policiais. Relatou que avistaram o proprietário da casa, Ademir Barcelli, permitir que o outro indivíduo adentrasse em sua casa e, logo em seguida, fechou o portão da residência e correu para dentro do imóvel. Informou que adentraram na casa e com o suspeito Ademir foram localizadas 40 porções de maconha, 09 eppendorfs aparentando ser crack e a quantia de R$ 50,00 em espécie. Relatou que o indivíduo nada respondeu sobrea a procedência da droga e do dinheiro encontrado com ele. Narrou que o terceiro indivíduo que adentrou a residência tentou apreender fuga pelo telhado, e foi impedido pelos policiais dentro da propriedade de um vizinho, tratando-se de Danilo Felipe da Silva Rodrigues, com o qual havia 25 porções de substância análoga à maconha e o valor de R$ 19,50. Disse que Danilo foi socorrido no PAM da Vila Martins, pois durante sua fuga acabou machucando o pé, sendo atendido e liberado de imediato. Esclareceu que as filhas de Ademir filmaram a abordagem policial, sendo seus celulares apreendidos e apresentados.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Marcelo, policial militar, afirmou que os fatos ocorreram na Rua Ribeiro Preto, 100, bairro Cidade Nova. Disse que estavam em patrulhamento de posse de dois disque-denúncias um na Vila Esperança e o outro na mata próximo à Rua Ribeirão Preto, visualizaram quatro indivíduos que correram para a mata, logrando êxito em abordar Ryan, na mata, com o qual localizaram 13 porções de entorpecentes e R$ 27,00. Afirmou que depois de um tempo avistaram um indivíduo correndo sentido à Rua Esperança, entrando na residência junto com Ademir, tendo este último trancado o portão. Relatou que conversaram com Ademir, explicando que ele estava incorrendo em crime, sendo que, posteriormente, ele abriu o portão. Narrou que Danilo fugiu por cima do telhado da casa, sendo abordado na casa do vizinho. Disse que com Danilo havia 25 porções de maconha e R$19,00 em dinheiro. Esclareceu que foi dada voz de prisão a Ademir por ter abrigado Danilo. Informou que Ademir estava com 9 porções de “crack” e 40 porções de maconha no local. Narrou que as filhas de Ademir estavam filmando a ocorrência com celulares que foram apreendidos no local. Esclareceu que os entorpecentes encontrados com Ademir estavam em suas vestes. Afirmou que as porções encontradas com os acusados eram parecidas. Informou que eles andam com poucas porções para entregar aos clientes e depois vão à mata pegar mais. Disse que os acusados não pareciam estar sob efeito do uso de droga. Informou que os quatro indivíduos estavam parados na rua quando foram inicialmente avistados. Narrou que os indivíduos estavam na esquina da rua, local apontado no disque-denúncia. Afirmou que os acusados não justificaram o motivo de terem se evadido. Disse que o disque-denúncia era acerca da Rua e mata onde ocorria o tráfico de entorpecentes. Esclareceu que alguns disque-denúncias constam o nome do filho de Ademir, Igor Barceli, que não estava no local. Afirmou que os três estavam com dinheiro e entorpecentes nas vestes. Disse que não consta do boletim de ocorrência, mas, salvo engano, Danilo trocou o tênis, após entrar na residência. Afirmou que viu Danilo de longe, o qual adentrou na mata e depois na casa de Ademir, não se atentando para as vestimentas que ele trajava. Afirmou que as porções de maconha eram semelhantes. Disse que estava em patrulhando com o Cabo Regis, alegando que a primeira abordagem na casa de Ademir quem realizou foi o depoente e o cabo Cabo Zanoni. Narrou que a casa de Ademir não foi revistada, somente a parte da frente, onde estava aberta. Disse que olharam o quintal e a sala, porque estavam procurando o indivíduo que correu, acreditando, a princípio, que se tratava do filho de Ademir. Afirmou que o réu Ademir foi revistado próximo à viatura. Esclareceu que foi dito a Ademir que ele acompanharia os policiais porque estava dando cobertura para um foragido, mas ele ficou agressivo e, por isso, foi algemado. Relatou que os celulares das filhas do acusado Ademir foram apreendidos porque elas estavam filmando a ocorrência, mas não se recorda de celular pertencente ao réu Ademir ter sido apreendido. Disse que foi o depoente que fez a vistoria do acusado Ademir. Informou que a casa do acusado Ademir depois da garagem tem uma sala, cozinha e dois quartos. Relatou que estavam no encalço do indivíduo que estava fugindo da polícia. Narrou que o acusado Ademir foi revistado próximo à viatura, oportunidade em que foi localizada uma nota de R$ 50,00, não se recordando se tinha outras cédulas. Afirmou que ainda que na filmagem conste uma pessoa com o Sr. Ademir, não se recorda de pessoa junto dele. Afirmou que nenhum dos acusados estavam na posse de arma de fogo. Disse que não teve troca de tiros no momento da abordagem. Afirmou que no laudo da filmagem consta tiro, mas alega que não houve. Esclareceu que quando Danilo fugiu para o telhado o depoente correu para a rua dos fundos para interceptá-lo. Narrou que não sabe o motivo de não constar no vídeo o momento da localização da droga. Disse que a viatura estava na porta da casa de Ademir, o qual não queria ser abordado e resistiu à prisão. Afirmou que Ademir estava na mata junto com o indivíduo que estava fugindo da polícia, sendo que deram voz de prisão por ele ter abrigado pessoa que estava fugindo da policial. Relatou que Ademir contou aos policiais que estava na mata colhendo abacate, sendo que a mata termina na calçada. Esclareceu que quando Ademir avistou os policiais ele entrou rápido em sua casa, sendo que Danilo correu na frente. Esclareceu que a princípio foi dada voz de prisão para o acusado Ademir por ter abrigado uma pessoa que estava fugindo da polícia, sendo que, posteriormente, foram localizadas porções de droga com ele. Disse que não sabe esclarecer o motivo pelo qual não consta no vídeo que o réu Ademir estava sendo preso por tráfico. Esclareceu, novamente, que, a princípio, foi dada voz de prisão ao acusado Ademir porque ele estava escondendo uma pessoa da polícia, acreditando que se tratava do filho dele, mas, posteriormente, verificaram que não era. Narrou que Ademir foi informado que compareceria na delegacia para ser testemunha, mas posteriormente ele foi algemado e revistado, quando foram encontradas as drogas. Disse que no local dos fatos estavam nove ou dez policiais. Afirmou que Danilo foi preso por uma viatura escolar e Ryan foi preso na mata, pelo parceiro do depoente. Disse que não se recorda de mochila e não sabe quem fez a apreensão da mochila, não sabendo o que havia dentro dela. Narrou que não sabe precisar o tempo que o Sr. Ademir ficou até ser levado para a delegacia. Disse que foram apreendidos dois celulares das filhas do acusado. Afirmou que não sabe o motivo de constar três celulares e uma mochila. Disse que, anteriormente aos fatos, prestou apoio a uma diligência na casa do acusado e na mata, com cães, não se recordando se algo de ilícito foi localizado. Disse que Danilo foi pego na casa do vizinho do acusado Ademir, pela ronda escolar. Informou que Danilo estava com 25 porções de maconha e R$ 19,00 em dinheiro. Narrou que não sabe precisar o peso das porções. Disse que os envolvidos no tráfico costumam andar com poucas porções de maconha e pegam o restante na mata. Informou que Danilo tentou fugir, mas machucou o pé e foi detido. Afirmou que as drogas estavam em suas vestes, sendo que não se recordas o que ele trajava na ocasião. Narrou que havia quatro indivíduos na Rua Ribeirão Preto, os quais, ao notarem a viatura, correram para o mato. Afirmou que não se recorda do réu Ryan de ocorrência anterior. Afirmou que é comum realizarem prisões por tráfico no local da ocorrência. Narrou que é difícil saber quem são os usuários, sendo que o local é bastante frequentado por usuários, já que muitos vão até lá para comprar drogas. Afirmou que seu parceiro conseguiu abordar Ryan que estava com R$ 27,00 e pacotinhos de maconha. Disse que o acusado Ryan correu e foi abordado dentro da mata.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Sergio, policial militar, que na fase inquisitiva, confirmou a versão dada por seu colega de farda. Narrou que receberam uma denúncia de que na Rua Esperança, na altura do nº 148, bairro Cidade Nova, nesta urbe, estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas. Informou que passaram a patrulhar no local indicado quando chegaram quatro indivíduos que, ao avistarem a presença da viatura militar, empreenderam fuga e adentraram em uma mata. Disse que solicitaram apoio de outras equipes e então localizaram um indivíduo na mata, Ryan Henrique Missão da Silva. Disse que realizaram busca pessoal em Ryan, sendo localizadas 13 porções de substancia análoga à maconha e a quantia de R$ 27,00. Afirmou que durante a abordagem outro suspeito foi avistado pela guarnição, o qual adentrou em uma residência, tendo realizado o acompanhamento dele. Esclareceu que avistaram o proprietário da casa, Ademir Barcelli, permitir que o indivíduo adentrasse em sua residência, tendo, logo em seguida, fechado o portão e corrido para dentro de sua casa. Informou que os policiais adentraram na casa e com o suspeito Ademir foram localizadas 40 porções de maconha, 09 eppendorfs aparentando ser crack e a quantia de R$ 50,00 em espécie. Relatou que Ademir nada respondeu sobre a procedência da droga e do dinheiro. Narrou que o terceiro indivíduo, que adentrou a residência, tentou apreender fuga pelo telhado, mas foi impedido pelos policiais, dentro da propriedade de um vizinho. Informou que o terceiro indivíduo foi identificado como Danilo Felipe da Silva Rodrigues, que trazia 25 porções de substância análoga à maconha e o valor de R$ 19,50. Afirmou que diante dos fatos os policiais conduziram os suspeitos à delegacia de polícia dando ciência a Autoridade de Plantão. Informou que Danilo foi socorrido no PAM da Vila Martins, pois durante sua fuga acabou machucando o pé, sendo atendido e liberado de imediato. Disse que as filhas de Ademir filmaram a abordagem policial, pelo que seus celulares foram aprendidos a apresentados durante a ocorrência.
Ao ser ouvido em juízo, Sergio, policial militar, testemunha arrolada em comum, informou que estavam em patrulhamento pelo bairro, em virtude de dois disque-denúncias. Relatou que na Rua Ribeirão Preto, no final da Avenida Esperança visualizaram quatro indivíduos na beira da mata, os quais, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga. Disse que saíram no encalço dos indivíduos e, posteriormente, abordou Ryan que estava com algumas porções de maconha e dinheiro, sendo que ele não disse nada e alegou que correu porque viu a viatura e ficou com medo. Esclareceu que o local é comum a prática do tráfico de drogas, sendo uma região de mata conhecia como Parque Natural Chico Mendes. Narrou que os agentes se utilizam de trilhas, no meio da mata, para se embrenhar e esconder entorpecentes. Afirmou que o réu Ryan não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Narrou que Danilo fugiu na direção contraria a de Ryan, sendo seguido pelo parceiro do depoente. Relatou que Danilo tentou retornar pela avenida tendo encontrado com Ademir, o qual estava na beira da mata. Afirmou que viu um grupo de quatro pessoas, sendo que o réu Ademir não era uma delas. Informou que ele estava em local próximo, mas não com os quatro. Narrou que Danilo se encontrou com Ademir, sendo que ambos entraram na residência e fecharam o portão. Afirmou que não sabe se Danilo conversou com Ademir. Disse que quando visualizou o réu Ademir estava parado. Narrou que Danilo foi correndo até Ademir e, depois, ambos foram a passos largos até a residência. Afirmou que com o fechamento do portão, seu parceiro e as viaturas que chegaram em apoio, pediram que Ademir abrisse o portão porque ele estaria obstruindo o trabalho da polícia. Relatou que ele se negou a abrir e depois com muita insistência acabou abrindo. Disse que, quando adentraram a residência, Danilo já estava pulando o muro na casa do vizinho. Narrou que permaneceu ao lado de fora, com o abordado Ryan, na viatura. Afirmou que mesmo do lado de fora conseguia visualizar a situação. Informou que não realizou buscas na casa de Ademir. Disse que Ademir foi revistado posteriormente quando foi dito que ele seria levado até a delegacia por ter impedido a ação policial. Afirmou que nesse momento, Ademir se negou e ficou agressivo, sendo necessário o uso de algemas. Narrou que então foi realizada busca pessoal, a princípio, para segurança, quando foram encontrados entorpecentes com ele, nas vestes. Disse que presenciou a revista do acusado Ademir, mas não estava próximo. Afirmou que viu a localização da droga com ele. Disse que presenciou a abordagem do réu Danilo. Afirmou que as porções que foram apreendidas eram pacotes com pequenas porções. Afirmou que os entorpecentes apreendidos eram semelhantes. Disse que Ademir e Danilo não pareciam estar sob efeito do uso de drogas. Esclareceu que conhecia o acusado Ademir através de disque-denúncias que chegavam, os quais eram acerca do tráfico de drogas, indicando a residência dele e a Avenida em que ele mora. Informou que o filho do réu Ademir era a pessoa apontada como traficante. Disse que, inclusive, acharam que a pessoa que tinha corrido para a residência era o filho de Ademir, Igor. Afirmou que não sabe se houve troca de roupa por parte do réu Danilo. Relatou que não se recorda de ter apreendido mochila na casa do réu Ademir. Afirmou que as filhas do acusado Ademir estavam no local, sendo que uma delas chegou depois, mas presenciaram boa parte da ocorrência. Disse que os celulares foram apresentados na delegacia para serem periciados e ser mostrada a ação da polícia. Esclareceu que Ademir foi revistado próximo a viatura. Disse que Ademir foi detido por obstruir a abordagem policial e, posteriormente, foi algemado por ter ficado nervoso e agressivo, quando ele foi revistado e foram localizados os entorpecentes com ele. Informou que a resistência começou quando Ademir não quis abrir o portão. Afirmou que o réu Ademir abriu o portão apenas depois de muita insistência e depois de ter sido avisado que estaria cometendo um crime. Disse que o acusado se negou acompanha-los até a delegacia como testemunha. Afirmou que quem levou o réu Ademir até a viatura foi o policial de nome Marcelo. Informou que o réu Ademir foi revistado na parte traseira da viatura. Afirmou que não se lembra de uma outra pessoa junto com Ademir. Esclareceu que os acusados não possuíam armas de fogos, e não houve disparos de armas de fogo. Disse que não se recorda de os policiais terem usado palavras de baixo calão com os familiares de Ademir e posteriormente terem ditos que devido o acusado esconder bandido responderia por tráfico. Esclareceu que os familiares foram informados sobre a prisão de Ademir, quando ele estava sendo levado para a delegacia. Disse que nas vestes do réu Ademir havia as drogas e uma nota de R$ 50,00. Afirmou que houve a apreensão de três celulares, sendo dois deles das filhas do réu Ademir. Informou que não se recorda quem apreendeu os celulares. Disse que não sabe porque na perícia do vídeo não consta a palavra “droga”. Esclareceu que foi dada voz de prisão por tráfico de drogas ao acusado Ryan, antes de chegar no local das filmagens, ao acusado Danilo, foi dada voz de prisão ao ser abordado na casa do vizinho, e ao réu Ademir foi dada voz de prisão no momento da revista, após a localização dos entorpecentes com ele. Afirmou que com o acusado Danilo havia 25 porções de maconha além de R$19,50. Esclareceu que cada porção, em média, pesa um grama. Disse que não avistou o acusado Danilo fazendo a venda de drogas. Disse que não houve troca de tiros. Narrou que quem efetuou a prisão de Ryan foi o depoente, com o qual havia 13 porções de maconhas além de R$27,00, nos bolsos. Disse que no momento em que chegaram ao local avistaram um grupo de quatro pessoas, sendo uma delas o acusado Ryan. Afirmou que no momento em que os acusados perceberam a presença da viatura tentaram empreender fuga. Disse que não houve troca de tiros. Informou que quando alcançou o réu Ryan ele não ofereceu resistência. Afirmou que o réu Danilo foi preso por tráfico devido a quantidade de entorpecentes localizada com ele. Disse que os usuários ficam com poucas porções, uma ou duas. Afirmou que 13g é bastante droga. Esclareceu que quem está apenas comprando não foge. Afirmou que não se recorda das vestes do réu Ryan e não se recorda se ele estava com documentos. 
Na fase policial, a testemunha Aline informou que estava na casa de sua sogra quando recebeu notícia de que a polícia militar estava na casa de seu pai, Ademir, e que estava realizando a prisão do mesmo. Disse que quando chegou à casa de seu pai, os policiais já vieram ao seu encontro e um deles disse “eu seu que tem gravação ai” e a empurrou contra o muro da vizinha. Relatou que ficou prensada contra a parede e chegou a urinar. Narrou que não acessou a câmera de seu celular.  Informou que durante a abordagem sua irmã Raissa estava em posse de um celular que também foi tomada pelos policiais. Disse que deseja consignar que foi abordada por um policial homem e que havia policial mulher, todavia apenas o homem foi quem a abordou. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha arrolada pela defesa Aline disse que nada sabe sobre a acusação. Disse que chegou depois, quando seu pai já estava na viatura. Declarou que é filha do réu Ademir. Narrou que a tenente mulher informou que seu pai estava preso por abrir e fechar o portão. Disse que foram orientados a manter o portão fechado por conta de ocorrências anteriores. Relatou que tinha sido vítima de outros crimes e por isso o portão ficava fechado. Esclareceu que mantinham o portão fechado. Disse que os policiais já apareceram com mandado para apreensão do celular. Afirmou que os policiais foram entrando e averiguando. Disse que tiveram apreensão do carro, sendo que o processo foi arquivado. Afirmou que o policial Cardoso foi quem levou o dinheiro de sua casa, por volta do dia 08 de janeiro. Disse que não sabe o motivo dele ter levado o dinheiro, esclarecendo que eles tinham mandado, por conta de denúncia de vizinhos.  Disse que depois desse fato veículos que estavam na faixa de ciclismo, sendo que foi feito boletim de ocorrência também. Narrou que sempre foram ameaçados pelos policiais, que eram para mudar de cidade, que eles têm bastante tempo de trabalho na cidade, até se aposentar e vão acabar com a família inteira. Narrou que o policial Marcelo Negrão continua os ameaçando. Disse que quem fez a apreensão do veículo foi feita pelo Marcelo Negrão, sendo que o carro foi apreendido. Afirmou que o policial Marcelo chegou e falou que era para apreender o carro de Barcelli. Disse que foi feito a vistoria e o carro não apresentava anormalidades. Afirmou que sofre perseguição. Informou que não o celular do acusado Ademir não foi apreendido, que estava no seu bolso. Informou que na delegacia queriam o documento de Ademir, sendo que a depoente disse que estava no bolso dele, sendo que o policial foi até ele e documento não estava no bolso, sendo que viu o celular de Ademir. Disse que o celular da irmã da depoente. Disse que nenhuma casa foi revistada. Afirmou que não viu como era a bolsa. Afirmou que não viu a bolsa, mas viu na foto de uma reportagem, sendo uma bolsa de pesca. Disse que fizeram denúncias sobre as ocorrências, sendo que foi ouvida na delegacia uma vez só. Afirmou que foi registrado boletim de ocorrência decorrentes das ameaças dos policiais, sendo que foi ouvida uma vez, mas que foi arquivado. Informou que no momento em que chegou no local dos fatos todos os policiais estavam lá, tendo bastante policiais.  
Perante o juízo, Joelcio, testemunha arrolada pela defesa, informou que nada sabe sobre a acusação. Disse que estava trabalhando nesse horário e a ocorrência policial já havia acabado. Afirmou que era inquilino do réu há uns três ou quatro anos. Narrou que não sabe se a polícia fez busca no local em que morava. Disse que não deu falta de nenhum objeto. Disse que não sabe de nada que desabonasse o réu Ademir. Não sabe se houve apreensão de mochila. Disse que não foi retirada de sua residência nenhuma mochila de pesca que pertencia ao depoente. 
Por sua vez, Ana Lucia, testemunha arrolada pela defesa do réu Ademir, ao ser ouvida em juízo, afirmou que é esposa do réu Ademir. Disse que não sabe nem onde é a rua Ribeirão Preto na cidade nova. Afirmou que reside na rua Esperança. Afirmou que a polícia esteve em sua residência. Disse que sua irmã estava em sua casa, sendo que ela estava vendendo trufa, e pediu para que ela entrasse. Informou que seu marido Ademir e seu cunhado foi até o outro lado da rua, para colher abacate. Esclareceu que em determinado momento Ademir fechou o portão e entrou, sendo que não entendeu nada. Esclareceu que os policiais bateram em seu portão e disseram que estavam escondendo alguém. Disse que não sabe quem é a pessoa que foi presa em sua casa. Afirmou que sempre fica dentro de casa. Disse que não sabe o nome de quem foi apreendido em sua cada. Esclareceu que Ademir e seu cunhado estava do outro lado da rua colhendo abacate. Afirmou que o cunhado não foi revistado e a casa também não. Informou que Ademir foi abordado na garagem de sua casa e levado a viatura, sendo que foi algemado fora da casa. Disse que Ademir se apavorou quando estava sendo algemado. Afirmou que o réu Ademir foi pego pelo pescoço por um policial e algemado e posteriormente levado a viatura. Afirmou que Ademir não foi revistado. Informou que no bolso no acusado tinha seu celular, sendo que presumiu que o celular estivesse no bolso de Ademir porque não estava em sua residência. Informou que foi buscar o celular e a chave do carro, pois pediram os documentos de Ademir, momento em que descobriram que o celular e a chave do carro estavam no bolso do réu Ademir. Disse que não viu os policiais pegarem drogas com Ademir. Informou que os policiais não disseram o motivo pelo qual o acusado estava sendo preso. Esclareceu que o réu Ademir nunca vendeu droga. Disse que o réu Ademir sempre trabalha, sendo costureiro. Informou que na casa da depoente tem uma casa em cima e dois cômodos que são alugados. Informou que os policiais apreenderam uma bolsa e Joelcio confirmou que a bolsa era de sua propriedade. 
A testemunha de defesa Rayssa, em juízo, disse que é filha do acusado Ademir. Afirmou que estava dormindo e alguém a acordou falando para ligar para a irmã. Disse que os policiais queriam entrar. Informou que não queriam deixar os policiais entrarem por um fato anterior, pois pegaram dinheiro do seu pai. Informou que não conhece Ryan.
Por ocasião de seu interrogatório policial, o acusado Ademir relatou que um homem entrou correndo em sua casa, pois o seu portão estava aberto, sendo que não conhece esse homem que entrou. Narrou que a polícia militar entrou logo atrás, o pegou e o jogou na viatura. Narrou que nega a propriedade das drogas, sendo que está sendo perseguido pois um policial militar já o roubou, inclusive foi ameaçado pelos policiais militares. 
Interrogado em juízo, o acusado Ademir narrou que estava pegando abacate com seus parentes e Danilo estava passando na rua e pediu abacate. Disse que não foi junto com Danilo para sua casa. Esclareceu que não sabe quem é Ryan. Afirmou que nega que estava com entorpecentes. Esclareceu que se fosse traficante ou tranqueira estava preso. Informou que Danilo entrou na sua casa para deixar o abacate na garagem no interrogado. Afirmou que não é amigo de Danilo, que apenas conhece de vista. Disse que não sabe porque Danilo subiu na garagem. Relatou que pensou que Danilo tivesse deixado o abacate em sua casa e saído. Disse que todas as vezes que os policiais passam lá, eles querem entrar na casa do interrogando, sendo que nem mandado eles tinham. Afirmou que estava na frente da casa e não viu a ação de Danilo subindo no telhado.  Afirmou que sua casa não foi revistada e o depoente não foi pessoalmente revistado. Disse que estava de blusa camisa e calça. Disse que os policiais não mostraram a droga encontrada. Narrou que os policiais não falavam nada. Disse que não presenciou venda de drogas enquanto colhia abacate. Afirmou que não foi apreendido valor com o acusado. 
O réu Danilo, por ocasião de seu interrogatório na fase extrajudicial, narrou que estava indo comprar maconha quando os traficantes correram, sendo que correu junto, entrou na casa de um senhor, que não conhecia, mas que lhe ofereceu abrigo para fugir dos policiais. Narrou que após isso, saiu pulando pelo telhado, machucou seu pé. Informou que não trazia droga consigo.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Danilo relatou que no dia 14/04/2020 estava indo cortar cabelo quando passou até Ademir e viu ele colhendo abacates. Informou que ao chegar ao cabelereiro tinha um cliente que já estava cortando o cabelo, momento que decidiu colher abacates. Afirmou que pediu para que Ademir guardasse os abacates. Disse que os policiais estavam em patrulhamento momento em que os policiais suspeitaram acusado. Relatou que já conhecia os policiais. Afirmou que não entrou correndo na casa do seu Ademir, sendo que não permaneceu no local, porque ficou assustado. Disse que os policiais já abordaram o acusado usando maconha e empinando moto. Disse que era usuário de drogas, mas que deixou de usar. Afirmou que não tem processo por uso de documento falso, sendo que está preso no momento por tráfico de drogas, sendo por outro juízo. Afirmou que nunca havia vendido drogas. Disse que sempre trabalhou desde os 15 anos, e no momento estava indo cortando o cabelo para trabalhar. Afirmou que foi preso pelo mesmo policial deste processo, sendo que foi preso no momento errado na hora errada. Esclareceu que sempre foi ameaçado pelo policial, de ser forjado e levado preso. Narrou que não estava com arma de fogo e os policiais dispararam contra o interrogando. Disse que correu porque ficou assustado, nunca tinha visto tantos policiais, sendo que sempre trabalhou honestamente. Relatou que não conhecia Ryan, sendo que ele não estava junto com o interrogando, que não saiu correndo. Afirmou que o acusado Ademir apenas lhe deu alguns abacates e pediu para ele arrumar alguma coisa para poder carregar os abacates. Disse que o réu Ademir não estava traficando e não tinha drogas no seu bolso. 
Quando interrogado na fase inquisitiva, o acusado Ryan narrou que tinha ido até o local comprar drogas, e lá mesmo iria utiliza-las, sendo que quando avistou a chegada dos policiais militares empreendeu fuga junto com o outro rapaz.
O réu Ryan, ao ser interrogado judicialmente, declarou que desde o início esclareceu que era usuário. Disse que trabalha de manhã, vai para escola a tarde e à noite também frequentava aulas. Afirmou que não tinha tempo de traficar. Disse que tinha entorpecentes consigo, duas ou três, no máximo, tendo se dirigido ao local para comprar. Afirmou que trabalha como ferramenteiro e mecânico na Emicol. Disse que faz curso de mecânico no Senai e faz estágio na ferramentaria. Narrou que pela quantidade que estava não iria preso e eles não queria fazer pouco caso, mostrar que prenderam alguém, que não foram lá a toa. Afirmou que para os policiais não compensaria fazer tudo o que fizeram e não levar ninguém preso. Disse que quando eles pararam os policiais atiraram. Afirmou que correu porque todos correram, mas se assustou, porém não tem motivos para mentir e não tinha motivos para ser traficante. Disse que não conhecia ninguém. Esclareceu que passava pelo local dos fatos, tendo saído dessa vida. Disse que o interrogando e Danilo estavam no mesmo local e que correram. Afirmou que estava no local para comprar drogas, sendo que era usuário apenas de maconha. Disse que trabalha na Emicol e no Senai, tendo terminado apenas o curso da ETEC. Disse que mora com sua mãe e com um irmão menor. Disse que sua mãe acabou sabendo que o interrogando usa droga. Afirmou que por ser início de pandemia estava em casa afastado da empresa. Disse que usava droga na rua, porque sua mãe não sabia, tendo que fazer escondido. Narrou que os policiais atiraram mais de duas vezes. Afirmou que nunca tinha visto os policiais anteriormente. Disse que foi parado pela polícia poucas vezes, no máximo cinco vezes, por rotina, sendo que nunca foi mal tratado ou acharam algo com o interrogando. 
Esta a prova produzida.
Primeiramente, não se verifica afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
A situação flagrancial em que se encontravam os acusados no momento da abordagem foi reconhecida no momento oportuno, havendo, em análise sumária, indícios da ocorrência do crime de tráfico, inicialmente imputado, diante das provas de materialidade e autoria então amealhadas.
Verifica-se que a diligência policial se deu em averiguação a disque-denúncia, informando a prática do tráfico de drogas em rua próximo à residência do réu Ademir, onde os policiais lograram visualizar quatro indivíduos, os quais ao notarem a presença policial empreenderam fuga. Assiste razão à defesa no sentido de que o disque-denúncia juntado as fls. 29 referir-se a outro endereço, o que deve ser decorrente de equívoco na sua juntada. No entanto, é fato notório na comarca a elevada incidência de tráfico de drogas no bairro Cidade Nova e a usual permanência de traficantes junto a praças e área vizinhas de matas, a fim de facilitar fugas. 
O réu Ryan foi detido nas proximidades da mata, enquanto o corréu Danilo conseguiu empreender fuga para sentido diverso, onde, após autorização, ingressou na residência do corréu Ademir, o qual, também entrou e trancou o portão. 
Veja-se que com o acusado Ryan foi apreendido entorpecente em quantidade não ínfima, em circunstâncias sugestivas de que havia efetivamente tráfico no referido local. 
E a evasão dos indivíduos que estavam com Ryan, evitando a abordagem policial, em circunstâncias que levavam a efetivamente presumir a existência de tráfico de drogas, como posteriormente restou confirmado em relação ao acusado Danilo, efetivamente autorizavam a detenção do mesmo. 
Portanto, a conduta do corréu Ademir estava em desacordo com a legislação vigente e autorizava sua prisão em flagrante, eis que no período diurno abrigou pessoa que se evadiu da abordagem policial, Danilo, em circunstâncias sugestivas de flagrante de crime de tráfico, pois Danilo estava em ponto de tráfico de drogas onde o corréu Ryan também se encontrava e na posse de drogas. Em que pese desprovidos de mandado, na ocasião, havia situação de flagrante que autorizava a perseguição do acusado Danilo.
Na hipótese dos autos, a localização e apreensão de drogas e dinheiro em poder dos acusados confirmaram as informações pretéritas quanto a ocorrência de tráfico de drogas na região, já conhecida dos meios policiais diante das diversas prisões efetuadas nas proximidades.
Em que pese a alegação da defesa no sentido de que os relatos policiais são tendenciosos, parciais, não foi produzida prova isenta e capaz de desmerecer a narrativa uniforme e compromissada dos policiais militares, respaldada na prova de materialidade.
Não há indícios de que os policiais tenham mentido ou faltado com a verdade com relação às circunstâncias em que foi apreendida a droga, eis que houve a apreensão de significativa quantidade de droga, em diversidade, total de 78 (setenta e oito) porções de maconha e 09 (nove) porções de “crack”.
Apesar da versão apresentada pelos réus Ademir e Danilo imputarem aos policiais eventual abuso, os policiais narraram o desenrolar da ocorrência de forma segura e consistente, em detalhes, não havendo contradições relevantes ou motivo para desmerecer sua narrativa. Já a versão dos acusados deve ser tomada com reservas, pois possuem amparo legal para não serem responsabilizados por apresentar versão não correspondente a verdade em juízo.
Embora as testemunhas arroladas pela defesa tenham alegado possível abuso durante a abordagem policial, decorrente da realização de disparos de arma de fogo, seus depoimentos não foram capazes de afastar a acusação de traficância. Ainda que tais declarações afirmem a ocorrência de excessos durante a abordagem, as testemunhas são suspeitas e demonstraram nítido propósito de favorecer os acusados. 
Ressalta-se que as testemunhas arroladas pela defesa são parentes do réu Ademir, o que as torna suspeitas, além de evidenciar o intuito de isentá-lo de responsabilidade, devendo tais declarações ser tomadas com reservas. 
Ainda, as testemunhas arroladas pela defesa fizeram afirmações que sustentariam a tese de negativa de autoria de crime, embora não tenham presenciado toda a ação policial, eis que segundo relatado em juízo pelas testemunhas policiais, a localização da droga com o réu Ademir somente ocorreu pouco antes do mesmo ser colocado na viatura, e não no interior da residência ou na frente dela, o que, segundo se infere da prova produzida, impossibilitaria visualizar tal ato. Ademais, o acusado Ademir inicialmente seria conduzido para a delegacia por ter favorecido pessoa em situação de flagrante de crime, ou seja, o corréu Danilo, o que justificava que não tivesse sido realizada de imediato a busca pessoal.  
Quanto a ocorrência de disparos de arma de fogo, os policiais militares ouvidos em juízo negaram tal fato, após questionados. 
Especificamente em relação tal ponto, em que pese os réus e testemunhas arroladas pela defesa terem afirmado que os policiais efetuaram disparos, no vídeo juntado aos autos pela defesa e no laudo respectivo, embora atestem a ocorrência de disparo de arma de fogo, ou o som semelhante, as imagens não exibem quem teria sido o autor dos disparos, não sendo possível concluir que foram efetuados pelas testemunhas ouvidas e em quais circunstâncias, notadamente considerando que as testemunhas arroladas pela defesa são suspeitas.
Contudo, ainda que tenha havido abuso por parte dos policiais, no sentido de terem efetuado disparos de arma de fogo no momento da detenção do réu Danilo, que se evadiu da abordagem, tal abuso deverá ser analisado na seara competente, não contaminando as demais provas amealhadas aos autos, eis que não foram produzidas provas idôneas de que os policiais teriam forjado o crime de tráfico a fim de prejudicar qualquer dos réus.
Em que pese, ainda, a alegação da defesa no sentido de que a testemunha Marcelo estaria na guarda de uma bolsa, e que teria sido apreendida, não consta apreensão formal nos autos de tal bolsa e referida testemunha negou tal circunstância ao ser ouvida em juízo. Cabia, pois, à defesa, comprovar eventual vinculação da bolsa com a acusação, ou com eventual tese de defesa, o que não ocorreu de forma clara e isenta.
Cabe destacar que eventual irregularidade no procedimento dos policiais durante a diligência que ensejou a prisão em flagrante dos acusados não se confunde com as circunstâncias firmemente descritas pelas testemunhas, que se harmoniza com a prova de materialidade, não havendo prova segura de que se tratou de flagrante forjado, diante da elevada quantidade de drogas apreendidas, em diversidade, não sendo crível que os policiais as dispusessem apenas para incriminar os ora réus. 
Assim, a existência de qualquer excesso durante a abordagem, que inicialmente se mostrava lícita, não se confunde com a regularidade do auto de prisão em flagrante e legalidade dos depoimentos colhidos. 
Não há razões para desmerecer os depoimentos policiais, considerando que não há provas nos autos capazes de demonstrar injusta prisão ou perseguição policial, tratando-se, ao contrário, de testemunhas idôneas e isentas, que exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei.
Embora insistentemente alegado pela combativa defesa de que se trata de situação forjada, não há nenhuma prova idônea a corroborar tal arguição, sendo certo que os atos policiais gozam de presunção de legitimidade. Além da versão dos réus no exercício do direito de defesa e das declarações das testemunhas arroladas pela defesa, suspeitas, nenhuma prova foi produzida no sentido de comprovar a alegação de houve flagrante forjado. 
Descabida, ainda, a alegação da defesa no sentido de que os relatos dos policiais seriam o único meio de prova em desfavor do réu, e que tal prova estaria contaminada, eis que a quantidade de droga apreendida é incompatível com tal versão. 
No mais, em que pese a defesa tenha apontado que os depoimentos policiais são dissonantes e contraditórios, estes, embora com mínimas divergências, justificáveis pelo tempo e habitualidade de ocorrência, mostraram-se consistentes no tocante às figuras típicas, relacionando-se com as demais provas.
As circunstâncias da detenção dos acusados, além da quantidade de droga, corroboram, grandemente, a versão das testemunhas policiais, merecendo, em tal hipótese, seus depoimentos, credibilidade. 
Superadas as preliminares suscitadas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Quanto ao mérito, a ação é procedente, em parte.
Em relação ao réu Ryan é caso de desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006.
Quanto a este réu não há provas suficientes de sua vinculação com o tráfico de drogas, além de ficar demonstrado que se trata de acusado que estuda e trabalha, o que restou documentalmente comprovado, tratando-se de usuário de drogas à época dos fatos.
Desta forma, não havendo indícios robustos que o vinculem com o tráfico de drogas, cabível a desclassificação para o artigo 28, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006.
Quanto ao réu Ademir, as provas produzidas em juízo, perante o crivo do contraditório e observada a ampla defesa, não são suficientes para sustentar um decreto condenatório quanto a imputação de tráfico de drogas. 
Embora houvesse inicialmente suficientes indícios de autoria e materialidade que ensejaram, inclusive, o recebimento da denúncia, imputando tal delito ao acusado Ademir, a prova produzida perante o juízo não possibilita chegar à convicção necessária de autoria, essencial para a imposição de condenação.
Isto porque, em que pese a credibilidade no relato dos policiais ouvidos perante o juízo, verifica-se que houve aparente alteração quanto ao momento da localização das drogas em relação ao que foi relatado na fase policial. Isto porque, dos depoimentos colhidos pela autoridade policial constou que, aparentemente, Ademir teria sido detido no interior de sua casa, sob a guarda ou na posse de significativa quantidade de droga, sem especificar o auto de prisão exatamente em que local do imóvel ou das vestes do acusado, teria sido encontrado o entorpecente. Já em juízo, afirmaram os policiais que o réu Ademir somente foi revistado quando foi colocado na viatura, momento em que teriam encontrado a droga em seu poder. 
Tal divergência poderia decorrer da falta de precisão no relato oferecido perante a autoridade policial, ou falha na formalização da versão, sendo, contudo, especialmente relevante na hipótese dos autos, em virtude das circunstâncias que envolveram a diligência. 
O réu Ademir, segundo restou provado, não estava com os quatro indivíduos inicialmente vistos no ponto de venda de drogas, embora estivesse nas proximidades. Infere-se da prova produzida que Ademir estava com terceiro indivíduo, nas proximidades da mata, quando os policiais chegaram. É possível, e provável, pois, que estivesse subjetivamente ligado ao grupo que estava no ponto de tráfico, mas tal circunstância não ficou claramente demonstrada. 
Outrossim, a informação pretérita que os policiais detinham acerca do tráfico de drogas mencionava o filho do réu Ademir, o qual não estava no local do fato, nem na residência, no momento da ocorrência. É possível, portanto, que a droga encontrada na casa do réu Ademir fosse de seu filho, ou mesmo de Danilo, que claramente tinha acesso ao local, ou de terceiros. 
Verifica-se