1500608-51.2020.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecentes, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somando aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demosntra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação do tráfico de entorpecentes. 
Quanto às tese defendida pelo nobre defensor esta não deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500608-51.2020.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-51.2020.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2295083/2020 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 10092413 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 664/20/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2295083 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN COUTINHO  CAMARGO


Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


RENAN COUTINHO CAMARGO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de novembro de 2020, por volta das 16 horas, na esquina da Rua Lázaro Pires com a Avenida São Paulo, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 88 porções de maconha, com peso líquido de 115,79 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 12/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 84) e ofertou defesa (fls. 90/93).
A denúncia foi recebida no dia 12 de janeiro de 2022 (fls.94/95).
O acusado foi citado (fls.120).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime (fls.136/142). 
As defesas dos réus, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls.146/157). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da delação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado no autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls.12/15, bem como o auto de exibição e apreensão de fls.05.
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente os depoimentos das testemunhas, que souberam precisar a conduta criminosa praticada pelo réu. 
O réu, em interrogatório, negou os fatos. Disse que não estava no local dos fatos, e sim na casa de sua namorada, que reside na Rua Lázaro Pires, na parte de cima. 
No entanto, o fato exposto pelo réu em seu interrogatório não resta comprovada pelas testemunhas ouvidas.
Vejamos:
Luciano Cleber Nunes, policial civil e Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, relataram que estavam subindo pela Rua Lázaro Pires e avistaram o réu nas proximidades da "biqueira do murão". Ao notar a aproximação da viatura, o acusado dispensou uma sacola preta sobre um muro e se evadiu correndo, sem que fosse possível abordá-lo. O guarda municipal Ghiraldi pulou o muro e encontrou a sacola, a qual continha várias porções de maconha. Efetuou buscas, mas o réu não foi localizado. Afirma que o réu é muito conhecido nos meios policiais por ser envolvido com o tráfico de drogas, e na época dos fatos era conhecido como sendo "gerente" da "biqueira do murão". Ratificou que viu o réu dispensar a sacola.
Pelos depoimentos colhidos restou claro que o réu estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, denominada como biqueira do murão, para vender entorpecentes. 
Não há qualquer prova nos autos, nem seque início de prova documental, no sentido que o réu é usuário de entorpecentes e que estava no local apenas para fazer uso e não para vender. 
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecentes, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somando aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demosntra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação do tráfico de entorpecentes. 
Quanto às tese defendida pelo nobre defensor esta não deve ser reconhecida. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelos nobres defensores, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demosntra com segurança que o acusado cometeu o delito que é imputado ao réu, não havendo  qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligiadas. 
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo dos réus, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência. 

Passa-se portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo do 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado, no momento que cometeu o delito em questão, tinha condições favoráveis do artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (fls. 77/79).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas.


A certidão criminal acostada em fls. 77/79 dos autos demonstra que o réu começou a supostamente praticar crimes após o cometimento deste, discutido nestes autos. Dessa forma, não se aplica a agravante da reincidência. 
Não há causa de aumento de pena.
Aplica-se ao réu a causa de diminuição de pena prevista no disposto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado embora responda a outros três processos criminais pelo mesmo delito ora em comento, qual seja, tráfico de entorpecentes, no momento do cometimento deste delito específico era tecnicamente primário.
Assim, diminui-se a pena em 1/6, perfazendo o montante final de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será inicialmente semiaberto.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar RENAN COUTINHO CAMARGO (RG n° 57921883), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial semiaberto.
O réu poderá recorrer em liberdade.  Não há elementos concretos nos autos para se decretar a prisão preventiva do réu nesse momento processual, além do fato dele ter cometido outros delitos após o cometimento deste, mas por aqueles já está respondendo preso.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Após o trânsito em julgado, o valor atribuído a título de multa deverá ser recolhido, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal. 
É devida a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03), a ser recolhida pelo condenado, após o trânsito em julgado.  Resta suspensa a cobrança por ser ele beneficiário da Justiça Gratuita.
Intime-se pessoalmente os réus, apresentando-se a elas os termos (positivo e negativo) de recurso voluntário.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juíz.

P.I.C.

Laranjal Paulista, 30 de agosto de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA