1500031-21.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... na denúncia. Disse que realizou o furto pois estava precisando de dinheiro.

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a 
ocorrência do delito descrito na denúncia, assim como a confissão do réu.

Para a capitulação do crime de furto, é indiferente que se tenha recuperado o 
objeto, já que uma vez retirado da posse da vítima, o crime se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, 
Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br

Processo nº:
1500031-21.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
HIGOR MARCELO PEREIRA DE SOUZA

 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. 

Vistos.

HIGOR MARCELO PEREIRA DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso 
no artigo 155, § 4.°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 06.01.2022, por 
volta das 04h05min, na Rua Mambu, nº 460, Itapel, nesta cidade e comarca de 
Itanhaém, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias 
móveis consistentes em um circulador de ar, 6 garrafas de bebida alcoólica, uma 
sacola de tecido, 6 maços de charutos e 1 maço com 3 charutos, todos da marca 
Phillies Titan; 1 maço de charuto fino com 3 unidades, marca Di Julia; 1 maço de 
palheiro marca Primeiro; 2 maços de cigarros de palha, marca Condessa; 1 maço de 
cigarro de palha marca Fine Duck; 1 isqueiro marca Ferinte e um 1 isqueiro marca 
Torch, pertencentes ao proprietário do imóvel localizado no palco dos 
acontecimentos.

A denúncia foi recebida em 24.01.2022 (pág. 89).

O réu foi citado (pág. 97) e apresentou resposta escrita à acusação (pág. 119).

No decorrer da instrução criminal foi ouvida uma testemunha de acusação e, ao 
final, foi realizado o interrogatório do réu (págs. 170/171).

Laudo pericial juntado as págs. 101/105.

Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, condenando-o nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, 
requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicando-se a atenuante da confissão 
ou ser substituída de privativa de liberdade para restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 
03), pelo boletim de ocorrência (págs. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão 
(pág. 14), pelo auto de avaliação (pág. 16), pelo laudo pericial (págs. 101/105), 
bem como prova oral produzida durante a fase de instrução.

A autoria também é inconteste e deve ser atribuída ao acusado.

A testemunha arrolada pela acusação, Ricardo Teles, ouvido em Juízo, Policial 
Militar, disse que foram acionados para verificar a ocorrência de um furto em 
andamento. Chegando ao local, visualizaram o acusado atravessando a rodovia, 
momento em que realizaram a abordagem e, com ele, foram encontrados alguns objetos.
Relatou que o acusado confessou e indicou o local do crime. 

Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois, seria incurial, um 
verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, 
quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"(...) nada impede que policiais ou outros servidores públicos, como quaisquer 
pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a 
preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos destes
como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o 
Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos de seus próprios 
servidores. A propósito do valor probante de testemunhos policiais, oportuno trazer
à colação a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO 
TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores
policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório
- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo 
pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da 
repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá 
valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse 
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e 
jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, 
julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)" (TJSP, 
Apelação nº 0009710-21.2011.8.26.0176, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. 
HERMANN HERSCHANDER, j. 31.03.2016). 

O testemunho do Policial é suficiente para, com as demais provas carreadas aos 
autos, comprovar a ocorrência do fato típico, e embasar um decreto condenatório ao 
réu, vez que dotado de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por ter 
corroborado o depoimento na fase inquisitorial.

O réu, Higor Marcelo Pereira De Souza, interrogado em Juízo, confessou os fatos 
descritos na denúncia. Disse que realizou o furto pois estava precisando de 
dinheiro.

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a 
ocorrência do delito descrito na denúncia, assim como a confissão do réu.

Para a capitulação do crime de furto, é indiferente que se tenha recuperado o 
objeto, já que uma vez retirado da posse da vítima, o crime se consuma.

Nesse sentido, GUILHERME DE SOUZA NUCCI em sua obra “Código Penal Comentado” 14ª 
edição, 2014, página 820, elucida:

“[...] Em tese, no entanto, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia 
da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. É 
imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele que se consuma com o 
resultado naturalístico), que o bem seja tomado do ofendido, estando, ainda, que 
por breve tempo, em posse mansa e tranquila do agente [...]”.

A qualificadora descrita no inciso I, §4º do artigo 155 do Código Penal, restou 
plenamente comprovada ante o laudo pericial de págs. 101/105. 

Como se vê, as provas são suficientes para indicar que o réu, de fato, praticou o 
crime objeto desta ação, inexistindo nos autos qualquer fato que venha ilidir a sua
responsabilidade.

Desta forma, e por tudo acima exposto, imperiosa a condenação do réu. 

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as folhas de antecedentes (págs.
36/38) verifica-se que o réu não ostenta maus antecedentes. Dessa forma, mantenho a
pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante de confissão espontânea
prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, todavia, não há que
se diminuir a pena aquém do mínimo legal, por força da súmula 231 do STJ, desse 
modo, resulta uma pena provisória de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, à míngua de outras circunstâncias, torno 
definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direito, nos termos 
do artigo 44, § 2º, do Código Penal, ambas consistentes em prestação pecuniária, 
cada uma no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade beneficente com 
destinação social a ser estipulada pelo Juízo das Execuções. Em caso de revogação, 
fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Posto isto, CONDENO o réu HIGOR MARCELO PEREIRA DE SOUZA ao cumprimento de 02 
(dois) anos de reclusão, a iniciar o cumprimento no regime aberto, bem como ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 
155, § 4. °, inciso I, do Código Penal
Como dito, substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, cada uma no valor de
01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade beneficente com destinação social a 
ser estipulada pelo Juízo das Execuções.
O réu respondeu preso ao presente processo, contudo, por estarem ausentes os 
requisitos da custodia cautelar, poderá recorrer em liberdade em eventual caso de 
recurso.

 
 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição 
de beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Arbitro os honorários do defensor nomeado, se o caso, no valor máximo da tabela 
vigente, expedindo-se o necessário.
Por fim, expeça-se, COM A MÁXIMA URGÊNCIA, alvará de soltura do réu em relação a 
este processo.
P.I.C., arquivando-se, oportunamente.

Itanhaém, 13 de dezembro de 2022.
RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

