1500033-34.2020.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... era conhecido também como ponto de tráfico de drogas, sendo acionada uma viatura do policiamento de área, tendo comparecido a VTR I36401 com a equipe do Sgt Picoli e Sd Iaderosa, a fim de colher informações sobre a possível parte criminal e diligencias anteriores envolvendo os moradores; Que após diligencias pelo local identificaram o telefone da moradora, Sra. Marcia Cristina Jorge, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme - SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500033-34.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-34.2020.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR ROBERTO CINTRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



VALMIR ROBERTO CINTRA qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 29, §1º, inc. III da Lei nº 9.605/98 (Lei dos Crimes Ambientais) c.c art. 29 do CP.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no artigo 29, §1º, inc. III da Lei n. 6.368/76 quando o agente vende, expõe à venda, exporta ou adquire, guarda, tem em cativeiro ou depósito, utiliza ou transporta ovos, larvas ou espécimes da fauna silvestre, nativa ou em rota migratória, bem como produtos e objetos dela oriundos, provenientes de criadouros não autorizados ou sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente. 

No caso do autos presentes as elementares guardar e ter em cativeiro espécimes da fauna silvestre sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em  juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, boletim de ocorrência ambiental de fls. 04/16, Laudo Pericial de fls. 91/93, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

Todavia, a autoria é incerta.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a testemunha Daniel Silvério de Souza, policial militar, disse que (fls. 81): “[...]através de denúncia anônima, de que no local dos fatos havia aves em cativeiro, os quais também eram comercializados, tanto na cidade de Limeira quanto em Leme; Que se deslocaram ao local dos fatos, onde foi possível visualizar gaiolas nos muros e também em um pé de laranja; Que os moradores do imóvel não estavam no momento da chegada do depoente, no entanto foi possível retirar uma das gaiolas retirando um cabo de madeira, pelo lado externo, conforme presenciado por testemunha qualificada no Boletim; Que segundo informações de populares, o local era conhecido também como ponto de tráfico de drogas, sendo acionada uma viatura do policiamento de área, tendo comparecido a VTR I36401 com a equipe do Sgt Picoli e Sd Iaderosa, a fim de colher informações sobre a possível parte criminal e diligencias anteriores envolvendo os moradores; Que após diligencias pelo local identificaram o telefone da moradora, Sra. Marcia Cristina Jorge, a qual relatou que estaria vindo do trabalho até ao local; Que no entanto ela não compareceu, sendo que em diligencias realizadas em um bar nas proximidades, acabaram localizando a Sra. Marcia, através de descrição passada por populares; Que Marcia foi abordada e, a princípio tentou ludibriar o declarante, informando nome falso, sendo que ao ser advertida de que teria que ser levada para a delegacia, acabou admitindo ser a proprietária do imóvel onde os pássaros se encontravam; Que foram feitas diligencias no imóvel, o qual foi franqueado por Marcia, sendo encontrados então, no total, 28 aves em cativeiro sendo que 27 delas foram lavrados autos de infração respectivos, por tê-las em cativeiro conforme artigo 25, parágrafo 3, inciso III da Resolução SMA 48/2014 sendo aplicada multa simples no valor de R$ 13.500,00, Que uma delas, utilizada para chama, tendo como alçapão fixado na gaiola, foi aplicada a multa, no mesmo dispositivo já mencionado, no valor R$ 500,00; Dessas 28 aves, três delas foram encontradas mortas, sendo lavrado o auto de infração por pratica de maus tratos, sendo aplicada a multa simples no valor de R$ 18.000,00 conforme artigo 29 da Resolução SMA 48/14; Que referente as aves que foram apreendidas, as mesmas encontravam-se em seu estado bravio e selvagem, aparentando ser recém capturadas, apresentando condições saudáveis, sendo imediatamente reintroduzidas em seu habitat natural, conforme consta dos autos, presenciado por testemunha qualificada no boletim, Sr. Robson Leandro Benedito; Que as aves mortas foram enterradas em local apropriado, aterro, no entanto não foram feitas imagens. Esclarece que as aves, sendo nativas, estando em condições saudáveis conforme constatado in loco, foram imediatamente colocadas em liberdade em seu habitat, não sendo submetidas a exames.”

A testemunha Rodrigo José Cantelli, também policial militar, perante a autoridade policial, relatou que (fls. 96): “receberam uma denúncia referente à caça de aves, e por isso, deslocou-se juntamente de sua equipe no endereço supramencionado, onde pela rua, era possível a visualização de gaiolas penduradas no muro e em um pé de  laranja, bem como alçapão. O PM informa que o portão da residência estava aberto, por isso, com o auxílio de um gancho, conseguiram retirar as gaiolas do local. Os PMs efetuaram diligência pelo bairro, onde conseguiram contato com a moradora da residência, que no início forneceu nome falso, alegando que as aves pertenciam a seu namorado (que também mora na residência). Após, forneceu seus dados verdadeiros e acompanhou os Policiais até a residência, onde foram encontradas mais gaiolas em seu interior, momento que conseguiram contato com seu namorado, que por sua vez, chegou ao local dos fatos. Os policiais efetuaram 03 (três) multas a Marcia Cristina, recolheram as aves e soltaram perto do endereço citado. O Policial ainda informa que visualizaram também aves mortas.”

Em juízo, confirmou seu depoimento prestado administrativamente.

A testemunha Ana Carolina Begnami dos Santos, perante a autoridade policial, relatou que (fls. 82): “Márcia morava na casa vizinha da depoente junto com um homem, cujo nome não sabe informar. Esse homem era alcoólatra e não criava e não tinha passarinhos na casa. Ele acabou falecendo e tempos depois, a depoente via que de vez enquanto lá chegava um rapaz, cujo nome não sabe informar e pelo comportamento, sabia que era namorado de Márcia. Ele chegava sempre de madrugada, ficava dois ou três dias e depois "sumia". Nunca souberam o nome dele, mas depois de um certo tempo esse rapaz passou a morar na casa, junto com Márcia. A depoente via que ele saía de manhã e levava gaiola e alçapão e armava numa plantação de cana que tem no final da rua. No final da tarde a depoente via esse rapaz chegar na casa com os pássaros que capturava, rolinha, pombas, canarinho. Ele mantinha na casa várias gaiolas com os pássaros que caçava e após alguns dias, esse rapaz saía e levava os pássaros para vender, acreditando que vendia em Limeira SP. Ele também saía de madrugada. Quando os policiais chegaram na casa, o casal não se encontrava e nas imediações haviam muitas pessoas. Os policiais telefonaram para Márcia e disseram que ela estava em Leme e não tinha como chegar a tempo de atender os policiais. Depois dos fatos o rapaz nunca mais voltou na casa e Márcia chegou a voltar lá algumas vezes para tratar os cães e depois também se mudou, não sabendo para onde”

Em juízo, disse que não ficava muito em casa, pois no período da apreensão trabalhava em local afastado da sua casa. Viu a movimentação na casa dos réus, em razão do latido de seus cachorros. Conhecia apenas a Márcia que morava na casa. Nunca viu o réu. No dia da apreensão, foi chamada como testemunha para ver o ato policial. Não tinha ninguém na casa. Às vezes, pela manhã via o réu saindo de casa, com mochila e alçapão na mão. Acha que era namorado de Marcia. Só o via de costas. Nunca viu ele voltar de casa com ave. Não sabia o nome dele. Nunca entrou na casa.

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 34), o réu disse que: “No ano de 2018 eu namorei a Márcia, e frequentava a casa dela com certa frequência. Ela tinha alguns pássaros dela que pertenciam a seu antigo companheiro, falecido meses antes de tê-la conhecido. Na data dos fatos, eu fui até a casa da Marcia, mas ela não estava. Assim, fiquei aguardando ela chegar. Ela chegou acompanhadas de dois policiais militares ambientais, os quais questionaram-na sobre os pássaros, que ela admitiu que eram do seu antigo companheiro. As aves e gaiolas foram apreendidas pelos policiais ambientais.”

Apesar de intimado o réu não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

De acordo com o art. 155 do CPP, o decreto condenatório não pode se fundar exclusivamente em provas produzidas em sede policial, o que é o caso dos autos.

Ademais, havendo dúvida quanto à ocorrência do delito por parte deste Juízo, imperiosa a absolvição do acusado, em nítida aplicação do princípio do in dubio pro réu.

Pelas provas produzidas em contraditório, não restou sobejamente demonstrada a efetiva propriedade das aves apreendidas por parte do réu.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na peça acusatória e ABSOLVO o denunciado VALMIR ROBERTO CINTRA da imputação da prática do crime previsto no artigo 29, §1º, inc. III da Lei nº 9.605/98 (Lei dos Crimes Ambientais) cumulado com o artigo 29 do Código Penal.

Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.

Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência saem as partes intimadas.


Leme, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA