1500105-27.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... confessou a prática do crime de tráfico, entre outros delitos, afirmando que a droga lhe pertencia e era destinada à venda. Assim, as circunstâncias e o local da prisão, com o recebimento de prévia informação de tráfico, a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma de disposição fracionada e embalada, bem como a confissão do denunciado demonstram, com segurança, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500105-27.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500105-27.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO HENRIQUE SOARES DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

RODRIGO HENRIQUE SOARES DE SOUZA, qualificado às fls. 06/07, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso na sanção do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 1º de abril de 2022, por volta de 13h10min, Rua Manoel Carlos, nº 174, Vila Maria, nesta cidade e comarca, RODRIGO HENRIQUE SOARES DE SOUZA, já qualificado, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 14 porções de “cocaína” com peso bruto de 30,0 gramas, 09 porções de “maconha” com peso bruto de 13,0 gramas e 02 porções de“crack” com peso bruto de 1,0 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 08/09 e auto de constatação preliminar de fl. 10/11). Segundo foi apurado, policiais militares se dirigiram ao local dos fatos a fim de apurar a procedência de informação no sentido de que ali estava ocorrendo o tráfico de entorpecentes por dois indivíduos, sendo que um deles trajava moletom branco e o outro um boné vermelho, bem como que as drogas estavam escondidas em um terreno baldio (antigo ferro-velho). No local, os agentes públicos encontraram o denunciado sentado defronte ao mencionado terreno e trajando moletom branco e boné, coincidindo com o anteriormente informado, razão pela qual procederam à busca pessoal e localizaram duas pedras de “crack” no boné e a quantia de R$ 10 em seu bolso. Ato contínuo, os policiais diligenciaram no terreno baldio e lograram encontrar as demais drogas apreendidas escondidas nos entulhos. Interrogado, RODRIGO confessou a prática do crime de tráfico, entre outros delitos, afirmando que a droga lhe pertencia e era destinada à venda. Assim, as circunstâncias e o local da prisão, com o recebimento de prévia informação de tráfico, a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma de disposição fracionada e embalada, bem como a confissão do denunciado demonstram, com segurança, que ele trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 76/78, foi recebida em 08 de abril de 2022 (fl. 80).
Manifestou-se o Ministério Público pela decretação da prisão preventiva do réu (fls. 41/43). 
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 48/49). 
Mandados de Prisão Cumpridos em 02 de abril de 2022 (fl. 84).
Citado (fl. 123), o réu apresentou resposta à acusação (fls.126/127). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls.10/11), auto de exibição/apreensão (fls. 08/09), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 20,24,25,26), guia de depósito da quantia apreendida (fl. 110), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls.104/106 e 107/109), pelo relatório final (fls. 73/74), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, DIEGO LIMA PONTES DE ARAUJO, em seu depoimento em sede policial, disse que foram acionados via COPOM sobre denúncia de traficância de drogas em um terreno baldio situado na Rua Manoel Carlos, 174, Vila Maria; que, chegando ao local havia um indivíduo sentado na sarjeta sendo identificado como Rodrigo Henrique Soares de Souza; que, em busca pessoal foi localizado em seu boné 02 pedras de substância semelhante ao crack e 10 reais em seu bolso; que, informa que o próprio COPOM já o informou da existência de dois indivíduos, sendo que um trajava moleton branco (preso) e outro desconhecido utilizava boné vermelho; que, também informou que as drogas estariam escondidas no terreno baldio onde funcionava um ferro-velho; que, já no terreno foram encontradas as demais drogas apreendidas; que, durante a diligência foram utilizadas algemas, a fim de garantir a integridade de terceiros, bem como da equipe policial, nos termos da súmula vinculante nº 11, do STF.
Em juízo, expôs que foram acionados via COPOM sobre denúncia de traficância de drogas em um terreno baldio situado na Rua Manoel Carlos, 174, Vila Maria. Que, chegando ao local havia um indivíduo sentado na sarjeta sendo identificado como Rodrigo Henrique Soares de Souza vestindo uma blusa branca com listras pretas da marca Adidas. Que, em busca pessoal foi localizado em seu boné 02 pedras de substância semelhante ao crack e 10 reais em seu bolso. Que, o próprio COPOM já o informou da existência de dois indivíduos, sendo que um trajava blusa branca e outro desconhecido utilizava boné vermelho. Que, também informou que as drogas estariam escondidas no terreno baldio onde funcionava um ferro-velho. Que, seu colega de farda efetuou a busca no terreno e foram encontradas as demais drogas apreendidas. Que, ao indagar Rodrigo, o mesmo confessou estar traficando, pois havia "fugido" da cidade de Santa Rita do Passa Quatro-SP onde morava, porque cometeu crimes naquela cidade. Que o indiciado relatou que recebia uma certa quantia em dinheiro por dia para ficar no local dos fatos traficando e que o outro indivíduo citado na denúncia, o qual portava boné vermelho evadiu-se do local momentos antes da chegada dos policiais. Que não conhecia o réu. Que não viu ninguém comprando entorpecentes no local. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, DIEGO PRINHOLATO, em sede policial, narrou que nesta data durante patrulhamento com o Policial Militar Cb. Pontes foram acionados via COPOM sobre denúncia de traficância de drogas em um terreno situado na Rua Manoel Carlos, 174, Vila Maria; que, chegando ao local indicado depararam-se com um indivíduo sentado na sarjeta defronte ao terreno baldio e ao realizar busca pessoal encontrou em seu boné 02 pedras de substância semelhante ao crack e 10 reais em seu bolso, sendo identificado como Rodrigo Henrique Soares de Souza; que, destaca o depoente que o próprio COPOM já havia informado da existência de dois indivíduos, sendo que um trajava moleton branco (preso) e outro desconhecido utilizava boné vermelho; que, também informou que as drogas estariam escondidas no terreno baldio (antigo ferro-velho); que, em vistoria no terreno o depoente localizou em meio aum entulho a quantia de 14 microtubos de cocaína e 09 porções de maconha; que, indagado Rodrigo narrou que realmente estava traficando para seu sustento, uma vez que segundo ele havia "fugido" da cidade de Santa Rita do Passa Quatro-SP onde morava, pois cometeu crimes naquela cidade; que, durante a diligência foram utilizadas algemas, a fim de garantir a integridade de terceiros, bem como da equipe policial, nos termos da súmula vinculante nº 11, do STF; que, Rodrigo foi encaminhado ao PS para exame cautelar e apresentado nesta Delegacia para providências de praxe; que, ressalta que o local em questão é conhecido ponto de venda de drogas naquele bairro, e segundo Rodrigo o outro indivíduo citado na denuncia deixou o local instantes antes de ser abordado, não informando seu nome.
Em juízo, relatou que juntamente com seu colega de farda foi acionado via COPOM para atendimento de ocorrência de uma denúncia de tráfico. Que chegando pelo local, como já trazia na denúncia, às vésperas do indivíduo, foi fácil a equipe visualizar o indivíduo. Que o indiciado trajava uma blusa branca da marca Adidas. Que o ponto no qual o réu foi abordado já era de conhecimento da equipe que era ponto de tráfico. Que foi localizado juntamente ao indiciado dentro de seu boné 02 (duas) pedras de “crack” e a quantia de R$ 10,00 (dez) reais. Que conforme mencionava a denúncia, prosseguiu pelo terreno onde costumeiramente é de praxe o esconderijo de entorpecentes. Que seguiu as pegadas que presenciou até chegar em alguns entulhos, onde foi localizado 14 (quatorze) pinos com cocaína e 09 (nove) porções de maconha. Que ao indagar Rodrigo, o mesmo confessou estar traficando, pois havia "fugido" da cidade de Santa Rita do Passa Quatro-SP onde morava, porque cometeu crimes naquela cidade. Que posteriormente o indiciado foi conduzido até a Delegacia e foi ratificado o flagrante de tráfico. Que na denúncia havia informações de onde encontrar os entorpecentes, bem como as características da vestimenta do réu. Que só havia o indiciado no local. Que não viu ninguém comprando entorpecentes no local. 
O réu RODRIGO HENRIQUE SOARES DE SOUZA, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que não sofreu agressão por parte dos policiais que o prenderam; que dispensa a presença de advogado; que sobre sua prisão sua famila está ciente, sendo avisada sua irma de nome RUANE ISABELE SOARES DE SOUZA por meio do telefone 3582- 9797; que sobre os fatos o interrogando afirma que mora na cidade de Santa Rita do Passa Quatro e veio para esta cidade fugindo uma vez que andou praticando alguns furtos naquela cidade e por isso a Policia estava em seu encalço; que o interrogando afirma ter furtado duas bicicletas aro 29 no supmercado moda e no Ginásio próximo ao Hospital, tendo vendido as mesmas pra uma pessoa desconhecida pelo valor de R$ 400,00 e R$ 800,00 reais respectivamente; que furtou também um veiculo escort branco nas proximidades da casa da juíza da cidade, tendo vendido o mesmo pela quantia de R$ 2,000,00 reais; que em razão destes fatos veio para esta cidade e para manter-se financeiramente , passou a "trabalhar", vendendo entorpecente,  no ponto de venda de drogas no Bairro Vila Maria, ; que nesta data foi abordado por Policiais Militares os quais acharam em seu poder, duas pedras de crack; que ato continuo acharam mais um certa quantia de eppendofs de cocaina e ainda maconha nas proximidades do interrogando; que as drogas pertencem ao interrogando e eram destinadas a venda; que os dez reais achados em seu poder eram da venda de maconha; que nunca havia sido preso.
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que traficava os entorpecentes para manter seu vício quanto a usuário de drogas. Que estava na cidade de Porto Ferreira fazia dois dias. Que não estava sofrendo perseguição na cidade de Santa Rita do Passo Quatro e que tinha cometido crimes nessa cidade. Que o dinheiro proveniente dos delitos cometidos na cidade de Santa Rita do Passa Quatro usou para manter seu vício em drogas. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu RODRIGO, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
Quanto ao delito previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser um conhecido local de preparo e armazenamento de drogas, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, ante a quantidade e variedade de drogas encontradas, a saber: 14 porções de “cocaína” com peso bruto de 30,0 gramas, 09 porções de “maconha” com peso bruto de 13,0 gramas e 02 porções de “crack” com peso bruto de 1,0 grama. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas reconheço a atenuante da confissão (Súmula 630/STJ), motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), sendo assim fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, reduzindo a reprimenda em 1/3, ensejando a reprimenda de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 347 (trezentos e quarenta e sete) dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e limitação de fim de semana.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO HENRIQUE SOARES DE SOUZA, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 347 (trezentos e quarenta e sete) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhes os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA