1500597-71.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Na revista realizada no veículo, foram encontradas a maior parte dos entorpecentes, os quais estavam ocultos sobre o assoalho, no banco do motorista, além do telefone celular do réu, que pertencia a ele, já que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-71.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-71.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - AS8706-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2080781/2022 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK HENRIQUE DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE




Vistos.




PATRICK HENRIQUE DO AMARAL, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 c.c 40, inciso III da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de março de 2022, por volta das 19 horas e 50 minutos, na proximidade do estabelecimento de ensino, situado na Rua Paulo Alves de Souza, altura do número 199, Vila Zacarias, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido total de 2,57g (dois gramas e cinquenta e sete centigramas), 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína com peso liquido total de 10,82g (dez gramas e oitenta e dois centigramas), 01 (uma) porção a granel de cocaína com peso liquido total de 69,48g (sessenta e nove gramas e quarenta e oito centigramas), 16 (dezesseis) porções de Tetrahidrocanabinol-THC, vulgarmente conhecida como maconha com peso líquido total de 30,81g (trinta gramas e oitenta e um centigramas) e 151 (cento e cinquenta e uma) porções de cocaína na forma de crack com peso liquido total de 38,49g (trinta e oito gramas e quarenta e nove centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e o laudo de constatação (fls. 15/18).
Consta que, na data dos fatos, o réu estava na companhia de outros indivíduos, em atitudes suspeitas, na porta de um bar localizado defronte a uma escola, o que motivou a abordagem policial. Em revista pessoal no indiciado, foram apreendidas 10 porções de cocaína e a importância de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), em espécie, e nada de ilícito foi encontrado com os demais indivíduos.
Consta ainda que, o réu ainda estava em poder de uma chave de veículo, tendo os policiais constatado que pertencia ao veículo GM/Vectra Sedan, de placas DQF-7819, de propriedade da esposa do denunciado. Inspecionado o veículo foi localizado, sobre o banco, 01 telefone celular, e no assoalho, uma sacola plástica contendo, 44 porções em micro tubos de cocaína, 01 porção a granel de cocaína, 16 porções de maconha e 151 pedras de crack.
Denúncia juntada às fls. 93/97.
Certidão de antecedentes do réu juntada às fls. 98/99.
Defesa prévia do réu juntada às fls. 127/136.
Designada audiência de instrução e julgamento.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 07/10, laudos periciais de fls. 15/18 e 171/173 e demais provas colhidas nos autos.

Da autoria.
A autoria é certa. 
A testemunha, Thiago Antônio Dias Maria (Policial Militar), informou que, se lembra da ocorrência. Disse que estava em patrulhamento no bairro, quando avistou vários indivíduos em um bar em atitudes suspeitas. Informou que revistaram vários indivíduos que estavam dentro do bar e outros que estavam fora. Que o local é conhecido por tráfico de drogas. Somente com o réu PATRICK, foi localizado dez eppendorf de cocaína. Informou ainda que, em posse do réu havia uma chave de um veículo. Informou que, cerca de quinze metros do bar fora encontrado um veículo, constatando que a chave encontrada com réu pertencia ao veículo. Que feita a revista no veículo foi encontrado o celular e sacola com drogas. O réu negou que a droga era dele, porém, disse que o veículo era da amasia. Informou que a amásia do réu apareceu no local, que o celular encontrado com réu tinha uma foto da criança, que era a que a amásia trazia no colo. Ao ser interrogado, o réu negou a propriedade das drogas e informou que o veículo era de sua amásia de nome Laís. Na sequência a amásia do réu apareceu no local dos fatos, com uma criança no colo. No celular que o réu PATRICK não soube dizer de quem era, os policiais constataram que no papel de parede havia a foto de uma criança, muito parecida com a criança que a amásia do réu trazia no colo. Perguntado para a amásia do réu de quem era o telefone celular, ela respondeu que era do acusado. Que no bar haviam de seis a oito pessoas. Somente com o réu foi localizada as drogas. Que a esposa o réu chegou a pé, logo depois da diligência. Informou mais e finalmente, que acredita que alguns dos indivíduos que estavam no bar avisaram a amásia do réu para que comparecesse no local dos fatos. 
A testemunha, João Henrique Pires Vieira (Policial Militar), informou que, participou da ocorrência. Que estava em patrulhamento pelo bairro. Informou que nas proximidades da escola há um ponto de tráfico de entorpecentes. Disse que chegou no local e visualizou vários indivíduos perto do bar. Neste momento, vários deles foram revistados. Que durante a revista no réu, localizou na bermuda dele dez pinos de cocaína, R$ 230,00 e a chave de um veículo. Que perguntado ao réu de qual veículo era a chave, este não se quis responder. Informou que efetuou busca para localizar o veículo. Que depois o réu indicou o veículo e, disse que seria de propriedade da amásia. Que ao iniciar a vistoria no veículo, foi encontrada sacola no assoalho do veículo, onde foram achadas as drogas mencionadas. No primeiro momento, o réu negou a propriedade das drogas. Perguntado ao réu acerca do celular, este negou a propriedade do objeto. Perguntado novamente acerca do celular e da foto da criança, informou que não conhecia de quem era. Neste momento, apareceu a amasia do réu no local. Que a amasia estava com uma criança no colo, igual a foto de bloqueio do celular. Que indagado, confessou a propriedade das drogas e do celular. Informou que o veículo estava sendo utilizado para traficância. Informou a testemunha ainda, que as drogas estavam no assoalho do veículo.
A testemunha de defesa, Laís Luana Gomes de Queiroz, informou que é amásia do réu. Informou que no dia dos fatos, ela e o réu haviam acabado de chegar do supermercado, porque era aniversário do filho. Informou que pediu para o réu fosse ao bar para comprar um copo de whisky. Que logo depois chegou ao local dos fatos, enquanto estava sendo revistado o veículo. Disse que participou do ato da revista do réu. Informou que o celular encontrado no veículo pertencia ao réu. 
O réu interrogado em Juízo, negou a traficância. Disse que foi ao bar para comprar um copo de whisky para sua esposa. Perguntado ao réu o que foi encontrado dentro do veículo, disse que foi achado seu celular. Disse que na delegacia os policiais jogaram as drogas na mesa e diziam que eram dele. 
O relato do réu não convence.
Os relatos dos policiais são harmônicos e coerentes, confirmaram a acusação, tanto na polícia como em juízo.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário não produzida nestes autos estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida.
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais militares não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: 
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
 A lógica indica que por ser mulher do réu, apresentou versão favorável a ele, e que tanto a versão dele, como a versão da testemunha de defesa (amásia do réu), está isolada da prova, ainda mais diante do que disseram os policiais militares e diante do fato de que o celular encontrado tinha a foto da filha do réu e da sua amásia (grifei).
A autoria dos crimes em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, a existência de 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido total de 2,57g (dois gramas e cinquenta e sete centigramas), 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína com peso liquido total de 10,82g (dez gramas e oitenta e dois centigramas), 01 (uma) porção a granel de cocaína com peso liquido total de 69,48g (sessenta e nove gramas e quarenta e oito centigramas), 16 (dezesseis) porções de Tetrahidrocanabinol-THC, vulgarmente conhecida como maconha com peso líquido total de 30,81g (trinta gramas e oitenta e um centigramas) e 151 (cento e cinquenta e uma) porções de cocaína na forma de crack com peso liquido total de 38,49g (trinta e oito gramas e quarenta e nove centigramas), quantidade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu abastecia local que servia como ponto de drogas e, por evidente, já estava a praticar sua comercialização. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Na revista realizada no veículo, foram encontradas a maior parte dos entorpecentes, os quais estavam ocultos sobre o assoalho, no banco do motorista, além do telefone celular do réu, que pertencia a ele, já que trazia a foto do seu filho na tela de bloqueio (grifei).
Afasta-se a alegação da defesa da ilegalidade da busca pessoal (fls. 258 e seguintes). Os policiais militares, informaram em juízo que o local é conhecido como ponto de comércio de drogas. Assim, a busca pessoal encontra amparo, já que local dos fatos é conhecido pelo comércio ilícito de drogas, além de estar próximo à estabelecimento de ensino. (girfei).
Por seu turno, nada de ilegal foi constatado na abordagem dos policiais. 
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela Defesa às fls. 255/264. 

Da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06. 
Merece ser rejeitada, outrossim, a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, a Escola, conquanto próxima ao local em que o réu foi detido, não há nos autos provas de que o estabelecimento de ensino estava em funcionamento, de sorte que não pode servir como fundamento para a majoração da reprimenda penal. 
 Nesse sentido, segue a jurisprudência: 
Tráfico e porte ilegal de arma de uso permitido. Nulidade processual. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Discricionariedade do presidente do feito motivada na disparidade entre o pleito da defesa técnica e a versão sustentada pelo acusado e demais provas constantes dos autos. Indeferimento do incidente de insanidade mental devidamente motivado. Nulidade afastada. Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Negativas do réu que não encontra amparo na prova produzida em juízo. Apreensão da droga e depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Finalidade de entrega a terceiros comprovada. Suficiência para a condenação. Causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas. Não configuração. Escola fechada no momento dos fatos. Majorante afastada. Apelo parcialmente provido para afastar a incidência da causa de aumento, mantida no mais, a r. sentença condenatória. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Artigo 14, caput, da Lei n 10.826/03. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante do acusado que dispensou arma à vista dos policiais momentos antes da abordagem. Prova. Depoimento de policiais militares. Testemunhos firmes e coerentes. Suficiência. Manutenção da condenação. Apelo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0005355-31.2008.8.26.0286; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/03/2012; Data de Registro: 22/03/2012). 
Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas pela prova oral produzida em juízo. Negativa dos réus que não se sustenta diante do conjunto probatório recolhido. Circunstâncias do flagrante que evidenciam que a droga era destinada à entrega a terceiros. Suficiência para a condenação. Inviabilidade de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Causas de aumento. Majorante do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06. Circunstância não contida na denúncia. Nulidade. Inocorrência. Réu que se defende dos fatos e não de sua capitulação jurídica. Exordial que descreve a participação dos adolescentes na empreitada criminosa. Causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas. Não configuração. Escolas fechadas no momento dos fatos. Majorante afastada. Redutor do art. 33, § 4fi, da Lei 11.343/06. Aplicabilidade. Quantidade de droga não é circunstância apta a demonstrar, por si só, a habitualidade da traficância, mas justifica a aplicação do redutor em patamar inferior ao máximo. Apelos parcialmente providos apenas para, afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, condená-los, como incursos no artigo 33, caput e § 4a, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 389 dias-multa, no piso, mantida, no mais, a r. sentença, por seus bem lançados fundamentos. (TJSP; Apelação Criminal 9291892-72.2008.8.26.0000; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2011; Data de Registro: 27/04/2011). 
Do exposto, bem delineadas a materialidade e a autoria do crime previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena. 
Passa-se, assim, à dosimetria da pena.

Da dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que:
“A dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, considerando-se a elevada quantidade de drogas apreendida com o réu (10 porções de cocaína, com peso líquido de 2,57g, 44 porções de cocaína com peso líquido de 10,82g, 01 porção a granel de cocaína com peso líquido de 69,48g, 16 porções de maconha com peso líquido de 30,81g e 151 porções de crack com peso líquido de 38,49g), a natureza das drogas apreendidas em poder do réu (cocaína e crack), majoro a pena mínima em 1/3. 
Fixo a pena, nesta fase, em: (6) anos (8) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos (666) dias-multa. 
Segunda fase. 
Presente a atenuante da menoridade relativa do réu (fls. 31), cabível a redução da pena no patamar de 1/6.
Nesta fase, fixa-se a pena do réu em: (5) anos, (6) meses e (20) dias de reclusão e pagamento de (555) dias-multa.
Terceira fase.
Deixo de aplicar, nesta fase, o benefício do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, considerando-se a quantidade das drogas apreendidas com o réu, a qual demonstra que ele se dedica à atividade criminosa. 
A certidão de antecedentes criminais de fls. 54/55, demonstra que o réu já teve passagens por tráfico pela Infância e Juventude, situação que demonstra que vive do comércio de ilícito de entorpecentes 
Fixo a pena definitiva do réu em: (5) anos, (6) meses e (20) dias de reclusão e pagamento de (555) dias-multa.

Do valor dos dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).

Do regime inicial de cumprimento de pena. 
Considerando-se que o réu se dedica à atividade criminosa, com mencionando, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento de pena.

 Possível benefícios. 
Deixa-se de determinar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.  

Do dispositivo. 
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, reconhecendo o réu -  PATRICK HENRIQUE DO AMARAL, como incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para condená-lo à pena privativa de liberdade de (5) anos, (6) meses e (20) dias, no regime inicial FECHADO e pagamento de (555) dias-multa, no valor unitário. 

Do perdimento dos bens apreendidos.
Decreto ainda o perdimento dos bens e valores apreendidos com o réu, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06, determinando depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
 
Do direito de apelar em liberdade. 
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ). 
 
Da sucumbência. 
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado. 
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe: 
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral; 
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. 
3)Ofícios de praxe. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Sorocaba, 15 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA