1500962-29.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de ter depósito e trazer consigo entorpecentes para fins de tráfico.
Oportuno mencionar que o fato de ser o réu usuário não é causa suficiente para excluir a caracterização do tráfico. É que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500962-29.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-29.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ABNER DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra LUCAS ABNER DA SILVA, tendo-o por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, imputando-lhe o seguinte fato: que no dia 30 de junho  de 2022, por volta das 20h30min, em via pública, no cruzamento da Rua Manoel Semene com a Rua João Nunes de Moraes, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca de São Pedro, o acusado trazia consigo e guardava  para fins de tráfico, 197 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo em seu interior a droga denominada cocaína, com massa líquida de 43,8g; substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls. 80/81].
O réu foi preso em flagrante [fls. 2] e, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva [fls. 38/40 - meio digital].
Por decisão proferida em 20/07/2022, foi determinada a notificação/citação do acusado, sendo mantida a prisão preventiva decretada [fls. 82].
Foi expedido mandado de notificação/citação do réu, nos termos do Comunicado CG 378/2020 [fls. 90/91],  o qual foi notificado/citado [fls. 108] e, por meio de defensor nomeado nos autos [fls. 83], apresentou de defesa preliminar [fls. 105].
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022  [fls. 109].
Em audiência una, foram ouvidas as testemunhas arroladas; sendo o réu, ao final, interrogado [157/159 - meio digital].
Em memoriais finais orais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, discorrendo sobre a dosimetria da pena e pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória [fls. 133/146].
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou absolvição por falta de provas. De forma subsidiária, requereu, dentre outros, a desclassificação para o crime de uso e a aplicação da redutora do tráfico privilegiado [fls. 147/155].
II - FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares a serem analisadas.
No mais, processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo boletim de ocorrência de fls. 8/9, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 14, pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/17, pelo laudo de exame definitivo positivo para cocaína de fls. 71/73, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A testemunha Fábio Henrique Cardoso, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na cidade de São Pedro quando, por volta de 20hs, foram avisados por um popular que, no cruzamento da Rua Manoel Semene com a Rua João Nunes de Moraes, Jardim São Dimas, estaria ocorrendo intenso tráfico de drogas e que o autor trajava blusa vermelha, calça jeans e chinelo. Foram até lá e o indivíduo tentou disfarçadamente deixar o local, mas foi abordado. Tratava-se do réu, com quem localizaram três pinos de cocaína. Afirmou que o acusado confessou que vendia drogas no local para manter o vício. Relatou que em frente ao local havia uma pilha de entulhos, onde encontraram 194 pinos de cocaína embalados de forma idêntica à droga que estava na posse do acusado, o qual, indagado, confirmou a propriedade do entorpecente. No mais, informou que não conhecia o réu, com quem não foi localizado dinheiro. Afirmou que o acusado não aparentava estar sob efeito de drogas e não ofereceu resistência, sendo que apenas Lucas estava parado na esquina quando a viatura se aproximou [fls. 157/159 - meio digital].
A testemunha Jonathan Tamos de Souza, policial militar, corroborou com a versão prestada pelo seu colega de farda, acrescentando que o réu informou que mexia com drogas há um tempo, inclusive porque precisava sustentar a família [fls. 157/159 - meio digital].
Na fase policial,  o réu preferiu permanecer em silêncio [fls. 6/7].
Em Juízo, o réu Lucas Abner da Silva negou a prática delitiva que lhe foi irrogada na denúncia, aduzindo que não estava com drogas, ou seja, em seu poder havia apenas uma esponja de lã de aço, um caninho e um isqueiro, pois é usuário de crack, embora há pouco tempo, desde novembro de 2021. Afirmou que não faz uso de cocaína e que não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão em flagrante. Disse que, por ocasião dos fatos, chegou do trabalho, consumiu uma porção de crack e saiu para comprar cigarro, mas, quando voltava para casa, foi abordado em conhecido ponto de tráfico, momento em que estava sob o efeito da droga. Contou que usava até quatro pedras de crack por dia, pagando R$ 10,00 por cada porção, sendo que, trabalhando como auxiliar de produção, tinha renda mensal de R$ 1.350,00 [fls. 157/159 - meio digital].
Essa é a prova oral colhida nos autos. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico, notadamente de acordo com os depoimentos dos policiais militares. 
As declarações prestadas pelos policiais militares são coerentes e harmônicas com todo o contexto probatório, não havendo nenhum indício de que tenham inventado tais fatos com a mera intenção de prejudicar o réu, a quem sequer conheciam.
No caso, os policiais realizavam patrulhamento no local quando, após receberem a denúncia de um popular, encontraram o acusado com as características informadas e ao abordá-lo, constataram que o Lucas trazia consigo e guardava quantidade de drogas. Além disso, os policiais narraram que o réu confessou que estaria traficando drogas para sustentar o vício em crack e porque precisava de dinheiro para prover a família.
De outra parte, ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz pa ra serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
Destarte, o contexto probatório está a evidenciar o envolvimento do réu com a traficância ilícita, de modo que todas as provas produzidas formam um conjunto probatório harmônico e desfavorável, autorizando assim, um juízo de certeza para o decreto condenatório pelo crime de tráfico de entorpecentes, não havendo espaço para a absolvição.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: [a] a quantidade, qual seja, 197 eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 250,5g, [b] as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a abordagem policial; [c] a narrativa segura dos policiais militares.
Destaco, conforme bem observou o Ministério Público em suas razões finais  [fls. 137], que:
"[...] O réu foi encontrado com cocaína e afirmou ser usuário de crack. Conclui-se, portanto, que as drogas que trazia com ele e tinha em depósito não eram para seu uso. Ademais, a alegação do réu de que era o responsável pelo sustento do filho criança e da genitora dele, idosa com mais de 70 anos de idade não se sustenta frente a afirmação de que gastava entre R$ 30,00 e 40,00 reais, por dia, para sustentar o vício – consumindo de três a quatro porções de crack – auferindo renda mensal, com o trabalho com vínculo empregatício, R$ 1350,00.
Nesse contexto, a alegação do réu de que consumia de três a quatro porções de crack diariamente mais coaduna com os depoimentos prestados pelas testemunhas no sentido de que o réu teria admitido a traficância justificando-a com a necessidade de dinheiro para sustentar o vício. [...]"

Portanto, a versão do acusado restou totalmente isolada nos autos e é deveras contraditória, notadamente porque, dentre outros, afirmando ser usuário de crack, foi abordado e detido na posse de cocaína – evidenciando, sobremaneira, a prática da mercancia ilícita.
Irrelevante a comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de ter depósito e trazer consigo entorpecentes para fins de tráfico.
Oportuno mencionar que o fato de ser o réu usuário não é causa suficiente para excluir a caracterização do tráfico. É que corriqueiramente os usuários passam a traficar para sustentar o próprio vício, o que não deixa de configurar o delito [usuário traficante]. 
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu guardava droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os entorpecentes apreendidos, conduta que se amolda à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A natureza nociva da droga apreendida [cocaína] impõe maior reprimenda ["O tráfico de cocaína possui maior reprovabilidade e maior potencialidade lesiva à saúde pública do que o tráfico de outro tipo de droga menos nociva, como a maconha ou o cloreto de etila, exigindo maior rigor na resposta penal. [...]” [STJ, HC302724/SP, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 23/10/2014, DJe 10/11/2014]. O acusado não possui maus antecedentes [certidão criminal e F.A. de fls. 27/29]. Assim, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal em 5 anos e 10 meses de reclusão, com 583 dias-multa. 
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem valoradas. Portanto, mantenho a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão com 583 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem valoradas. Assim, torno definitiva a pena anteriormente fixada, em 5 anos e 10 meses de reclusão, com 583 dias-multa.
Para a incidência da causa minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas, tampouco integração à organização criminosa. 
O art. 33, §4º, prevê uma causa especial de diminuição da pena de 1/6 a 2/3 e que incide somente no art. 33 caput e §1º presentes os requisitos legais. 
O legislador, ao prever a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, almejou conferir tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, reduzindo a reprovabilidade de sua conduta prejudicial à saúde pública. 
Para a incidência da causa minorante, no entanto, de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação às atividades criminosas, tampouco integração de organização criminosa. 
A conduta de dedicar-se a atividades criminosas pode ser inferida das circunstâncias objetivas que permeiam o crime e subjetivas quanto à pessoa do agente, que tornem evidente, acima da dúvida razoável, a incursão do traficante não reincidente e que não ostente maus antecedentes na atividade criminosa com habitualidade. 
Assim sendo, a dedicação às atividades criminosas pode decorrer da conduta social desajustada do réu, concurso eventual de pessoas, receptação, petrechos relacionados ao tráfico e exame da quantidade, variedade e nocividade da droga. 
Com efeito, “A conduta social tem caráter comportamental, revelando-se pelo relacionamento do acusado no meio em que vive, perante a comunidade, a família e os colegas de trabalho. Devem ser valorados o relacionamento familiar, a integração comunitária e a responsabilidade funcional do agente. Serve para aferir sua relação de afetividade com os membros da família, o grau de importância na estrutura familiar, o conceito existente perante as pessoas que residem em sua rua, em seu bairro, o relacionamento pessoal com a vizinhança, a vocação existente para o trabalho, para a ociosidade e para a execução de tarefas laborais." [SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória – Teoria e Prática. 8. ed. Salvador: Juspodivm, 2013. p. 128-129]. 
Nesse contexto, em especial no caso, a quantidade relevante, a nocividade da droga, por demonstrar destacável potencial de lesividade à saúde pública, e o fato de os policiais terem abordado o réu em atitude suspeita em local conhecido como ponto de venda de drogas podem igualmente autorizar conclusão de que o agente se dedica às atividades criminosas.
Assim sendo, a quantidade de entorpecente [197 eppendorfs de cocaína], bem como a organização do exercício da mercancia ilícita [local conhecido como ponto de venda de entorpecentes] indicam dedicação à atividade criminosa de tráfico de drogas.
Sabido que o indício é o fato conhecido e secundário conducente, por indução lógica, à existência de outro fato, que pode ser considerado causa ou efeito daquele, segundo o livre convencimento motivado do julgador, considerando o que ordinariamente acontece [experiência], na forma do art. 239 do Código de Processo Penal. 
Pois bem, o indício [indução lógica] pode autorizar presunção [dedução lógica], sendo certo que tanto aquele quanto esta, ou esta mediante aquele, autorizam o reconhecimento de um fato prejudicial ao agente, se suficiente o bastante o juízo de probabilidade nos limites da certeza jurídica para prevalecer sobre o princípio do in dubio pro reo. 
Ora, a relevante quantidade da droga apreendida e a ausência de apontamento de fonte lícita de numerário suficiente para sua aquisição são circunstâncias que autorizam a presunção de dedicação a atividade criminosa, bem como pressupõe integração a organização criminosa. A propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já ressaltou que “[a] criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva”. [STF – HC n. 111.666, rel. Min. Luiz Fux, j. 8.5.2012]. 
Assim, pois, a pena definitiva é de 5 anos e 10 meses de reclusão, com 583 dias-multa. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30[um trinta avos] do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49; Lei n. 11.343/06, art. 43], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna. 
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. 
Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores [art. 33,caput, combinado com o seu § 2º e alíneas] não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado [necessário e suficiente] para aquele caso concreto e para aquele apenado [art. 33, § 3º, do CP]”[Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008,p. 450].
 Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC n. 279.272/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012].
Imperiosa a fixação do regime inicial fechado na hipótese e o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da natureza das drogas apreendidas [Lei n. 11.343/2006, art. 42]. Nesse contexto, é necessária resposta penal mais efetiva, como forma de retribuição proporcional à gravidade da conduta, pois, a considerar a natureza das drogas apreendidas, o regime inicial mais brando e eventual substituição da reprimenda corporal por penas alternativas não se revelam suficientes para a reprovação e a prevenção do delito em comento.
Igualmente incabível a suspensão condicional da pena, especialmente à vista da vedação prevista no do art. 44, caput, da Lei 11.343/06 [cf. REsp n. 1358147, rel. Min. Marilza Maynard, j. 18.4.2013]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LUCAS ABNER DA SILVA às penas 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, com 583 dias-multa. , no mínimo legal, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida prisão cautelar, mormente considerando que o réu permaneceu preso durante a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado e estava traficando cocaína, a revelar que a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública [CPP, art. 312], revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º]. 
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista no artigo 50, §3° a §5º, da Lei n° 11.343/06, caso ainda não adotada à providência.
Inaplicável à hipótese a fixação do valor mínimo para reparação de danos [CPP, art. 387, IV] por se tratar de crime vago. 
Após o trânsito em julgado: [a] expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; [b] notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de dez dias, nos termos do art. 50, caput, do Código Penal [TJSP, Provimento CG n. 11/2015]; [c] oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; [d] oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Havendo recurso tempestivo, intime-se o apelante para, no prazo legal, oferecer razões, e o apelado, por igual prazo, para contrarrazoar. Decorrido o prazo, com ou sem as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as homenagens de estilo.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada [...]” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015].
P.I.C.
São Pedro, 07 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA