1500036-72.2022.8.26.0397
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO LIMA GUIM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

FABRÍCIO LIMA GUIM foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343 de 2006 pois, conforme narra a acusatória, no dia 1° de fevereiro de 2022, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Foro de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, Nuporanga - SP - cep 14670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500036-72.2022.8.26.0397 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500036-72.2022.8.26.0397
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO LIMA GUIM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

FABRÍCIO LIMA GUIM foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343 de 2006 pois, conforme narra a acusatória, no dia 1° de fevereiro de 2022, por volta das 7h 20 min, na Rua Mário Leoni, n° 17, Jardim Marincek, na cidade de Sales Oliveira, Comarca de Nuporanga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, tinha em depósito 25 porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticas (eppendorfs), com peso líquido de 5,96g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo provisório de fls. 13/15.
Segundo se apurou o réu praticava o comércio ilícito de drogas no local dos fatos, sendo certo que, para tanto, tinha em depósito as porções de cocaína acima descritas. 
Sucede que, na data dos fatos, em razão de informações indicativas de tráfico no local, policias civis e militares, em cumprimento conjunto a mandado de busca domiciliar (autos 1500023- 73.2022.8.26.0397), após ingressarem na residência do denunciado, encontraram, em seu quarto, uma sacola plástica, que continha as porções de cocaína acima mencionadas, bem como um aparelho celular, prendendo o denunciado em flagrante. Na ocasião, o denunciado admitiu a propriedade das drogas, mas alegou a destinação dos entorpecentes ao próprio consumo.
Os autos vieram acompanhados de APF (fls. 1), B.O (fls. 7/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11); exame químico toxicológico (fls. 99/101) e laudo pericial de aparelho celular (fls. 102/104 e 114/129).
Foi apresentada defesa preliminar às fls. 72/74.
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022- fls. 87/89.. 
Em juízo foram ouvidas uma testemunha e interrogado o réu.
As partes promoveram alegações finais orais, conforme gravações em anexo. 
Relatados, decido.
Preliminarmente anoto que a decisão de fls. 87 a 89 não mencionou expressamente o recebimento da denúncia. Todavia, como analisou a resposta à acusação e designou a instrução, a falha fica suprida, sem qualquer prejuízo à defesa.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada no APF (fls. 1), B.O (fls. 7/10), auto de apreensão (fls. 11) e laudo pericial (fls. 114/129), além do exame químico-toxicológico de fls. 99 a 101).
Quanto à autoria o PM Sandro Ricardo Donizeti Caetano disse que foi solicitado para o cumprimento do mandado de busca domiciliar. Ao chegarem à residência, sendo recepcionados pelos pais e pelo próprio réu, deram início à busca localizando a droga no quarto do acusado entre suas as roupas, especificamente dentro de suas meias. Ele alegou que elas se destinavam para consumo próprio.
De proêmio, destaco que não se deve cogitar em desclassificar o depoimento de Policial somente por conta de sua função, Veja:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. ALEGADA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS CORROBORADOS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVAS. VALOR PROBANTE. OFENSA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURADA. CONDENAÇÃO LASTREADA EM ELEMENTOS SUBMETIDOS AO CRIVO DO CONTRADITÓRIO JUDICIAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
(...)
4. Outrossim, é pacífica a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que os depoimentos prestados por policiais têm valor probante, na medida em que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com os demais elementos de prova dos autos, e ausentes quaisquer indícios de motivos pessoais para a incriminação injustificada do investigado, como na espécie. Precedentes.
5. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 1.997.048/ES, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 21/2/2022.)

Assim, mero fato de que a testemunha é policial não pode servir para desacreditá-la, mormente quando o depoimento é reforçado pela própria confissão parcial do acusado que, interrogado,  assumiu a posse das drogas, mas afirmou que se destinavam ao seu uso pessoal.
Apesar de ter negado a prática delitiva a ele incumbida, resta claro o reconhecimento do tráfico no presente caso.
Conforme artigo 28, § 2° da Lei de Droga, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
E no caso há elementos a indicar a traficância.
E, conforme laudo juntado às fls. 114/129, em conversas de “Whatsapp” em que Fabrício é indagado diversas vezes se teria consigo substâncias entorpecentes, tendo algumas em que, inclusive, apresentava valores. 
E também, foram encontradas fotografias que evidenciam a pesagem de drogas ilícitas em uma balança.
Certo é que o acusado, embora possa ser usuário de drogas, também promove a venda a terceiros e há elementos indicativos da traficância, mormente o relatório acostado.
Mas sendo primário e de bons antecedentes- fls. 36, merece a aplicação do artigo  33, § 4° da Lei de Drogas, sendo a pena reduzida em seu máximo conforme a seguir,

Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Nessa primeira fase nada importando a exasperar a base de pena, fixo-a no mínimo. 
Nada observo na segunda fase.
Na derradeira fase, diante da máxima redução, fixo a pena em reclusão de um ano e oito meses e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. 
O regime inicial será o aberto, diante dos bons antecedentes do réu e não se cuidando de delito equiparado ao hediondo. 
Substituo a privativa de liberdade por duas restritivas de direito, sendo prestação pecuniária de um salário mínimo (a entidade a ser indicada em execução) e prestação de serviços à comunidade (entidade a ser indicada na execução) à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho pelo tempo da privativa de liberdade.
Em caso de descumprimento fica fixado o regime aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para condenar o réu FABRÍCIO LIMA GUIM, como incurso no artigo 33, §4º do CP às penas de reclusão de um ano e oito meses e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, observada a fundamentação supra.
Regime aberto como fixado e observe-se a fundamentação quanto à substituição.
. Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu. 
Poderá recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. Expeça(m)-se certidão (ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a devolução, após transitada em julgado, do aparelho celular bem como a incineração das drogas. Oficie-se à autoridade policial.
P.I. Intime-se o réu com termo de recurso ou renúncia.
.

Nuporanga, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA