1500442-53.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... um cigarro e não sabia que lá era ponto de tráfico de drogas, entendo que sua negativa ficou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, já que os policiais militares Andrey e Wilson prestaram depoimentos seguros e coesos, afirmando que abordaram o réu em local conhecido como ponto de tráfico, e com o mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500442-53.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500442-53.2020.8.26.0530       C. 243/2020
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Turati









VISTOS.

I.

VINICIUS TURATI está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2020, por volta das 21h00, na Avenida Rio Pardo, número 978, Vila Albertina, nesta cidade, o acusado trazia consigo para a entrega e consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) cápsulas plásticas do tipo “eppendorf” contendo o entorpecente metil benzoil ecgonina, conhecido por “cocaína”, apreendidos e periciados (fls. 08 e 11/12 e 49/50), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo, quando na Avenida Rio Pardo, em local conhecido como ponto de tráfico, avistaram o acusado e resolveram abordá-lo.

Após breve revista, os policiais encontraram no interior da cueca do acusado as 26 (vinte e seis) cápsulas contendo cocaína. 

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado, em clara demonstração de sua responsabilidade.

A traficância restou demonstrada pela expressiva quantidade de drogas, suficiente para entrega a terceiros, a forma de acondicionamento, adequada para tal fim, pelo local conhecido pelos policiais como ponto de venda de drogas e as demais circunstâncias.

O réu foi citado (fls. 300) e apresentou a resposta à acusação (fls. 82/91).

A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fls. 303/304).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 342/343.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 342/343 e às fls. 400) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, podendo o réu ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O Doutor Defensor (fls. 414/422) requereu a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, do Código de Processo Penal. Caso não entenda pela absolvição, pugnou pela desclassificação do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 para o crime do artigo 28, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Vinicius foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 342/343) e disse que está internado há um ano e duas semanas em uma clínica em Cajuru. Afirmou que é usuário de cocaína e maconha. A respeito dos fatos, narrou que não estava com dinheiro no dia dos fatos e as drogas apreendidas não eram de sua propriedade, sendo que “não faz ideia” de quem seriam as drogas e que as drogas não estavam em sua cueca. Relatou que estava parado no local dos fatos fumando um cigarro, mas não sabia que lá era ponto de tráfico de drogas. Informou que não conhecia os policiais que o prenderam. Disse que é usuário de drogas desde os 15 anos de idade e a partir dos 19 anos de idade passou a usar cocaína, sendo que costumava consumir de 10 a 15 pinos por noite. 

O policial militar Andrey Oswaldo foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 342/343) e narrou que estava em patrulhamento na companhia do Sargento Ramos, quando avistaram Vinicius parado em local conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmou que quando da abordagem, o acusado estava tranquilo, mas em busca pessoal, foram encontradas cápsulas de drogas em sua posse. Relatou que o acusado disse que as drogas seriam para seu uso pessoal, bem como para venda. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que o acusado estava sozinho no local dos fatos no momento da abordagem. 

O policial militar Wilson Ramos foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 342/343) e narrou que estava em patrulhamento quando avistaram o acusado em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Afirmou que foram encontrados com o acusado alguns pinos de cocaína, o qual disse que não eram de sua propriedade. Relatou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas e o acusado disse que é usuário de drogas. Informou que havia um pessoal próximo no momento da abordagem do acusado, mas naquele ponto estava praticamente sozinho, o que ocasionou a suspeição, devido ao ponto ser conhecido pela venda de drogas. Disse que não se recorda se foi apreendido dinheiro com o acusado. 

A testemunha de defesa, Rosane Cristina, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 342/343) e disse que o acusado é um menino calmo e educado. Afirmou que é catequista e conheceu o acusado quando o mesmo foi fazer catequese na igreja da comunidade. Relatou que sabe que o acusado é usuário de drogas e que inclusive se encontra internado há mais de um ano. Informou que sabe que há dois anos e meio ou três anos o acusado é usuário de drogas e vem dando trabalho para a família. Disse que o acusado somente consome, não vende drogas. 

A testemunha de defesa, Luziana Aparecida, mãe do acusado, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 342/343) e disse que o acusado é usuário de drogas desde os 15/16 anos de idade. Afirmou que no inicio, o acusado usava somente maconha e começou a tentar ajudá-lo, mas o mesmo foi piorando e com 18 anos de idade fez a primeira internação dele em uma comunidade em Cravinhos, onde o mesmo ficou por 45 dias, mas fugiu. Relatou que o acusado retornou para casa, ficou mais 15 dias, então o internou em outra comunidade onde ele ficou mais 15 dias e fugiu novamente. Informou que o advogado entrou com pedido para internação compulsória do acusado e conseguiu interná-lo na cidade de Santa Rita do Passa Quatro, onde ele ficou por 45 dias e retornou para casa, mas teve recaída, chegando a realizar pequenos furtos em casa, até quando foi preso. Disse que após isso, voltou a interná-lo novamente e já faz mais de um ano que ele está internado. Afirmou que até trouxe o acusado para casa no dia 28 de fevereiro passado, mas como teve nova recaída, internou-o novamente. Relatou que desde criança o acusado lhe dá trabalho, sendo que inclusive já o levou ao psiquiatra, psicólogo e lhe falaram tratar-se de déficit de atenção, mas crê que haja algo a mais além disso.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pela fotografia das drogas de fls. 09, pelos laudos de exame químico toxicológico de constatação provisória de fls. 11/12 e definitivo de fls. 49/50.

No que tange à autoria, ainda que o réu tenha negado em juízo a posse das drogas, afirmando que é usuário de cocaína e maconha e que as drogas apreendidas não eram de sua propriedade e que elas não estavam em sua cueca quando da abordagem dos policiais, bem como que somente estava parado no local dos fatos fumando um cigarro e não sabia que lá era ponto de tráfico de drogas, entendo que sua negativa ficou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, já que os policiais militares Andrey e Wilson prestaram depoimentos seguros e coesos, afirmando que abordaram o réu em local conhecido como ponto de tráfico, e com o mesmo encontraram 26 eppendorfs de cocaína, além do que, o policial militar Andrey afirmou que o acusado disse que as drogas seriam para seu uso pessoal, bem como para venda. Com isso, entendo que a prova de autoria é suficiente, pois o réu foi flagrado pelos policiais em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de drogas divididas, prontas para venda e confessou extrajudicialmente que além de consumir, estaria vendendo as drogas. 

No que tange à destinação, ainda que o réu tenha negado a destinação comercial das drogas, sustentando que seria usuário de drogas, que não estava na posse das drogas apreendidas e que somente estava no local dos fatos fumando um cigarro, entendo que tal versão não merece credibilidade, pois o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ante a quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (11,090 gramas de cocaína, acondicionados em 11 microtubos de plástico tipo eppendorf verde grande, 03 microtubo de plástico tipo eppendorf de cor roxa grante, 07 microtubos de plástico tipo eppendorf de cor azul grande e 03 microtubos de plástico tipo eppendorf de cor azul pequeno, totalizando 24 microtubos; e 0,930 gramas de cocaína, acondicionados em 02 microtubos de plástico tipo eppendorf de cor azul grande – cf. auto de constatação provisória de fls. 11/12), aliado ao depoimento do policial militar Andrey (em juízo), que afirmou que o acusado confessou extrajudicialmente que as drogas eram para seu consumo próprio e também para venda, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas.

Ademais, o laudo médico pericial de verificação de insanidade mental e dependência toxicológica (fls. 384/390) concluiu que o acusado “era, à época dos fatos, dependente leve a moderado para múltiplas substâncias (maconha e cocaína CID 10 F19.2). Não foi observado qualquer outra doença mental. Apesar da dependência verificada, o periciando encontrava-se com plena capacidade para entender e se autodeterminar frente à ilicitude dos fatos descritos na denúncia” (fls. 388). Ou seja, em que pese na época dos fatos o acusado já fosse dependente de substância entorpecente, pode ser considerado plenamente imputável pelos seus atos e responder pelo delito de tráfico de drogas. 

Acrescento ainda que durante a realização do exame pericial, o acusado apresentou sua versão sobre os fatos da seguinte forma: “eu tava com 26 pinos de cocaína, e eu ia vender, e uns eu ia ficar para mim para cheirar”. “Eu tava vendendo desde as 07h da noite e aquele dia era dia de operação e lá não costumava passar muita polícia não” (fls. 386). Ou seja, referido relato também vem a confirmar a versão apresentada pelo policial Andrey, de que o acusado, além do consumo, realizava a venda de drogas no dia e local dos fatos.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que as drogas seriam destinadas ao comércio ilícito, portanto, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado ou a desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes criminais (cf. certidão e F.A. de fls. 30/32). Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade do réu, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, que fixo 01 (um) salário mínimo à vista da condição financeira do réu, que é precária, cujo valor será entregue a uma entidade pública ou privada, com destinação social, que será indicada oportunamente, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu VINICIUS TURATI, RG: 49.959.679-SP, filho de José Carlos Turati Junior e Luziana Aparecida Bonifácio Turati, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, cujo valor será entregue a uma entidade pública ou privada, com destinação social, que será indicada oportunamente, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.
Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 02 de fevereiro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito