1500178-62.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-62.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-62.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015488/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 951620 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2800/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2015488 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCIENE DA SILVA MELO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.
JUCILENA DA SILVA MELO foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 90/91), no dia 30/06/2018, por volta das 09h30min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória, situado na Rua Marcos Vinicius Góes, Bairro Machado, nesta comarca de Franco da Rocha, a denunciada trazia consigo um invólucro, contendo em seu interior 15,9 gramas da droga conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo toxicológico (fls. 167/169).
Recebida a denúncia em 20/08/2018 (fl. 92), a ré foi citada (fl. 114), e apresentou defesa prévia (fl. 117), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré. A defesa requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo pericial definitivo (fls. 167/169), fotografias (fl. 21), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Juciene da Silva Melo é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Juciene da Silva Melo confessa que entrou no presídio com a droga costurada no top que estava usando. Está muito arrependida. Disse que preferia ficar em silêncio e prestar maiores esclarecimentos somente ao Juiz de Direito (fl. 05).
Em juízo, a ré disse que os fatos são verdadeiros. Disse que, no dia dos fatos, resolveu levar maconha para fumar com seu companheiro que estava preso. Está desempregada. Encontra-se grávida. 
Dejanira Aparecida de Melo Horta (agente penitenciária), perante a autoridade policial, disse que estava trabalhando no setor de entrada de visitantes, na sala de visitas, realizando a revista nos visitantes, ressaltando que nesse tipo de revista não é necessário que os visitantes tirem a roupa, mas é realizada busca pessoal no visitante. Excepcionalmente na presente data a máquina de scanner body scan, estava inoperante por razões técnicas, motivo pelo qual a revista pessoal foi necessária. A conduzida Juciene, ao submeter-se à revista, estava muito nervosa, o que chamou a atenção da condutora. Ao revistar a conduzida, foi constado no top que esta usava, um volume diferente, na altura das costas até a lateral do corpo. Este volume era diferente e estava costurado no top. Ao indagar a conduzida o que seria aquele volume, esta começou a chorar e logo foi levada para uma sala reservada, na qual confessou que aquele volume era droga e estava levando para o companheiro, a pedido deste. Após confessar que estava levando a droga para dentro do presídio, foi solicitado para que a conduzida tirasse o top e vestisse a camiseta, sendo que a própria conduzida, em uma sala reservada, retirou o top, vestiu a camiseta e entregou o top para a condutora. Em seguida, o top foi entregue para o diretor Fábio, o qual realizou fotografação do top e, na presença da conduzida e da agente penitenciária Claudete, também descosturou o top. Ao descosturar o top, constatou que havia uma certa substância esverdeada semelhante a maconha. Em seguida, a conduzida foi levada até a presença do diretor de plantão e confessou que estava levando a droga para o marido (fl. 02). 
Em juízo, a testemunha disse que no dia dos fatos, a ré compareceu ao presídio para visitar detentos. Houve problema com body scan, razão pela qual foi feira revista pessoal. Percebeu que a ré tinha um volume nas costas. Ela confessou que trazia drogas no top. A própria ré retirou a droga e entregou à depoente. Verificou tratar-se de maconha. Reconhece a ré nesta audiência. 
A testemunha Claudete Martins de Lisboa (agente penitenciária), perante a autoridade policial, disse que na data e hora dos fatos, por volta das 9h30min, estava trabalhando no setor de entrada de visitantes, na sala de visitas, realizando a revista nos visitantes, ressaltando que nesse tipo de revista não é necessário que os visitantes tirem a roupa, mas é realizada busca pessoal no visitante. Excepcionalmente na presente data a máquina de scanner body scan, estava inoperante por razões técnicas, motivo pelo qual a busca pessoal foi necessária. Presenciou a conduzida Juciene ser revistada pela agente penitenciária Dejanira. Juciene estava muito nervosa, o que chamou a atenção de todas as agentes que estavam trabalhando. Após presenciar a revista em Juciene, foi constado no top que esta usava, um volume diferente, na altura das costas até a lateral do corpo. Este volume era diferente e estava costurado no top. Viu que a conduzida começou a chorar e que esta confessou para a agente Dejanira que levava drogas no top que estava usando. Em seguida, o top que Juciene usava foi entregue para a agente Dejanira e depois para o diretor Fábio, o qual realizou fotografação e presenciou, juntamente com a agente penitenciária Dejanira, que o diretor também descosturou o top. Ao descosturar o top, constatou que havia uma certa substância esverdeada semelhante a maconha. Em seguida, a conduzida foi levada até a presença do diretor de plantão e confessou que estava levando a droga para o marido (fl. 04).
Em juízo, a testemunha disse que trabalha na penitenciária em questão. Não se recorda dos fatos pelo decurso do tempo. Lembra-se vagamente dos fatos. Recorda-se de haver conduzido a ré para a delegacia de polícia. 
Observa-se que não há indícios de que os agentes penitenciários tinham motivos para acusar a ré leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam a acusada. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos agentes penitenciários, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
A quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, os depoimentos seguros prestados pelos agentes penitenciários, o local e as circunstâncias em que a acusada se encontrava, levam à certeza de que a ré efetivamente transportou as drogas na ocasião para dentro da unidade prisional, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Não há como acolher-se sua versão de que a droga era para uso pessoal. Mostra-se pouco crível a narrativa de que arriscaria sua liberdade transportando "maconha" para interior de presídio, apenas para consumo. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa a acusada a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou suficientemente demonstrada, já que a apreensão se deu quando Juciene tentava entrar com as substancias ilícitas dentro da penitenciária.
Passo a dosar a pena. 
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas da ré e ante ao fato de ela ser primária e de bons antecedentes (fls. 195/196).
Em segunda fase, ausente qualquer agravante a ser valorada no caso, deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois a pena já foi aplica no mínimo legal.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, passando para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fls. 65/66), deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel. Min. Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Juciene da Silva Melo como incursa nas sanções do art. 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, em regime aberto. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré. 
Tendo respondido o processo em liberdade, a ré poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador da ré, nomeado por força deste convênio.
P.I.C.
Franco da Rocha, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA