1500101-41.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... em tese, do crime de associação ao tráfico e por tráfico por parte de Kethillyn da Paz Pereira Ribeiro (fls. 317), cujo pedido foi indeferido por este juízo, sob o fundamento de que na impede ao órgão acusatório o encaminhamento das peças (fls. 321).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500101-41.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500101-41.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE RAMIRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

PEDRO HENRIQUE RAMIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06; e artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de abril de 2022, por volta de 20h49min, na residência localizada na Rua Benedito Duarte Mendes, n° 572, Centro, nesta cidade e Comarca de Urânia/SP, o denunciado PEDRO HENRIQUE RAMIRO, qualificado às fls. 09 e 11/14, 1) guardava, para fins de traficância, 18 (dezoito) “pinos” de “cocaína”, com peso líquido de 16,78 gramas, 02 (duas) porções de “cocaína”, com peso líquido de 42,7 gramas, 01 (um) “tijolo” de “maconha”, com peso líquido de 269,25 gramas, além de diversas porções de “maconha”, com peso líquido de 29,46 gramas, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; 2) possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo, consistente em 01 (um) revólver de fabricação artesanal, oxidado, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado, havia precedentes informações nos meios policiais de que o denunciado PEDRO desenvolvia o tráfico de drogas em sua residência, localizada na Rua Benedito Duarte Mendes, n° 572, Centro, nesta cidade e Comarca de Urânia/SP.

Na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento e visualizaram o denunciado entregar algo a um indivíduo, o qual, ao notar a presença dos policiais, evadiu-se do local.

O denunciado foi abordado em frente à sua residência, momento em que os policiais avistaram uma balança de precisão e diversas pequenas porções de “maconha”, em cima de uma caixa de som na porta da sala.

Em revista pessoal, localizaram na posse de PEDRO a quantia de R$ 400,00.

Diante da situação de flagrância, os policiais realizaram busca domiciliar e localizaram na cozinha 18 (dezoito) “pinos” de “cocaína”, dentro de uma cafeteira, prontos para serem comercializados.

No quarto do denunciado foi encontrada a quantia de R$ 435,00 (quatrocentos e trinta e cinco reais), cuja origem o denunciado não soube esclarecer, assim como o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), que estava em sua posse. 

No quintal da residência foram localizados e apreendidos mais uma balança de precisão, 01 (um) tijolo de “maconha” e 02 (duas) porções de “cocaína”, além de 01 (um) revólver de fabricação caseira.

Operou-se a apreensão do entorpecente e o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente resultou positivo para a existência dos princípios ativos das drogas conhecidas como “maconha” e “cocaína” (fls. 51/58).

As circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a forma de acondicionamento, a quantidade e variedade das drogas apreendidas, a apreensão das balanças de precisão, bem como de considerável quantia em dinheiro, as denúncias dando conta do envolvimento do denunciado com o comércio ilícito de entorpecentes, denotam que as substâncias apreendidas se destinavam à entrega ou fornecimento de qualquer forma ao usuário final.

No mais, o denunciado visava disseminá-la nas imediações de estabelecimentos de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza".

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 73/75). 

A defesa requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 104/111), o que foi indeferido por este juízo (fls. 137/141).

A denúncia foi oferecida em 05 de maio de 2022 (fls. 176/180). 

Foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/2006, bem como a prisão preventiva foi mantida (fls. 181/186). 

O acusado foi notificado (fls. 225) e apresentou defesa preliminar (fls. 226/242). Alegou, preliminarmente, que a entrada no domicílio somente é lícita quando houver mandado judicial que autorizasse ou mediante consentimento dos moradores. Afirmou que, no caso dos autos, não houve nenhuma das hipóteses. Alegou que se a arma de fogo é incapaz de disparar não pode ser considerar arma. Requereu a decretação da nulidade da homologação do auto de prisão em flagrante por se tratar de prisão ilegal, com o relaxamento da prisão, bem como a rejeição da denúncia. Subsidiariamente, pugnou pela rejeição parcial da denúncia quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo.

A denúncia foi recebida no tocante ao crime de tráfico de drogas, mas rejeitada quanto ao delito de posse ilegal de arma de fogo. Ainda, mantida a prisão preventiva foi mantida, bem como designada a audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 249/255 e fls. 270/274). 

O Ministério Público solicitou a autorização para o encaminhamento de cópia dos autos para a Delegacia de Polícia local, para apuração da prática, em tese, do crime de associação ao tráfico e por tráfico por parte de Kethillyn da Paz Pereira Ribeiro (fls. 317), cujo pedido foi indeferido por este juízo, sob o fundamento de que na impede ao órgão acusatório o encaminhamento das peças (fls. 321).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado (fls. 344/345). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 344/345). 

A defesa, por sua vez, afirmou que a prisão e a apreensão dos entorpecentes ocorreu de maneira ilegal, com a nulidade das provas e a consequente absolvição, ante a ausência de autorização judicial ou consentimento dos moradores para entrada dos policiais militares. Subsidiariamente, em caso de não reconhecimento da nulidade, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea, bem como da menoridade relativa. 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Pedro Henrique Ramiro nas sanções do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.

Preliminarmente, diferentemente do que alegou a defesa, não há se falar em ilicitude ou nulidade das provas acostadas aos autos. 

Com efeito, o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar, trazer consigo e manter em depósito, são de natureza permanente, cuja consumação prolonga-se no tempo, de modo que não se mostra necessária a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência, notadamente quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa.

E, conquanto o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal disponha que a casa é asilo inviolável do indivíduo, o referido artigo excepciona a regra quando se tratar de flagrante delito, como é o caso dos autos. 

Aliás, de acordo com o Superior Tribunal de Justiça  

"sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ainda, a prisão em flagrante é possível enquanto não cessar a permanência, independentemente de prévia autorização judicial (...) (STJ, RHC: 67379. RN 2016/0018607-3, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Data de Julgamento: 20/10/2016, T5-Quinta Turma, DJE 09/11/2016)

Cabe destacar que, no momento da prisão em flagrante, os policiais militares flagraram a suposta comercialização da droga defronte à residência do acusado, bem como relataram que tinham conhecimento de denúncias anônimas dando conta da prática do comércio ilícito de drogas no local.

Registre-se, ademais, que os policiais afirmaram que, já do portão, foi possível avistar a existência de balança de precisão e outras porções de entorpecentes.

Tais circunstâncias são indícios suficientes para configurar a situação de flagrância e autorizar o ingresso na residência com o intuito de fazer cessar a atividade criminosa, ainda que ausente autorização judicial.  

A propósito, oportuno destacar parte do voto do E. Desembargador Camilo Léllis ao apreciar caso semelhante, em que assim decidiu: 

Sabido que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito. In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao réu, nas modalidades “trazer consigo” e “manter em depósito” para entrega a consumo de terceiro, cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância, cujas fundadas razões decorrem da prova oral, confirmadas com a apreensão posterior. Com efeito, em que pese a irresignação defensiva incisiva sobre o ponto, exsurge do arcabouço probatório a justa causa para a conduta dos agentes públicos, mormente de seus relatos, de acordo com os quais, após receberem denúncia anônima informando que o recorrente praticava a traficância em determinado local, comercializando entorpecentes para clientes que ali aportavam de carro, para os quais ele entregava as drogas após coletá-las em sua residência, diligenciaram até o sítio indicado, onde o avistaram ostentando características coincidentes com as repassadas. Realizada abordagem, encontraram com o réu R$ 29,00 em dinheiro, além de 01 pino de cocaína (declarações nos autos digitais). Nessa conjuntura, levando-se em conta que a abordagem se deu por conta de denúncia indicando o sentenciado como traficante, e que os entorpecentes eram buscados em sua casa para posterior entrega aos compradores, conclui-se pela existência de suficientes indícios de flagrante delito, autorizando o ingresso dos policias na residência do acusado, ainda que sem autorização judicial. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500996-90.2018.8.26.0066, 4ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 26/11/2019)

Ademais, a versão das testemunhas de defesa no sentido de que os policiais invadiram o imóvel sem situação de flagrante delito restou contraditória nos autos, já que não se imagina que os policiais tenham realizado diligência sem estarem fardados (com colete) e sem manter a viatura policial por perto. 

Anote-se que a versão apresentada em juízo nem sequer fora mencionada em solo policial por qualquer dos envolvidos, que limitaram-se a afirmar que nada sabiam sobre os fatos. 

Nesse passo, não há se falar em ilicitude ou em nulidade em relação às provas produzidas nos autos, conforme sustentou a defesa. 
 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), fotografias dos entorpecentes e objetos apreendidos (fls. 39/47), laudo de constatação (fls. 51/58) e toxicológico definitivo (fls. 159/161 e fls. 214/215), laudos periciais do local dos objetos apreendidos (fls. 162/166), do local dos fatos (fls. 167/169), relatório dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 295/304), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

A autoria também é incontroversa. 

 O acusado Pedro Henrique Ramiro, na fase extrajudicial, exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 09).

Em juízo, disse que não confirma os termos da denúncia. Tinha maconha e cocaína em sua casa. Confirmou que havia pinos de cocaína na cafeteira, bem como tijolo de maconha com mais de 200 gramas, que eram para seu uso. Não havia porções individuais. Relatou que a distância entre a sala e o portão não é muito grande. Afirmou que, da rua, dá para ver a sala, caso a porta esteja aberta. Contou que os entorpecentes enterrados na quintal eram para seu uso. Relatou que vendia os entorpecentes para manter seu vício, pois não consegue ficar sem droga. Já respondeu por ato infracional, pela prática de tráfico de drogas. Foram apreendidos R$ 835,00, que é fruto do seu trabalho. Trabalhava para o Rogério, colhendo laranja. Não conseguia se manter. Não conseguia sustentar seu vício somente com o trabalho. Não chegou a trocar mensagens com a Kethillyn relacionados à venda de drogas. Não confirma a troca de mensagens com a Kethillyn. Disse que não sabe quem é Flávio (Xavier do PCC). Não trocou mensagens com ela sobre Zé do Coqueiro. Foram apreendidos quatro aparelhos celulares. Contou que o revólver era herança de família, era do seu avô, e não a usaria para nada. Confessa que a droga era de sua propriedade e que realizou o tráfico. Afirmou que, na ocasião dos fatos, havia acabado de sair do banho com sua esposa e estava na sala. Sua esposa colocou comida para ele e escutou barulho na frente de casa. Quando foi ver o que era, viu que havia vários policiais que já foram entrando e derrubando-o. Na sequência, os policiais levaram-no para dentro da residência, fizeram perguntas e levaram-no para o fundo da residência, local em que foi agredido e ameaçado. Relatou que os policiais foram "cavucando" e acharam a droga. Acredita que foram seis policiais. Aduziu que foi separado da sua esposa. É usuário de drogas. Salientou que não vendeu droga no dia dos fatos. Disse que se arrepende dos fatos. 

A testemunha arrolada pela acusação Alexander Augusto Bigotto Scapin, na fase de inquérito policial, a fls. 04/06, disse: "Declara que é policial militar na cidade de Urânia, que em virtude de denúncias anônimas através do “Disque 100”, já estavam realizando patrulhamento com maior constância em tal rua e bairro, visto que a informação é de que em tal local estava acontecendo atividade de tráfico de drogas. Nesta data, em patrulhamento, perceberam uma movimentação estranha de dois indivíduos, um sendo a pessoa de Pedro Ramiro – já conhecido nos meios policiais, este estava sem camisa, e o outro trajava camiseta branca, magro e de cor parda, eles estavam no portão da casa do numeral 572, sendo que Pedro estava entregando algo para tal rapaz; quando avistaram a viatura, o rapaz de camiseta branca empreendeu fuga com rumo ignorado. Diante de tais fatos e fundadas razões, os dirigiram-se ao endereço dos fatos, onde a pessoa de Pedro Ramiro foi abordada no portão de sua residência, e mesmo do portão, os milicianos já avistaram que em cima de uma caixa de som, havia uma balança de precisão pequena e algumas porções sugestivas para maconha – aparentemente prontas para comercialização – tais coisas estavam diante da porta da sala.  Diante da situação de flagrante delito, os policiais adentraram o imóvel, onde na cozinha, sobre a geladeira, dentro de uma cafeteira, localizaram 18 pinos sugestivos para cocaína, acondicionados em saquinho plástico. Ainda no interior do imóvel, especificamente no quarto do adolescente foi localizado um dichavador ao lado da cama. Já no quarto do casal, em uma cômoda, dentro de uma caixa de aparelho de barbear, foi localizada a quantia de R$ 435,00. Ato contínuo deslocou-se ao quintal do imóvel, sendo possível perceber que havia diversos pontos de terra revirada, bem como uma enxada próxima, ao revirarem a terra, foi possível localizar mais uma balança de precisão de porte médio, bem como uma sacola que continha um tijolo sugestivo para maconha, bem como duas pedras grandes sugestivas para cocaína, em outro local de terra – que também aparentava estar revirado recentemente - foi localizado uma arma, espécie de revólver de fabricação caseira, oxidado e em mal estado de conservação. Fizeram uma busca pessoal em Pedro e lograram êxito em encontrar em seu bolso traseiro, a quantia de R$ 400,00. Foram encontrados ainda 4 aparelhos celulares no interior do imóvel – todos apreendidos. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito a pessoa de Pedro Henrique Ramiro. Também se encontravam no imóvel a pessoa de nome Kethillyn – que é esposa de pedro, uma criança do sexo masculino de 2 anos de idade – filho do casal -, e um adolescente de nome Elias – que é irmão de Kethillyn, com 15 anos de idade. Ressaltam ainda, a existência de denúncias que Pedro utiliza a pessoa do menor Elias para servir de “aviãozinho”. O conselho tutelar daquela municipalidade foi acionado para acompanhar tal ocorrência, se fazendo presente o conselheiro José Santana Gonçalves Filho. Posteriormente, todas as partes, objetos, entorpecentes e valores financeiros foram encaminhados a este plantão policial." 
    
Em juízo, disse que efetuou a prisão em flagrante do acusado. Conhece o acusado dos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas. Disse que chegaram denúncias anônimas do Disque 100 e estavam em patrulhamento na região. No dia dos fatos, presenciaram indivíduo de camiseta branca, magro, pardo no portão, em contato com o Pedro, que estava sem camiseta. Houve uma entrega e o possível comprador, ao perceber a viatura, empreendeu fuga para rumo ignorado. Disse que abordaram Pedro no portão e, na abordagem, foi possível visualizar na porta da sala, que era bem próxima do portão, em cima de uma caixa de som, alguns papelotes de substância sugestiva a maconha, prontas para comercialização, bem como uma balança de precisão. Ante a situação de flagrante delito, adentraram ao imóvel, onde localizaram na cozinha, em cima da geladeira, dentro de uma cafeteira, 18 pinos de cocaína e, no quarto do adolescente que estava na residência (Elias), encontraram um dichavador de maconha ao lado da cama. No quarto do casal, encontraram em uma cômoda, dentro de uma caixa de um aparelho de barbear, a quantia de R$ 435,00. Mencionou que, no fundo do quintal, havia vários pontos de terra revirados e, em verificação, encontraram outra balança de porte médio, uma sacola com tijolo de maconha e mais duas pedras de porte médio de cocaína. Em outro ponto do fundo da residência, encontraram uma arma caseira, em mau estado de conservação. Afirmou que os aparelhos celular foram apreendidos, bem como encontraram R$ 400,00 em revista pessoal com o acusado Pedro. A esposa Ketlin estava na residência.Solicitaram a presença do Conselho Tutelar e apresentaram a ocorrência ao Delegado de Polícia. Disse que a Kethillyn morava com o acusado. Também havia denúncias no sentido de que Pedro utilizava o adolescente (Elias) como aviãozinho. Salientou que o acusado foi apreendido enquanto adolescente com drogas, mas não se recorda se já foi internado pela prática de tráfico. Afirmou que o acusado assumiu a propriedade da droga e indicou os locais onde estavam as drogas. Narrou que o acusado disse que "precisava colocar comida na mesa dele." Nunca presenciou o acusado trabalhando e somente ficava na residência dele. Alegou que a viatura de Santa Salete estava patrulhando com o depoente e seu colega de farda. Estavam em 04 policiais. Salientou que, ao receberem a denúncia, passaram ao comandante. Disse que, no momento da entrega, perceberam que o comprador pegou algo e correu e, diante das razões, foram abordar o acusado e, ao olhar para dentro da residência, verificaram os entorpecentes e adentraram a residência. O acusado falou que vende drogas para manter a família dele. Alegou que não abordaram o comprador, pois focaram a residência do acusado. 

A testemunha arrolada pela acusação Wagner Alves Nicho, na fase extrajudicial, a fls. 07/08, disse: "Declara que é policial militar na cidade de Urânia, que em virtude de denúncias anônimas através do “Disque 100”, já estavam realizando patrulhamento com maior constância em tal rua e bairro, visto que a informação é de que em tal local estava acontecendo atividade de tráfico de drogas. Nesta data, em patrulhamento, perceberam uma movimentação estranha de dois indivíduos, um sendo a pessoa de Pedro Ramiro – já conhecido nos meios policiais, este estava sem camisa, e o outro trajava camiseta branca, magro e de cor parda, eles estavam no portão da casa do numeral 572, sendo que Pedro estava entregando algo para tal rapaz; quando avistaram a viatura, o rapaz de camiseta branca empreendeu fuga com rumo ignorado. Diante de tais fatos e fundadas razões, os dirigiram-se ao endereço dos fatos, onde a pessoa de Pedro Ramiro foi abordada no portão de sua residência, e mesmo do portão, os melicianos já avistaram que em cima de uma caixa de som, havia uma balança de precisão pequena e algumas porções sugestivas para maconha – aparentemente prontas para comercialização – tais coisas estavam diante da porta da sala.  Diante da situação de flagrante delito, os policiais adentraram o imóvel, onde na cozinha, sobre a geladeira, dentro de uma cafeteira, localizaram 18 pinos sugestivos para cocaína, acondicionados em saquinho plástico. Ainda no interior do imóvel, especificamente no quarto do adolescente foi localizado um dichavador ao lado da cama. Já no quarto do casal, em uma cômoda, dentro de uma caixa de aparelho de barbear, foi localizada a quantia de R$ 435,00. Ato contínuo deslocou-se ao quintal do imóvel, sendo possível perceber que havia diversos pontos de terra revirada, bem como uma enxada próxima, ao revirarem a terra, foi possível localizar mais uma balança de precisão de porte médio, bem como uma sacola que continha um tijolo sugestivo para maconha, bem como duas pedras grandes sugestivas para cocaína, em outro local de terra – que também aparentava estar revirado recentemente - foi localizado uma arma, espécie de revólver de fabricação caseira, oxidado e em mal estado de conservação. Fizeram uma busca pessoal em Pedro e lograram êxito em encontrar em seu bolso traseiro, a quantia de R$ 400,00. Foram encontrados ainda 4 aparelhos celulares no interior do imóvel – todos apreendidos. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito a pessoa de Pedro Henrique Ramiro. Também se encontravam no imóvel a pessoa de nome Kethillyn – que é esposa de pedro, uma criança do sexo masculino de 2 anos de idade – filho do casal -, e um adolescente de nome Elias – que é irmão de Kethillyn, com 15 anos de idade. Ressaltam ainda, a existência de denúncias que Pedro utiliza a pessoa do menor Elias para servir de “aviãozinho”. O conselho tutelar daquela municipalidade foi acionado para acompanhar tal ocorrência, se fazendo presente o conselheiro José Santana Gonçalves Filho. Posteriormente, todas as partes, objetos, entorpecentes e valores financeiros foram encaminhados a este plantão policial." 

Em juízo, disse que participou das diligências policiais. Conhecia o acusado dos meios policiais pelo envolvimento com drogas. Havia informações e denúncias anônimas de que o acusado praticava o tráfico de drogas na residência. Afirmou que, como tinham conhecimento dos fatos e pela grande cobrança da sociedade, intensificaram o patrulhamento com vistas à residência do acusado. No dia dos fatos, visualizaram um indivíduo de camiseta branca indo comprar droga no portão da residência do acusado. Viram que o acusado entregou algum objeto para esse indivíduo, que empreendeu fuga na direção de um pasto, não sendo possível localizá-lo. Abordaram o Pedro no portão, que fica próximo à sala, sendo possível visualizar que sobre uma caixa de som havia uma balança de precisão e porções que aparentavam ser maconha. Logo que adentraram à residência, localizaram na cozinha, em uma cafeteira, alguns pinos de cocaína e, no quarto do adolescente irmão da esposa/convivente do acusado, encontraram um dichavador. Em um dos quartos, encontraram uma quantidade em dinheiro e também a quantia de R$ 400,00 com o acusado. Nos fundos da casa, notaram que havia vários locais de terra revirada e havia uma enxada. Começaram a revirar os pontos mais visíveis e encontraram uma balança maior de precisão, uma porção maior de cocaína e um tijolo sugestivo a maconha, bem como uma arma artesanal, com estado de conservação precário. Também apreenderam os aparelhos celulares para possível perícia. Afirmou que a companheira do acusado estava no local, bem como uma criança de colo e outro adolescente. Havia denúncias de que o acusado utilizava do adolescente no tráfico de entorpecentes. Narrou que, enquanto adolescente, o acusado teve envolvimento com drogas, mas não sabe se ele foi internado. Ressaltou que o acusado foi dizendo os locais onde estavam as drogas. Não tem conhecimento se o acusado estava trabalhando. A denúncia indicava que o acusado traficava na residência e utilizava o menor, mas não sabe se o adolescente levava entorpecentes para escola. Narrou que a residência do acusado é próxima à praça e ao Fórum. 

A informante do juízo Kethillyn da Paz Pereira Ribeiro, em solo policial (fls. 29) disse que "sou casada com Pedro Eamiro, temos um filho de 2 anos, quanto aos fatos, nada sei, nada tenho a declarar"

Em juízo, disse que tinham acabado de tomar banho e colocou a comida para o acusado. Pararam dois carros de fronte à residência e saíram derrapando. O acusado saiu para ver, tropeçou e acabou abrindo o portão. Nisso, os policiais já foram invadindo. Eram dois sem farda e quatro com fardas. Narrou que correu para dentro e foi verificar seu filho que estava dormindo. Os policiais começaram a revirar tudo e algemaram o acusado. Mencionou que o acusado foi abordado no portão, retiraram o prato de comida dele e foi algemado. Os policiais não se identificaram e já foram entrando. Havia duas pessoas que não estavam fardadas. Um deles era forte, de calça jeans e blusa vermelha e o outro era "meio gordinho", mas não se recorda roupa. Mencionou que um dos policiais era moreno, barbudo e estava de óculos e nunca referida pessoae em Urânia. Contou que, no momento da invasão, não havia nenhuma viatura e, depois de vasculharem tudo, chegaram três viaturas. Salientou que seu marido é usuário, mas não sabia que tinha droga em casa. Afirmou que o acusado já foi internado por causa do tráfico. Declarou que o acusado é usuário de maconha e de "pó". Aduziu que não trocou mensagens no celular com o acusado relacionado a tráfico de drogas. Seu celular e o do acusado foram apreendidos. Foram apreendidos quatro aparelhos celulares. Disse que seu irmão trabalhava na roça. 

A testemunha arrolada pela defesa, Elias Rodrigo da Paz Pereira, em solo policial (fls. 29), disse que "estava em meu quarto e não sei de nada sobre estes fatos." 

Em juízo, afirmou que estava presente no dia dos fatos. Narrou que sua irmã e o acusado estavam saindo do banho e ele estava em seu quarto. Seu quarto é de fronte com o portão. Quando olhou na janela, dois policiais sem farda já estavam dentro da residência e, após, desceram mais quatro. Depois, os policiais "pegaram o acusado e já foram para dentro de casa". Viu a polícia quando estava dentro do seu quarto. Disse que os policiais pegaram-no e levaram para frente. Ficou esperando enquanto os policiais revistavam a casa. Salientou que não havia viatura policial no local. Tem conhecimento de que o acusado é usuário de drogas. Não sabe informar os policiais que estavam sem farda, pois não os conhece. Dos policiais que estavam com farda, somente conhece o Alex. Prestou depoimento na Delegacia. Afirmou que não sabia nada a respeito das drogas, mas avistou a entrada dos policiais. Não viu o que o acusado fazia no quintal da residência, pois não ficava muito em casa. Sua irmã e o acusado sustentavam a casa. Alegou que trabalhava na roça.  

Eis as provas coligidas aos autos.

No caso sub judice, as provas amealhadas aos autos trazem tranquilidade necessária ao édito condenatório do acusado nas sanções do crime de tráfico de drogas.

Com efeito, conforme se verifica pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial, restou evidenciado que o acusado guardava, para fins de traficância, 18 (dezoito) “pinos” de “cocaína”, com peso líquido de 16,78 gramas, 02 (duas) porções de “cocaína”, com peso líquido de 42,7 gramas, 01 (um) “tijolo” de “maconha”, com peso líquido de 269,25 gramas, além de diversas porções de “maconha”, com peso líquido de 29,46 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo relataram os policiais militares, em razão de várias denúncias anônimas da prática de tráfico de drogas na residência do acusado, intensificaram o patrulhamento. No dia dos fatos, perceberam o acusado entregando algo para o outro rapaz (pessoa magra, com camiseta branca e de cor parda). Ao avistar a viatura, a pessoa desconhecida empreendeu fuga e tomou rumo ignorado, ao passo que abordaram o acusado no portão. 

Afirmaram que, ainda do portão, conseguiram avistar a sala do imóvel, e em cima de uma caixa de som, havia uma balança de precisão pequena e algumas porções sugestivas para maconha, aparentemente prontas para comercialização. 

Diante da situação de flagrante delito, adentraram no  imóvel e, na cozinha, sobre a geladeira, dentro de uma cafeteira, encontraram dezoito pinos sugestivos para cocaína. Ainda no interior do imóvel, no quarto do adolescente que ali residia, encontraram um dichavador ao lado da cama. Já no quarto do acusado, numa cômoda, dentro de uma caixa de aparelho de barbear, encontraram R$ 435,00. 

Ato contínuo, os policiais deslocaram-se para o quintal do imóvel e avistaram diversos pontos de terra revirada. Ao revirarem a terra, localizaram mais uma balança de precisão de porte médio, bem como uma sacola que continha um tijolo sugestivo para maconha, além de duas pedras grandes sugestivas para cocaína. 

Em outro local de terra, encontraram uma arma, espécie de revólver de fabricação caseira, em mal estado de conservação. 

Salientaram que, em busca pessoal, encontraram com o acusado a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais). 

Como se sabe, os depoimentos dos policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policias: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posicionam os tribunais: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Cabe ressaltar que, em nenhum momento, seja na fase policial, no momento da prisão em flagrante, ou em juízo, na oportunidade em que foi interrogado, o acusado trouxe aos autos qualquer elemento probatório hábil que pudesse ser utilizado para desmerecer os testemunhos prestados pelos policiais militares ouvidos em juízo.

Neste ponto, a versão das testemunhas arroladas pela defesa não merecem credibilidade, já que são pessoas que residiam com o acusado e pretendiam beneficiá-lo. Além disso, no tocante à companheira do acusado, há notícias de que também estava envolvida no comércio ilícito de entorpecentes.

Verifica-se que, na divergência entre os depoimentos das testemunhas, deve se dar preferência ao depoimento daquelas que não têm relação de parentesco com o réu, porquanto isentas. Assim já decidiram os nossos tribunais: 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. (...). Materialidade e autoria que restaram induvidosas, especialmente pelas declarações da vítima confirmando a narrativa da denúncia, e o reconhecimento feito em sede policial, no dia seguinte ao roubo. Tese defensiva de negativa de autoria que não encontra respaldo na prova acusatória produzida, no que pese constituir-se esta, basicamente, do depoimento da vítima, sendo certo que as testemunhas de defesa são parentes do réu, e foram ouvidas como informantes, pelo que suas declarações devem ser apreciadas com reservas. (...). (TJ-RJ, APELAÇÃO 0012988-20.2006.8.19.0202 - SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL - Des(a). KÁTIA MARIA AMARAL JANGUTTA - Julgamento: 31/07/2007)

Corrupção ativa Oferecimento de dinheiro a policiais para que o réu não seja levado à delegacia - Apreensão de dinheiro e escritos que seriam relacionados com o tráfico - Palavras dos policiais seguras e coerentes - Testemunhas de defesa que são parentes do acusado e cujas palavras devem ser recebidas com reservas Prova segura - Condenação mantida - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0390203-86.2010.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/04/2012; Data de Registro: 02/05/2012)


Outrossim, o acusado, embora tenha confessado que vendia drogas, afirmou que os entorpecentes apreendidos na residência era destinado ao seu consumo pessoal.

Todavia, no tocante à “cocaína”, a dose capaz de causar uma overdose seguida de parada cardíaca é de 0,2 a 1,5 gramas. Assim, como a quantidade de entorpecente encontrada em poder do acusado (59,48 gramas - laudo pericial de fls. 51/53) é bem superior à retro mencionada, não é crível que ele iria apenas usá-la. 

Anote-se que foram encontradas porções de entorpecentes embaladas individualmente, prontas para comercialização pelo acusado.

Além disso, houve apreensão de duas balanças de precisão e também de quantia dinheiro em cédulas de valores diversos (fls. 39). 

Importante ressaltar que foram encontrados entorpecentes e balança de precisão soterrada no quintal da residência, de modo a evidenciar a prática do comércio ilícito de entorpecentes por parte do acusado. 

Reitere-se, ainda, que os policiais narraram a existência de várias denúncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas pelo acusado. 

Destaque-se, também, que o acusado Pedro foi visto pelos policiais supostamente comercializando entorpecente em frente ao portão de sua residência. 

Cabe salientar que o acusado esteve internado recentemente pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de droga nesta Comarca (processo nº 1500044.15.2021.8.26.0646 – fls. 119/136), com a apreensão de grande quantidade de entorpecente, o que demonstra habitualidade no exercício do tráfico de drogas nesta urbe.

Da mesma forma, o relatório dos aparelhos celulares apreendidos revela a prática do tráfico de drogas não só pelo acusado (fls. 295/304), mas também pela sua companheira Kethillyn, havendo diversas conversas pelo casal que demonstram a comercialização de entorpecentes para terceiros.  

Desse modo, (i) a apreensão da quantia em dinheiro em cédulas e moedas de valores fracionados (fls. 21/23 e 39); (ii) a forma de acondicionamento dos entorpecentes (porções maiores a serem fracionadas e menores já individualizadas); (iii) a natureza diversa das porções encontradas (maconha e cocaína); (iv) a forma em que parte das drogas foram encontradas (enterradas no quintal); (v) a apreensão de apetrechos para venda de entorpecentes (duas balanças de precisão); (vi) o contexto da abordagem (após denúncias anônimas e a flagrância da venda pelo acusado); (vii) a prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas em data recente pelo acusado; e (viii) as conversas e áudios extraídas do aparelho celular;  infirmam a possibilidade de mera posse para consumo pessoal (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

De qualquer modo, oportuno ressaltar que o fato de uma pessoa ser usuária de drogas, por si só, não é suficiente para ensejar a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não há impedimento de que um usuário seja também traficante.

Por fim, os laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 159/161 e fls. 214/216) concluíram que as drogas encontradas com o acusado continha o princípio ativo das substâncias entorpecentes conhecidas como "cocaína" e "maconha".

Portanto, os elementos probatórios colhidos nos autos evidenciam a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a condenação medida que se impõe.

Presente ainda a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. 

Sobre a referida causa de aumento, ensina Guilherme de Souza Nucci que 

deve-se avaliar se a preparação, execução ou consumação deu-se nas dependências (interior de algum lugar) ou nas imediações (proximidade) de estabelecimento de ensino (escolas em geral) ou hospitalar (lugares onde se tratam doentes), de sede de entidades estudantis (diretórios acadêmicos em geral), sociais (clubes, associações de lazer etc.), culturais (lugares onde se promove atividade intelectual), recreativas (locais onde se difunde e promove o lazer), esportivas (lugares de exercício de esportes) ou beneficentes (lugares de promoção de atividades caritativas), de locais de trabalho coletivo (lugares onde há vários indivíduos exercendo atividade, remuneradas ou não) ou de recintos de realização de espetáculos (representações artísticas em geral, tais como teatro, cinema etc.) ou diversões (atividades de entretenimento, como, por exemplo, parques com brinquedos para utilização dos frequentadores). 

Anote-se que, para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância (Nesse sentido: STJ, AgRg no HC n. 738.374/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022)

Na hipótese sub judice, o Laudo Pericial (fls. 167/169) indicou que o acusado praticou o ilícito de tráfico de drogas em local próximo à igreja. 

Saliente-se que o Superior Tribunal de Justiça admite ser possível a aplicação da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/2006 em caso de tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas, porquanto a norma legal visa proteger locais ou espaços onde há aglomeração de pessoas:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, INCISO III, DA LEI DE DROGAS. CRIME REALIZADO PRÓXIMO A IGREJA. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo Parquet à acusada, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório pelo delito de tráfico de drogas. Dessa forma, rever os fundamentos utilizados pelo Tribunal de Justiça, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova concreta para a condenação, como requer a parte agravante, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.
2. O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa (AgRg no AREsp 1.028.605/SP, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, DJe 10/8/2018). Assim, tendo o delito sido cometido nas imediações de igrejas, impõe-se a manutenção da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.965.596/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS PRÓXIMO A IGREJAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. INCIDÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. "Esta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que o objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa" (AgRg no AREsp 1028605/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/8/2018).
2. No caso dos autos, o delito foi cometido nas imediações de igrejas, impondo-se a incidência da causa de aumento de pena.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 631.626/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 6/8/2021.)

Em sendo assim, forçoso reconhecer a aplicação da causa de aumento descrita na peça acusatória, não sendo demais repisar que, de acordo com o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, "a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tem como objetivo punir com mais rigor a comercialização de drogas em determinados locais onde se verifique uma maior aglomeração de pessoas, de modo a facilitar a disseminação da mercancia, tais como escolas, hospitais, teatros, unidades de tratamento de dependentes, entre outros" (...). (HC 118.676/MS, 1.ª Turma, rel. Luiz Fux, DJE 11.03.2014).

Assim, conforme o exposto há nos autos, elementos seguros que confirmam a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa, não havendo que se falar em insuficiência de provas, nem em desclassificação do crime para o delito de consumo de drogas, sendo de rigor a condenação. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do  acusado, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls. 62). Sobre a sua conduta social e personalidade, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. 

Ainda, em atenção ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, considerando: (i) a quantidade de entorpecentes apreendidos (371,19g – laudo pericial de fls. 51/54), suficiente para confecção de diversas porções individuais; e que (ii) a natureza da droga apreendida (cocaína) é dotada de elevada capacidade de causar dependência física e psíquica, entendo que deve haver uma maior repressão por parte do Estado-Juiz. 

Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa. Assim, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 

Neste ponto, esclareço não ser aplicável a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado, embora tenha confessado que vendia drogas, afirmou que os entorpecentes apreendidos na residência era destinado ao seu consumo pessoal.

Nesse sentido, dispõe a Súmula 630 do STJ que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, conforme mencionado na fundamentação desta sentença. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. 

Por outro lado, não há como aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Com efeito, ainda que o acusado seja primário e ostente bons antecedentes, o magistrado deve levar em consideração outros requisitos legais para aferir sobre a possibilidade da redução da pena, tais como: (a) o acusado não se dedicar às atividades criminosas; (b) nem integrar organização criminosa.

No caso dos autos, embora o acusado seja primário e ainda que não demonstrada a sua participação em organização criminosa, o que se colhe do conjunto probatório é a dedicação efetiva e em considerável tempo no exercício de atividades criminosas. 

Neste ponto, cabe salientar que o acusado esteve internado recentemente pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de droga nesta Comarca (processo nº 1500044.15.2021.8.26.0646 – fls. 119/136), o que demonstra habitualidade no exercício de atividades criminosas, notadamente o comércio ilícito de entorpecentes.  

Nesse sentido, a recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que atos infracionais demonstram a dedicação a atividades criminosas, obstando o reconhecimento do tráfico privilegiado:

(...) esta Corte Superior de Justiça tem reiteradamente decidido, por ambas as Turmas, que a existência de registros por atos infracionais é elemento hábil a evidenciar a dedicação do agente a atividades delituosas e, por conseguinte, a impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006.2 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no HC 505.248/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 27/06/2019).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES. MENORIDADE RELATIVA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. DIMINUIÇÃO DA PENA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE SUMULAR N. 231/STJ. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO E CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 2. O Tribunal de origem afastou a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas ante a constatação de que o paciente dedicava-se à atividade criminosa, tendo em vista as circunstâncias em que se deu o delito e as condições pessoais do paciente, que já respondeu por atos infracionais (inclusive ato análogo ao tráfico de drogas) quando ainda era adolescente. 3. "A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais" (AgRg no HC 466.681/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe de 02/04/2019). 4.Agravo regimental desprovido.”(AgRg no HC 501.468/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 27/06/2019)

De igual modo, as conversas extraídas dos celulares apreendidos demonstram a habitualidade no tráfico de entorpecentes por parte do acusado. 

A propósito, em uma das conversas (fls. 300), o acusado afirma "(...) meu contato não acaba cuzão ta ligado por isso não paro mano" (sic).

Outrossim, os policiais ouvidos em juízo relataram que houve várias denúncias anônimas dando conta da traficância por parte do acusado. 

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "a dedicação a atividades  criminosas  ou  a  integração  a organizações criminosas sejam  aferidas  por  outros meios, como por exemplo: a apreensão de substancial  quantidade  de droga atrelada a petrechos; a existência de  inquéritos policiais e ações penais em andamento; ou, até mesmo, em  razão  de  notícias anônimas e depoimentos de policiais em juízo informando  que o réu é amplamente conhecido por exercer a atividade de traficante na região". (STJ, AgRg no AREsp 1368267, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR,  SEXTA TURMA,  Data do Julgamento: 19/03/2019, DJE 02/04/2019)

No mesmo caminho, são os demais