1500046-20.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

Foi concedido “Habeas Corpus” em favor do acusado Dalney, que foi posto em liberdade. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ambos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500046-20.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500046-20.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026128/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22705837 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2026128 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JORGE LUIS TOMAZ LINO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



DALNEY TOMAZ LINO, vulgo “Dé”, e JORGE LUÍS TOMAZ LINO, vulgo “Nego”,  foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de até o dia 28 de janeiro de 2022, na Rua Francisca Justimiano, 399, Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, terem se associado para o fim de praticar reiteradamente, ou não, o crime previsto no art. 33, “caput”, da lei nº 11.343/06.

Consta, também, que no dia 28 de janeiro de 2022, na Rua Francisca Justimiano, 399, Recanto Do Jaguari, nesta cidade e Comarca, os acusados venderam ao usuário Luís Paulo de Souza Honorato três porções de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cujo peso bruto perfez 4,14g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

Os réus foram presos em flagrante, sendo a custódia do acusado Dalney convertida em prisão preventiva, e concedida liberdade provisória ao corréu Jorge. 

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 24 de maio de 2022, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defensoria, pleiteou a absolvição dos acusados e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

Foi concedido “Habeas Corpus” em favor do acusado Dalney, que foi posto em liberdade. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ambos os acusados preferiram manter-se em silêncio (fls. 9e 10).

Em juízo, o acusado Dalney negou os fatos que lhe foram atribuídos e sustentou que convidou a testemunha Luís Paulo para ir à sua casa, a fim de usarem entorpecente e tomarem cerveja. Salientou que Luís Paulo trouxe consigo os entorpecentes, que comprou para ele, o interrogando e Jorge usarem, tendo Luís Paulo adquirido a droga na rua. 

Mencionou que os R$ 50,00 que foram apreendidos em sua casa foram levados por sua esposa, para a compra de mantimentos. Informou que não havia cerveja na casa, e que iria usar os R$ 50,00 para a compra de bebida. Mencionou que assim que Luís Paulo chegou, houve a abordagem, e disse que quando a polícia os abordou, a droga estava com Luís Paulo, mas não viu se ele estava guardando as porções de cocaína em sua carteira. 

Sustentou que não teve nenhum desentendimento anterior com Luís, não sabendo por que ele disse na fase policial que havia comprado droga do interrogando e de seu irmão. Asseverou que não vendia drogas, e que somente era usuário. Alegou que a conversa existente no tablet não era a respeito de droga para vender, mas sim de droga para o interrogando usar. Afirmou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o corréu Jorge, em seu interrogatório judicial, também negou os fatos que lhe foram atribuídos, e relatou que Luís Paulo chegou em sua casa com três porções de entorpecente, para consumo conjunto dele, do interrogando e de Dalney. Afirmou que a polícia abordou Luís Paulo, e encontrou a droga em poder dele. Mencionou que o pino de cocaína que estava com o interrogando não foi apreendido pela polícia, porque o interrogando havia consumido quase tudo. 

Comentou que na casa havia R$ 50,00 que sua cunhada havia deixado para a compra de mantimentos. Alegou que na casa moravam o interrogando, seus pais, sua sobrinha e seu irmão, e disse que não tinha condições de pagar comida para seu irmão. Sustentou que não teve nenhum problema com Luís, não havendo motivo para ele tê-lo acusado na fase policial. 

Alegou que não tem nenhum apelido,  não sabendo quem é “Dé” ou “Nego”. Disse não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico, e argumentou que sua casa é movimentada, porque sua irmã é manicure e os vizinhos são frequentes. Destacou que não sabia da existência do tablet e comentou que comprou sua porção de cocaína na rua, pelo valor de R$ 20,00.

Disse, ainda, que pretendiam comprar e tomar cerveja e sustentou que iria usar a própria porção de cocaína que trazia consigo, e que embora a polícia o tivesse revistado, não encontrou a porção de cocaína que estava em seu poder, tendo o interrogando a dispensado no trajeto para a delegacia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O investigador Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos narrou que recebeu denúncia de que na Rua Francisca Justimiano, 399, ocorria tráfico de drogas, e que os moradores faziam a venda no local. Disse que realizou campanas, e visualizou os acusados Jorge e Dalney no local, bem como constatou movimentação de pessoas que entravam e saíam da residência. 

Mencionou que foi requerida a expedição de mandado de busca e disse que na data do cumprimento, os dois réus estavam no corredor do fundo, tendo parado uma moto Honda Biz no local e o condutor descido e entrado na casa. Narrou que também entrou, e que viu esse motoqueiro guardando três porções de cocaína na carteira.

Salientou que o condutor da moto informou que comprou a droga naquele local, e que era a terceira vez que comprava ali. Destacou que foram encontrados R$ 50,00 na janela, e que também foi localizado um tablet, que continha mensagens indicando que os réus estavam adquirindo droga, e que não compraram muito com medo de não vender tudo. Disse que os réus não deram explicação sobre os fatos. 

Comentou que o motoqueiro não parecia drogado, tendo o mesmo informado que pagou R$ 50,00 pelos entorpecentes. Afirmou que durante as campanas não foi possível ver trocas de objetos entre os réus e terceiros, porque os contatos ocorriam dentro da casa. Reiterou que quando avistou o usuário, ele estava guardando as porções na carteira, tendo o motoqueiro dito que comprou a droga dos dois réus. 

Salientou que na delegacia foram mostradas fotos para esse motoqueiro, que reconheceu ambos os acusados como vendedores de cocaína. Aduziu que não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico e disse que ninguém comentou que o motoqueiro havia ido tomar cerveja no local. Destacou que já havia denúncias de tráfico contra ambos os réus e disse que no tablet não foi possível identificar as pessoas que conversavam com os acusados. 

Informou que não chegou a ver o usuário entregando dinheiro para os réus e salientou que provavelmente ele já tinha entregado, tratando-se da cédula de R$ 50,00 que estava na janela (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento da investigadora Alexsandra Garcez Garcia, que narrou que foram recebidas denúncias na DISE, sendo feitas campanas na residência dos réus e constatado que havia movimento de pessoas entrando e saindo rapidamente na casa dos fundos. Mencionou que foi pedido mandado de busca, e disse que no dia dos fatos, uma motocicleta Biz chegou ao local, tendo o condutor entrado no corredor, e a equipe também. 

Aduziu que o motoqueiro foi visto guardando droga na carteira, estando os dois réus no local, bem como disse que foram encontrados R$ 50,00 que foi o preço que o motoqueiro informou ter pago pela droga. Disse que o motoqueiro alegou que comprou droga naquela residência, mas não apontou os réus. Comentou que quando o motoqueiro chegou no portão, ele gritou “Dé”, que é o apelido do réu Dalney, sendo “Nego” o apelido de Jorge. 

Aduziu que esse usuário informou que já foi duas ou três vezes no local e que comprou droga ali, dizendo que pegava droga deles, sem apontar os réus. Destacou que havia um tablet sobre a cama, que foi verificado, sendo encontradas mensagens informando que Dalney tinha pinos de R$ 20,00 para vender, e que era droga boa, a qual estaria com seu irmão “Nego”.

Alegou que os réus não deram explicação sobre os fatos e disse que o usuário não parecia drogado. Informou que não foram encontrados outros objetos relacionados ao tráfico, e nem foram encontradas mais drogas. Disse que não foi possível identificar a pessoa que trocou as mensagens pelo tablet com os réus.

Salientou que não foi possível ver contatos entre os réus e terceiros durante as campanas, porque as pessoas iam para a casa dos fundos, tratando-se esses frequentadores de pessoas conhecidas como usuários, não tendo a depoente visto o momento em que foi passada a droga para o motoqueiro, mas somente visto ele guardando as porções de cocaína na carteira (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Luís Paulo de Souza Honorato, por sua vez, quando ouvido na fase policial, relatou que foi ao local dos fatos, e chamou por um indivíduo que conhece apenas pelo apelido “Dé”. Relatou que já esteve no referido imóvel, no mínimo em três oportunidades para adquirir cocaína.

Informou que sempre adquiriu os entorpecentes com dois indivíduos que conhece apenas pelos apelidos “Dé” e “Nego” e reconheceu as fotografias de Jorge Luis Tomaz Lino e Dalney Tomaz Lino, informando que Jorge é a pessoa a qual se refere como “Nego” e Dalney é a pessoa que se refere como “Dé”. Disse que ambos eram as pessoas que estavam na residência invadida pela polícia, e que foram levadas à delegacia. Afirmou que no dia dos fatos, não conseguira concluir a transação, pois pagaria pelo entorpecente somente em data posterior (fls. 7).

Em juízo, Luís Paulo modificou sua versão sobre os fatos, e relatou, desta feita, que já estava com três porções de cocaína quando foi à casa dos réus, já tendo usado uma delas. Afirmou que foi ao local porque pretendia tomar cerveja com Jorge e disse que não sabia que Dalney estava com Covid. 

Alegou que comprou as três porções de cocaína pelo valor de R$ 50,00, tendo adquirido o entorpecente na rua, a caminho do bairro Recanto. Informou que quando estava saindo da casa para buscar cerveja, foi abordado pela polícia e disse que não falou nada para os policiais. Comentou que em sua carteira havia R$ 20,00 e disse não se recordar se falou que comprou droga dos réus, sendo certo que apenas foi confirmando tudo o que os policiais foram falando.

Disse não saber se os acusados têm apelidos e sustentou que não comprou droga deles anteriormente, não sabendo se os réus “mexem com isso”. Alegou que conhece Jorge do seu trabalho, e disse que ficou muito nervoso na delegacia, pois não queria ser preso, já que é usuário. 

Alegou que assinou o termo de depoimento policial sem ler, e comentou que lhe disseram que poderia ser preso, sendo colocado em uma celinha. Sustentou que quando a polícia entrou na casa, não estava fazendo nenhuma transação e alegou que não comprou a droga dos réus (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
A declarante Kássia Iara Aleixo Gaspar, que informou ser a mulher do acusado Dalney, relatou que tal réu é usuário de cocaína e disse que ele estava com Covid. Comentou que Jorge também é usuário, e disse que pelo que soube, a polícia encontrou droga com um usuário que estava na casa, e que ia usar droga no local. Informou que o dinheiro que foi apreendido, ou seja, R$ 50,00 foi levado pela declarante, porque Dalney não estava trabalhando e nem se alimentando (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
E o depoente João Rafael Gregório Correia nada soube dizer sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta de Dalney e sobre sua condição de usuário de cocaína (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além de tais relatos, verifica-se que consoante os documentos de fls. 51/77 foram recebidos inúmeros disque-denúncias contra o acusado Dalney e contra o endereço em que ele e Jorge moravam.

Consta, de fls. 78, o “print” da tela do tablet aprendido na casa dos réus, no qual consta uma troca de mensagens entre o acusado Dalney e a pessoa identificada como “Fe”, nas quais certamente o acusado Dalney (pois se refere ao irmão, que tem o apelido de “Nego”) diz que “peguei ima caminhada ali emprestada uns pino de 20 mas e bom o nego a aqui”, e diz também “me avisa pq não peguei muito pq vai não sai”, “está tudo com o nego”, “ele está aqui na minha até 8 horas”.

Diante de tais relatos, de tais denúncias e considerando a existência das citadas mensagens existentes no tablet, que inegavelmente dizem respeito à compra de pinos de cocaína por parte de Dalney, para comercialização por Jorge, conhecido como “Nego”, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída aos dois acusados. 

Tal entendimento se justifica porque os policiais foram unânimes ao relatar que tão logo viram o motoqueiro entrando no corredor da casa dos réus, foram atrás e se depararam com ele, ou seja, com a testemunha Luís Paulo, guardando na carteira três pinos de cocaína, tudo evidenciando que ele tivesse acabado de comprar a droga dos réus, que estavam presentes no corredor, e que estivesse guardando o entorpecente adquirido na ocasião em que abordada pela polícia. 

Outrossim, embora tal depoente tivesse alegado em juízo que comprou a droga em outro local, pelo valor de R$ 50,00, além de exatamente tal quantia ter sido encontrada na janela da casa dos réus, o que mais confirma a compra efetuada, que foi confessada por Luís Paulo aos policiais, não soou convincente a mudança de versão de Luís Paulo, o qual, na fase policial, admitiu que comprou droga dos réus, conhecidos pelos apelidos de “Dé” e “Nego”, já tendo comprado entorpecentes naquele local em outras ocasiões (fls. 7). 

Além disso, nas campanas realizadas, os policiais viram o movimento de pessoas entrando e saindo rapidamente da casa dos acusados, em fluxo característico da traficância, e que não se coaduna com as/os clientes que poderiam procurar serviços de manicure no local, e que certamente ficariam mais tempo na casa, no dia dos fatos,

Salienta-se, ainda, que embora a declarante Kássia tivesse alegado que foi ela quem levou os R$ 50,00 para Dalney comprar mantimentos, pois ele estava com Covid e não podia trabalhar, tal versão também não soou convincente, pois na ocasião da prisão, Dalney não relatou nenhum sintoma de Covid (fls. 25) e além disso, no exame médico, constatou-se que ele estava hígido (fls. 80), ou seja, sadio, indicando todos esses elementos que realmente os dois acusados estavam traficando no local. 

E mesmo que os réus também fossem usuários de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Provada a autoria delitiva do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 144/145.

Todavia, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização, com certeza, do crime de associação.

E isso se justifica porque pelo que se depreende dos relatos, não há notícias de que tenha sido realizada alguma outra diligência para confirmação de que essa situação de associação dos réus para o ilícito comércio se repetia com frequência e com estabilidade, pelo que merecem os acusados ser absolvidos quanto à imputação de terem cometido o delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, não podendo a mera coautoria ser confundida com a associação.

Nesse sentido, confiram-se as seguintes lições de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006, 1a ed., São Paulo, Saraiva, p. 120):

“Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para  a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência do delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.”

Passo à fixação da pena.

a) Com relação ao acusado Dalney:

Extrai-se dos autos que Dalney é reincidente (fls. 91), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de dosimetria da reprimenda, nesta etapa comino a sanção no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência de Dalny (fls. 91 - processo 5803-15), aumento a pena em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras. 

Ante a reincidência do acusado, não faz ele jus à redução de pena prevista no artigo 33, §4o, da Lei de Tóxicos. 

Em razão da reincidência de Dalney, sendo o delito por ele cometido equiparado a crime hediondo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado Dalney iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio.

b) Com relação ao acusado Jorge:

Extrai-se dos autos que tal réu era primário na data dos fatos (fls. 87/88), pelo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, a saber, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. 

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há elementos concretos no sentido  de que ela se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena em dois terços, face à quantidade de droga apreendida, perfazendo um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, ante a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional de Jorge, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu Dalney já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.
 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR DALNEY TOMAZ LINO,  como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.  Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o delito descrito no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

b) CONDENAR JORGE LUÍS TOMAZ LINO como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.   Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o delito descrito no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Considerando o regime prisional fixado ao acusado Jorge, e tendo em vista que o corréu Dalney obteve “Habeas Corpus” em seu favor, sendo colocado em liberdade, concedo a ambos os réus o direito de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandados de prisão e guias de recolhimento, e com relação ao acusado Jorge, também deverá ser expedido termo de audiência de advertência.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era produto do tráfico (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando decretado o perdimento, ainda, do tablete apreendido, que era usado na traficância. 

Nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal, extraiam-se cópias das principais peças processuais, inclusive da gravação da audiência, e remetam-se-as ao Ministério Público, para adoção das providências que eventualmente considerar cabíveis para o fim de ser apurada a prática, em tese, do delito de falso testemunho, cometido por Luís Paulo de Souza Honorato.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Tendo em vista a concessão de "Habeas Corpus" em favor do acusado Dalney, retire-se a tarja vermelha dos autos. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 27 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA