1500133-07.2022.8.26.0063
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... 33, § 4º, e quanto ao regime inicial. 1. Tráfico privilegiado. Cabimento. Preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos a justificar o enquadramento da conduta na figura do tráfico privilegiado, já que o réu é primário, não se dedica à atividade criminosa e não integra qualquer organização ou associação para o tráfico. Atos infracionais que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500133-07.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-07.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL JUNIOR FANTIN KRAMER


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de GABRIEL JUNIOR FANTIN KRAMER,, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c art.40, VI, da  Lei nº 11.343/06, pois, no dia 22 de fevereiro de 2022, às 14h00min, na Rua Alberto Simionato, n. 295, Cohab, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o acusado vendeu 01 (uma) porção de maconha, no formato de cigarro, com peso bruto de 8,84 gramas e peso líquido de 1,67 gramas, bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha, no formato de tabletes, com peso bruto de 62,40 gramas e peso líquido de 41,42 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que, investigações realizadas pela Polícia Civil de Barra Bonita apontaram que o acusado estava realizando o tráfico de drogas na sua própria residência, localizada no endereço supracitado. Com lastro nessas informações, houve representação pela expedição de mandado de busca e apreensão, devidamente deferido (autos n. 1500103-69.2022.8.26.0063). No dia dos fatos, policiais civis deslocaram-se até as proximidades da residência do acusado para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Antes, porém, decidiram observar a movimentação de pessoas no local, mantendo uma distância estratégica. Nestas condições, visualizaram o momento em que o adolescente Ricardo Torino Corazza esteve na residência do acusado e ali adquiriu com ele uma porção de maconha. Na sequência, o réu e o adolescente Ricardo foram até uma praça pública localizada nas proximidades, onde se encontraram com a pessoa de Nilton Santos Junior. Neste momento, os policiais civis decidiram pela abordagem pessoal, oportunidade na qual apreenderam ao lado destes indivíduos a porção de maconha acima mencionada, no formato de cigarro, que havia sido dispensada momentos antes da abordagem policial. Em seguida, os policiais foram até a residência de Gabriel e deram início às buscas. No local, foram apreendidas 02 porções de maconha, no formato de tabletes, 53 pinos plásticos vazios, do tipo geralmente utilizado para armazenar porções individuais de cocaína, além de um telefone celular e a quantia de R$ 60,00. 
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/03.
Homologado a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 94/96).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 153/154. 
Recebida a denúncia em 19 de abril de 2022 (fls. 161/162), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos termos de depoimentos (fls. 04/07), pelos termos de declarações (fls. 08/09), pelo termo de interrogatório (fls. 10/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), pela informação nº 077/2022 (fls. 29/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 41), fotografias (fls. 53/55 e 58/59), pelo boletim de ocorrência (fls. 65/68), pelos laudos periciais (fls. 111/116, 117/122), pelo relatório técnico (fls. 146/151), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha RENATO DE CAMARGO, policial Civil, em sede policial declarou que é Policial Civil e nesta data, acompanhado do também Policial Civil Kevin Akio Akigami cumpriram mandado de busca e apreensão expedido nos autos de n. 1500103-69.2022.8.26.0063, pela 2ª Vara da Comarca de Barra Bonita-SP, em desfavor de GABRIEL JUNIOR FANTIN KRAMER na Rua Alberto Simionato, 295, Barra Bonita-SP. Declara que por volta das 14h15min, realizava trabalhos de investigação e conseguiu visualizar o indiciado Gabriel em companhia de outras pessoas, NILTON SANTOS JUNIOR e o adolescente RICARDO TORINO CORAZZA, sendo certo que conseguiram visualizar tais pessoas manipulando alguma coisa em suas mãos. Os Policiais Civis decidiram abordar os indivíduos e, no local, foi encontrado um cigarro de maconha. Munidos de mandado de busca e apreensão expedido em desfavor de GABRIEL JUNIRO FANTIN KRAMER, os Policiais Civis se deslocaram até a residência situada na rua Alberto Simionato 295, bairro COHAB nesta cidade e no local, localizaram mais duas porções de maconha, a quantia de R$60,00 (sessenta reais), cinquenta e três micro tubos transparentes (comumente utilizados para armazenar substâncias entorpecentes) e um aparelho de celular da marca Apple, cor vermelha. Todos os objetos e entorpecentes foram apreendidos em auto próprio. Questionaram as partes separadamente sendo certo que NILTON SANTOS JUNIOR declarou que passou na casa de seu amigo Gabriel Junior e o convidou para fazerem uso de maconha, sendo que já estava com uma porção de maconha e uma seda. Que comprou a droga na orla da cidade de uma pessoa que desconhece, pagando a quantia de cinco reais. Então foi com seu amigo Gabriel até o campinho da "Cohabinha", onde sentaram em uma mureta e passaram a "bolar" - se referindo a montar o cigarro de maconha. Em instantes apareceram no local outros indivíduos, contudo não os conhece, logo não os convidou para utilizarem drogas juntos. Segundos depois, policiais civis se aproximaram e abordaram todos. Em poder do declarante nada de ilícito foi encontrado. Informa que o cigarro que iriam fazer uso estava no chão, ao lado do declarante .O adolescente Ricardo na presença de sua genitora, a senhora Janaina Torino ao ser questionado sobre os fatos, confirma que nesta data, encontrou-se com os indivíduos Gabriel e Niltinho, cujo nome é Nilton dos Santos e dialogou com ambos, nas imediações do campo da cohab. Tencionava fazer uso de maconha com o Gabriel e com o Niltinho. Confirmou que nesta data, mas em momento anterior, pouco antes, já havia apanhado um parada de maconha, com o Gabriel e inclusive ao ser exibida uma filmagem onde aparece o declarante, nas imediações da casa do Gabriel, confirma que neste momento havia adquirido maconha para seu consumo. Mas não chegou a pagar, pegando fiado e ficando devendo dinheiro para o Gabriel. Este é seu amigo e sabe que o declarante é menor de idade. já havia adquirido maconha do gabriel, várias vezes, "não dando para contar quantas vezes, por serem muitas" e sempre pagava o gabriel o valor de cinco reais por cada parada de maconha. Em algumas vezes pegou "bagas" ou porção de maconha, junto ao "gaba", alcunha do Gabriel Kramer, nas imediações do campo da cohab, local onde os policiais civis o abordaram nesta data. Também conhece o "gaba", pela alcunha "frajola". O Interrogando GABRIEL JUNIOR FANTIN KRAMER confirmou que já foi apreendido anteriormente na Fundação casa por tráfico de entorpecentes.  Confirma que apanhou uma porção de maconha que encontrava-se acoitado em sua casa e levou-a consigo, até as imediações do campo da Cohab. Durante o trajeto, o interrogando encontrou-se com o NILTINHO, ou o NILTON DOS SANTOS.  Também encontrou o adolescente RICARDO e este disse que iria buscar cervejas, para que todos se sentassem próximo do campinho. Foi exibida ao interrogando uma imagem gravada, onde há a gravação do interrogando no momento em que o RICARDO foi até a sua casa, convidando-o para saírem.  Nega que neste momento, RICARDO tenha lhe pedido para comprar drogas apenas foi convidado por RICARDO para fumarem maconha. Confirma que encontrava-se sentado na imediações do campinho da Cohab, agora com NILTON ecom o RICARDO e lá surgiram policiais civis que os abordaram. O interrogando confirma que havia um cigarro de maconha, um beck, que pertencia ao NILTINHO e que este e o interrogando iam fumar aqulela maconha, mais o NILTINHO tentou desvencilhar-se do entorpecente, deixando-o ao seu lado. Mesmo assim, os policiais civis apreenderam o cigarro de maconha. Em seguida, os policiais civis, além do interrogando do NILTINHO e do RICARDO, todos deslocaram-se até a casa do interrogando, situada na rua Alberto Simionato, 295, e lá, após buscas, foram apreendidos dois tabletes de maconha, que o interrogando alega que pertenciam a outra pessoa e que estavam sendo acoitados em uma pochete que estavam dentro da gaveta do guarda roupas, no quarto do interrogando. O interrogando nega que os dois tabletes de maconha lhe pertenciam, embora confirme que estava guardando os dois tabletes de maconha em sua casa, acoitando-os. Alega que não era proprietário dos ependorffs que foram encontrados em sua casa. Mas confirma que três ependorffs estavam guardados na mesma pochete que era utilizada para coitar os dois tabletes de maconha. Na mesma gaveta em que eram acoitados os tabletes de maconha, havia dinheiro, quantia de sessenta reais, que segundo o interrogando , foram presenteados ao mesmo por sua mãe. Não autorizou a senha de acesso dos dados em seu aparelho de telefonia celular. É conhecido pelas alcunhas "GABA, BIEL e FRAJOLA", sendo que BIEL é uma referencia apenas a um apelido de família. Alega que usou cocaína durante a madrugada e que os três ependorfs que estavam na pochete, tratam-se das porções de cocaína que referiu e inalou. Os três indivíduos abordados foram conduzidos até ao Plantão Policial da cidade de Barra Bonita para o registro da ocorrência. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. (fls. 04/05)
Em juízo, relatou que estavam cumprindo uma busca na casa de Gabriel, ficaram de campana nas proximidades, Gabriel saiu junto com Nilton, eles pararam em uma pracinha, enrolaram um cigarro grande de maconha, resolveram pela abordagem, outros trouxeram uma sacola com certeja. Na casa de gabriel foi encontrada mais 2 porções de maconha e eppendorfs vazios, além de dinheiro. O adolescente mostrou seu celular e nele havia mensagens dele fazendo compras com o gabriel, ele disse que na manhã daquele dia havia adquirido junto ao gabriel. Gabriel já tinha sido apreendido quando adolescente com um tijolo de maconha. Estava há 30 metros da pracinha. Na pracinha não viu atos de compra.
A testemunha KEVIN AKIO IKEGAMI, também policial civil, relatou em sede policial o mesmo que a testemunha acima (fls. 06/07).
Em juízo, a testemunha acrescentou apenas que os ependorfs vazios eram mais de 50. No celular do menor, havia conversa referente ao tráfico, Ricardo perguntando se o réu tinha drogas para vender. Foi visualizado gabriel embalando o cigarro de maconha na praça. Com Ricardo não foi apreendido nada. A genitora de Gabriel acompanhou as buscas. As porções de maconha não eram muito grandes. Estavam no quarto dele, na gaveta. Antes do deferimento da busca, houve campana. Não se recorda se o cigarro estava com gabriel ou não. Quando estavam reunidos na praça não viram ninguém comprando. 
A testemunha RICARDO TORINO CORAZZA, em sede policial, disse que na presença de sua genitora, a Sra. Janaina Torina, declara que neste ato, ao ser questionado sobre os fatos, confirma que nesta data, encontrou-se com os indivíduos Gabriel e Niltinho, cujo nome é Nilton dos Santos, e dialogou com ambos, nas imediações do campo da Cohab. Tencionava fazer uso de maconha com o acusado e com o Nilton. Confirmou que nesta data, mas em momento anterior, pouco antes, já havia apanhado uma parada de maconha, com o Gabriel e inclusive ao ser exibida uma filmagem onde aparece o declarante, nas imediações da casa do acusado, acabou confessando que neste momento havia adquirido maconha para seu consumo. Entretanto, não chegou a pagar pela droga, pegando fiado e ficando devendo dinheiro para Gabriel. Este é seu amigo e tem ciência que o declarante é menor de idade. Informa que já havia adquirido maconha do réu várias vezes, "não dando para contar quantas vezes, por serem muitas" (SIC). e que sempre pagava Gabriel o valor de cinzo reais por cada parada de maconha. Em algumas vezes pegou "bagas" ou porção de maconha, junto com o acusado, nas imediações do campo da Cohab, local onde os policiais civis o abordaram nesta data. Também conhece o Gabriel, pela alcunha de "FRAJOLA". Prestou as declarações na presença de sua genitora e  o declarante confirmou que não tem nada a reclamar da conduta dos policiais civis, quando o abordaram nesta data, juntamente com o Gabriel e Nilton. Nesta data, perante a sua genitora e com a autorização desta, que assina o presente termo de declarações, foi fornecida a senha de acesso de seu aparelho de telefonia celular, marca Iphone, número (14) 99690-3894, para que os dados alí armazenados fossem acessados pela polícia civil. (fl. 09)
A testemunha NILTON SANTOS JÚNIOR relatou que conhece Gabriel desde pequeno, ele estava trabalhando de servente, tinha com ele convívio diário. Nunca soube de envolvimento dele com tráfico. Soube que com gabriel pegaram só um baseado. Ricardo ele não conhece, ele apareceu depois. Não sabe de onde ele veio. Não acompanhou as buscas na casa dele. 
A testemunha SANDRA REGINA FANTIN KRAMER contou que gabriel é um bom filho, ele trabalhava na época. Era pedreiro. Ele era solteiro, sem filhos. Ela faz faxina, quando os policiais foram em casa ela estava lá, os pinos não eram dele, a droga era dele. Ele é usuário. 
O Réu GABRIEL JUNIOR FANTIN KRAMER, em sede policial, declarou que nesta data, confirma que apanhou uma porção de maconha que encontrava-se acoitado em sua casa e levou-a consigo, até as imediações do campo da Cohab. Durante o trajeto, o interrogando encontrou-se com o NILTINHO, ou o NILTON DOS SANTOS.  Também encontrou o adolescente Ricardo e este disse que iria buscar cervejas, para que todos se sentassem próximo do campinho.   Foi exibida ao interrogando uma imagem gravada, onde há a gravação do interrogando no momento em que o Ricardo foi até a sua casa, convidando-o para sairem. Nega que neste momento, o adolescente Ricardo tenha lhe pedido para comprar drogas, que apenas foi convidado por Ricardo para fumarem maconha. Confirma que encontrava-se sentado na imediações do campinho da Cohab, agora com NILTON e com o RICARDO e lá surgiram policiais civis que os abordaram. Em interrogatório, o réu confirma que havia um cigarro de maconha, um beck, que pertencia ao Niltinho e que este e o interrogando iam fumar aquela maconha, mas o Sr. Nilton tentou desvencilhar-se do entorpecente, deixando-o ao seu lado. Mesmo assim, os policiais civis apreenderam o cigarro de maconha. Em seguida, os policiais civis, além do interrogando, Nilton e Ricardo, deslocaram-se até a casa de Gabriel, situada na Rua Alberto Simionato, nº 295, e lá, após as buscas, foram apreendidos dois tabletes de maconha, que segundo o acusado, alega que pertenciam a outra pessoa e que estavam sendo acoitados em uma pochete que estavam dentro da gaveta do guarda roupas, no quarto dele. O mesmo, nega que os dois tabletes de maconha lhe pertenciam, embora confirme que estava guardando os dois tabletes de maconha em sua casa, acoitando-os. Alega que não era proprietário dos ependorffs que foram encontrados em sua casa. Mas confirma que três ependorffs estavam guardados na mesma pochete que era utilizada para coitar os dois tabletes de maconha. Na mesma gaveta que eram acoitados os tabletes de maconha, havia dinheiro, quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), que segundo o interrogado, foram presenteados por sua mãe. Não autorizou a senha de acesso dos dados em seu aparelho de telefonia celularm Iphone, número da linha que não sabe declinar. É conhecido pelas alcunhas "GABA, BIEL e FRAJOLA", sendo que BIEL é uma referência apenas a um apelido de família. Alega que usou cocaína durante a madrugada e que os três ependorffs que estavam na pochete, tratam-se das porções de cocaína que referiu e inalou. (fls. 10/11).
Em seu interrogatório, o Réu negou a acusação, a droga que estava consigo era para consumo. Juntou dinheiro para comprar as drogas. Desconhece essas conversas com Ricardo. A droga que estavam consumindo na praça era sua mesmo, estavam juntos Nilton e Ricardo. Nilton já era maior de idade. Só o ricardo era de menor. Na delegacia falou que estava guardando as drogas para outra pessoa. Sobre os eppendorfs ele desconhece. A maconha consumiria em 20 dias. O dinheiro tinha recebido de sua mãe. Eram 2 tabletes de maconha, aproximadamente 50 gramas. A droga estava solta e não embalada.
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, vendeu e tinha em depósito droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
A versão dos policiais é harmônica e coerente com as demais provas constantes dos autos. Já a versão do Réu é inverossímil. Disse em sede policial e ratificou em juízo que as drogas encontradas em sua residência eram de uma pessoa, ocorre que tal versão não é crível, pois não trouxe nos autos qualquer identificação deste indivíduo, por outro lado, o fato de depositar em sua casa drogas para terceiro, já é suficiente para caracterizar o delito de tráfico de drogas. Ademais as fotos de fl. 35 comprovam o intento de mercancia relacionado ao adolescente Ricardo, que estava consigo naquele dia e prestou depoimento em sede de delegacia.
 Ainda, conforme informações nos autos o acusado desde a infância se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes, sendo aplicado em face dele medida socioeducativa de internação pela prática do ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas;  
Outrossim, conforme relato dos policiais no quarto do acusado foram encontradas 02 grandes porções de maconha (40 gramas) em quantidade superior ao que seria necessário para eventual consumo pessoal. 
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu vendeu e tinha em depósito droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).  
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, Lei nº 11.343/06, pois restou cabalmente comprovado que a prática do tráfico envolveu o adolescente Ricardo Torino Corazza. Nessa toada, a pena do delito de tráfico será aumentada em 1/6, em razão da incidência da majorante do art. 40, VI, da LD, por não haver circunstâncias que justifiquem o aumento em patamar superior.

Passo à dosimetria da pena.
No que se refere à pena base, a natureza da droga não pode ser considerada favorável ou contrária ao Réu, bem como sua quantidade, sendo essas circunstâncias judiciais neutras. 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu. A culpabilidade é inerente ao crime praticado.
O Réu ostenta bons antecedentes, pois não foi processado anteriormente. Favorável, portanto, essa circunstância judicial. 
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial. 
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Em relação à pena provisória, verifica-se a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia. Não há agravante. Assim, reduzo a pena base em 1/6, mas, nos termos da Súmula nº 231, STJ, ela fica mantida como pena provisória. 
A causa de aumento fará incidir acréscimo de um sexto: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Considerando a menoridade relativa e a quantidade de drogas que levada consigo (maconha, menos de 100 gramas), bem assim que não há indicação de que o réu se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, entendo que é cabível a redução do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Esclareço que suas passagens infracionais (fls. 70-71), em que consta apenas 1 passagem por ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas datada de 2020, não podem afastar a causa de diminuição de pena, a um, porque não se referem a crimes propriamente ditos, a dois, por não revelarem dedicação atual criminosa. Nesse sentido:
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, § 4º, da Lei 13.343/06. Sentença condenatória. Irresignação do Ministério Público quanto à aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, e quanto ao regime inicial. 1. Tráfico privilegiado. Cabimento. Preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos a justificar o enquadramento da conduta na figura do tráfico privilegiado, já que o réu é primário, não se dedica à atividade criminosa e não integra qualquer organização ou associação para o tráfico. Atos infracionais que não caracterizam reincidência e não podem ser valorados negativamente a título de antecedentes. Precedentes do STF e do STJ. Quantidade da droga apreendida, ademais, que não é alta a justificar a diminuição do quantum de redução da pena. 2. Regime inicial aberto e substituição por penas restritivas de direito. Possibilidade. Requisitos legais preenchidos. Ausência de hediondez no tráfico privilegiado, que, de qualquer forma, não impediria a fixação do regime aberto e nem a substituição por penas alternativas. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15048245820198260196 SP 1504824-58.2019.8.26.0196, Relator: Marcelo Semer, Data de Julgamento: 28/05/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2021)
 Mas, ainda que não sejam consideradas crimes e que não sejam recentes, apesar de não serem suficientes para afastar a aplicação da figura privilegiada, devem fixar a fração de diminuição em seu patamar intermediário (1/2), pois demonstram que não é a primeira incursão ilícita do réu.
A pena do réu será, pois, reduzida em metade, atingindo o total de 2 anos e 11 meses e 291 dias-multa.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regimeaberto. 
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu está preso há menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento. 
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Atento à determinação do art. 63, Lei nº 11.343/06, considero que ficou demonstrado o liame de causalidade entre a traficância e o dinheiro apreendido, razão pela qual decreto o perdimento do dinheiro, que deve ser destinado ao Funad (art. 63, § 1º, Lei nº 11.343/06). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu GABRIEL JÚNIOR FANTIN KRAMER como incurso no art. 33, caput, c.c. Art. 40,  VI, da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 291 dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Ressalto que a pena privativa de liberdade fica substituida pela restritiva de direitos nos termos da fundamentação supra.
Ainda, acolhendo as razões ministeriais, sendo o acusado menor de 21 anos, entendo cabível a aplicação de medida protetiva de matrícula obrigatória escolar, inclusão em programa oficial ou comunitário de auxílio, orientação e tratamento a alcoólatras e toxicômanos e inclusão em serviços e programas oficiais ou comunitários de proteção, apoio e promoção da família, da criança e do adolescente, nos termos do art. 101, ECA. Oficie-se ao CREAS para providenciar o cumprimento.
Ponderando que foi fixado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, vislumbra-se que a manutenção da prisão submeteria o acusado a regime mais gravoso do que o fixado na sentença, ademais, considera-se que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos.
Assim, diante da pena fixada na sentença, vê-se que a manutenção da prisão da prisão afigura-se violadora dos princípios constitucionais da proporcionalidade e do devido processo legal.
Diante do exposto, revogo a prisão anteriormente decretada contra o acusado, concedendo-lhe a possibilidade de, querendo, recorrer em liberdade, com fundamento nos arts. 312 e 316 do CPP.
Em razão da revogação da prisão preventiva, determino a expedição do alvará de soltura em favor do réu, se por outro motivo não estiver preso.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado: 
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
expeça-se guia de recolhimento, com a conclusão para designação de audiência admonitória; 
proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06; 

e. expeça-se a certidão de honorários.
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA