1500156-79.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... uma delas específica (processos 9477-68.2011 ---roubo majorado - execução “3”, fls. 164/165---, 11496-47.2011 ---roubo majorado - execução “1”, fls. 163/164--- e 13086-25.2012 ---tráfico de drogas - execução “2”, fls. 164---, conforme certidão de fls. 142/145), razão pela qual aumento a pena base em 1/4, totalizando, assim, sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e setecentos e vinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500156-79.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-79.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBSON MOREIRA DE CARVALHO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


CLEBSON MOREIRA DE CARVALHO, GABRIEL PEREIRA DA SILVA, CÉSAR AUGUSTO PEREIRA, ROGÉRIO FERNANDO VIOTTO DE LIMA e LUÍS FERNANDO RIBEIRO PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29, do Código Penal, e no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), porque em data e horário indeterminados, porém antes das 22:30 horas, do dia 23 de janeiro de 2022, associaram-se, de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ou seja, tráfico ilícito de drogas, e porque no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 22:30 horas, na Rua Marcelino Stopa, nº 426, Jardim São José, nesta cidade e Comarca, tinham em depósito e guardavam, sem autorização legal ou regulamentar, 234,68 g de Benzoilmetilecgonina, substância vulgarmente conhecida por cocaína.

Devidamente notificados, os réus apresentaram defesa preliminar a fls. 355/357 (Clebson, Rogério e César) e 378/383 (Gabriel e Luis).

A denúncia foi recebida a fls. 397/399. Na sequência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 667/678). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 686/703). A Defesa dos réus GABRIEL e LUIS arguiu preliminar de nulidade da prova em decorrência de invasão de domicílio pelos policiais militares. No mérito, requereu a absolvição do acusado Luis no tocante ao delito de associação para o tráfico e a do réu Gabriel com relação a ambos os delitos sustentando, em síntese, a atipicidade do delito de associação para o tráfico e que a prova contra o réu Gabriel é precária. Subsidiariamente, pediu a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea para o réu Luis, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, e a imposição de regime inicial aberto para o réu Gabriel e semiaberto para o acusado Luis (fls. 708/760). Por sua vez, a Defesa dos acusados CLEBSON, CÉSAR e ROGÉRIO arguiu preliminar de nulidade da prova em decorrência de invasão de domicílio pelos policiais militares. No mérito, requereu a absolvição dos réus, sustentando, em síntese, que a prova é precária (fls. 763/786).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente, passo à análise da preliminar arguida, tanto pela Defesa dos acusados GABRIEL e LUIS, como pela dos réus CLEBSON, CÉSAR e ROGÉRIO. 

A alegação de ilicitude da prova em razão da ausência de autorização para o ingresso dos policiais na residência onde a droga foi encontrada não prospera. Isso porque, conforme ficou comprovado no decorrer da instrução e como adiante se verá, havia fundada suspeita de que estava ocorrendo tráfico de entorpecentes na residência no momento dos fatos, o que autorizou o ingresso dos policiais no local independentemente de autorização judicial ou do morador para tanto. Com efeito, a equipe policial recebeu denúncia de um transeunte noticiando que uma residência situada na Rua Marcelino Stopa estaria sendo utilizada para realização de contabilidade do tráfico, bem como que naquele local haveria indivíduos armados pertencentes à facção criminosa “PCC”. Iniciada a diligência preliminar naquela residência, que foi identificada pelo casal de idosos sentado na calçada, exatamente como descrito pelo denunciante, o acusado CLEBSON, que estava em pé no portão do imóvel em questão, onde reside, correu para o interior do quintal aos gritos de “Polícia! Polícia!”, na clara tentativa de alertar os seus comparsas sobre a presença da equipe policial e, após ser perseguido pelo policial Barcelo, investiu contra ele e tentou agredi-lo para impedir o ingresso na residência, mas foi detido pelo agente policial imediatamente, com o auxílio do motorista do sargento Gomes. Neste momento, o sargento Gomes e o cabo Roque, juntamente com o soldado Galina, visualizaram quando outro indivíduo percebeu a presença da equipe policial e se evadiu do local pulando os muros das casas vizinhas. Ora, evidente que diante de tal situação os policiais, que estavam em patrulhamento ostensivo e avistaram dois indivíduos em atitude suspeita ---Clebson tentando se evadir, alertando os demais e impedindo a entrada da equipe, além do outro não identificado que se evadiu pulando muros da residência vizinha para não ser abordado---, sobretudo após o recebimento da denúncia no sentido de que no local estaria sendo realizada contabilidade do tráfico, onde também haveria membros armados do “PCC”, têm não só o direito, mas o dever de efetuar rapidamente a abordagem de tais pessoas, em razão dos veementes indícios de que estariam portando algum ilícito ou praticando algum crime na residência, o que permitia o ingresso dos policiais no local independentemente de autorização judicial ou do morador para tanto. Ressalto, ademais, que o tráfico de drogas é crime de natureza permanente e, nessa qualidade, à luz do que estabelece o artigo 303, do Código de Processo Penal, entende-se o flagrante delito enquanto não cessar a permanência, de tal sorte que prescindível, por consequência, a exibição de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência se houver situação de flagrância, como no caso dos autos. Não há que se falar, portanto, em ilicitude da prova, vez que, diante das circunstâncias concretas, os policiais não necessitavam de autorização judicial ou do morador para o ingresso no imóvel onde os acusados estavam armazenando a droga apreendida.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça: 

“PRELIMINAR - nulidade da prova em face da invasão de domicílio - inocorrência - fundada suspeita consistente na denúncia recebida acerca da traficância pelo réu e a visualização do réu correndo para interior de um imóvel com a aproximação da equipe policial, além de outras circunstâncias, tais como detalhes de como era realizado o tráfico, a descrição e nome do réu, local onde ele ocultava a droga - inexistência de descumprimento do Tema 666 do STJ - adoção de orientação do STF onde a denúncia, fuga e outras circunstâncias fornecem justa causa - mantença em depósito de droga que configura estado flagrancial - afastamento da preliminar....” (TJSP; Apelação Criminal nº 1501792-47.2019.8.26.0066; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos – 1ª Vara Criminal; Des. Relator: Lauro Mens de Mello; Data de Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 29/05/2021).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade da instrução, por violação à ampla defesa, por ocasião da realização de audiência de maneira virtual, não tendo sido resguardada a incomunicabilidade das testemunhas e a entrevista reservada entre réu e defensor. Inviabilidade. Alegação protelatória. Ausência de prejuízo, tendo sido oportunizado à defesa entrevista reservada com o réu e respeitado a incomunicabilidade das testemunhas. No mais, audiência realizada em período de exceção de calamidade pública, por ocasião da pandemia do coronavírus. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Réu avistado em via pública, em local conhecido pelo comércio espúrio, carregando uma sacola nas mãos, o qual tentou se refugiar em sua residência para se desvencilhar da perseguição policial. Existência de fundada suspeita apta a justificar o ingresso no imóvel. Entendimento pacificado pelo STF em repercussão geral (tema 280). No mérito, fartas são as provas, restando comprovadas a autoria e a materialidade. Réu detido em poder de 54 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 69,50 gramas, além da importância de R$ 84,00. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública. Acusado que promovia o comércio de entorpecente nas proximidades de sua residência. Condenação mantida. Penas irreprocháveis. Basilares determinadas nos mínimos legais. Agravante da reincidência. Regime inicial fechado mantido. Negado provimento” (TJSP; Apelação Criminal nº 1500195-59.2020.8.26.0599; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba – 3ª Vara Criminal; Des. Relator: Guilherme de Souza Nucci; Data de Julgamento: 25/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021).

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE DENÚNCIA ANÔNIMA E FUNDADAS RAZÕES PARA A BUSCA PESSOAL E PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO JÁ ANALISADA POR ESTA CORTE NO AGRG NO HC N. 660.582/RJ. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. II - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares foram informados da traficância em determinada residência, região para onde se dirigiram e permaneceram em vigilância por determinado período, quando apareceu o recorrente em seu carro, na companhia de outra pessoa. Na referida ocasião, munido de elementos decorrentes das informações obtidas a partir da denúncia anônima e da observância do local, procederam "Em abordagem, os policiais" que "obtiveram êxito em encontrar no interior veículo dois pequenos tabletes de maconha. Em seguida, o acusado alegou que havia mais material entorpecente em sua residência", local onde foram apreendidos mais porções de maconha, totalizando 801 gramas, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade da intimidade e da privacidade e de domicílio, muito embora, neste último caso, assentido o ingresso pelo recorrente. III - Ademais, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o impetrante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita. IV - Esta eg. Quinta Turma apreciou o decreto prisional imposto em desfavor do ora agravante, nos autos do HC n. 660.582/RJ, ocasião em que, por unanimidade, assestou a sua higidez e idoneidade. V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. VI - "O deferimento do pedido de adiamento da sessão de julgamento é faculdade do julgador, segundo os critérios de relevância e efetiva demonstração do justo impedimento" (RHC n. 160.840/RR, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, DJe de 23/3/2020). Agravo regimental desprovido e indeferido o pedido de adiamento da sessão de julgamento.” (AgRg no RHC 151.636/RJ, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021).

Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 96/97, pelo laudo de constatação provisória de fls. 98/100 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 263/265, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal dos acusados em relação ao crime de tráfico de entorpecentes é induvidosa.

De fato, interrogado em Juízo, o réu LUÍS confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes, porém, tentou inutilmente livrar seus comparsas CLEBSON, GABRIEL, CÉSAR e ROGÉRIO da responsabilidade criminal, alegando que a droga apreendida lhe pertencia e que sequer conhecia os demais acusados. Disse que estava na praça quando os “olheiros” lhe avisaram sobre a aproximação dos policiais. Começou a “subir” a rua devagar e os policiais viraram na outra rua “com tudo”, então saiu correndo. Viu uma casa com o portão aberto e dois rapazes, duas mulheres e uma criança na frente. Saiu correndo pela área até os fundos e dispensou uma sacola na casa vizinha. No interior da sacola havia trinta e oito “papelotes” de cocaína, uma porção grande de cocaína e a quantia de R$ 1.500,00 em dinheiro. Toda a droga estava embalada e pronta para venda. Não se recorda o peso da porção maior, que também seria destinada à venda. Comercializaria as porções pequenas por R$ 100,00 e a maior por R$ 110,00. Ingressou na residência pelo portão da frente, onde Clebson, o pai dele e as demais pessoas estavam. Conhecia Clebson somente de vista. Clebson estava na frente da casa com o pai, a mãe e a filha dele, além de outra mulher morena, que o viram correndo. Após dispensar a droga, ficou parado e os policiais logo entraram na casa e o algemaram. Ficou parado e não fugiu porque imaginou que os policiais não encontrariam a droga. Os policiais entraram depois que já havia dispensado o entorpecente. Tinha três rapazes na varanda nos fundos da casa. Viu algumas bebidas no chão. Os três estavam em pé. Não havia mesa nem cadeira na varanda. Nunca conversou com Clebson. Não conhecia Gabriel, César e Rogério. Quando os policiais conduziram Clebson até os fundos, viu o rosto dele com hematomas e o olho roxo. Não viu Clebson sendo abordado. Não foi agredido e os três rapazes também não foram. Já foi processado por tráfico de drogas. As porções pequenas totalizavam 150 gramas e a maior pesava 65 gramas. Cada papelote tinha 5 gramas. A quantia de R$ 1.500,00 era produto da venda de droga. Pegou 250 gramas de entorpecente naquela noite. Entregaria o produto do tráfico para o “patrão”. Não se lembra quantas porções já tinha vendido naquele dia. Conhecia os pais e a filha de Clebson de vista. Não sabe se Clebson viu quando entrou na casa correndo. O portão é estreito. Clebson e o pai dele estavam na frente do carro. A polícia demorou um pouco para chegar após dispensar a droga. Os policiais estavam em frente à residência, depois conduziram Clebson algemado para os fundos. Foi abordado juntamente com os demais somente neste momento. Os três rapazes lhe questionaram sobre o motivo de estar ali e respondeu que saiu correndo após avistar os policiais. Havia somente a droga e o dinheiro na sacola. Não tinha anotações de contabilidade de tráfico consigo. Não havia papel no interior da sacola. A droga embalada em papelotes era do mesmo tipo da porção maior. Os policiais não realizaram diligência em sua casa. Todo o entorpecente no interior da sacola era cocaína.

CÉSAR, CLEBSON, ROGÉRIO e GABRIEL negaram qualquer participação no evento criminoso.

O acusado CÉSAR, interrogado em Juízo, disse que estava em sua casa no período da tarde, discutiu com a esposa e foi até a residência de Clebson. Começaram a beber e depois chamaram Fernando, Gabriel e Rogério para saírem juntos. Estavam na frente da casa porque sairiam com o veículo Fiesta de Clebson, estacionado em frente ao imóvel. Tentaram sair, mas o carro não “pegou”. O pai de Clebson abriu o capô e falou que trocaria a bateria pela do outro carro dele. O pai de Clebson trabalha em uma oficina no interior da casa. Entrou na residência juntamente com Rogério e Gabriel à procura de uma chave de boca para remoção da bateria. Estava no corredor na mesa de ferramentas, enquanto Rogério e Gabriel estavam nos fundos. Procurou a ferramenta nas caixas, mas não a encontrou, então chamou Clebson, que estava conversando com os pais dele na frente. No momento em que Clebson estava entrando, um policial já veio atrás com uma arma grande e lhes pediu para se renderem. Indagou o policial sobre se ele tinha algum mandado e Clebson telefonou para a advogada Dra. Deise. Clebson colocou o telefone sobre a máquina de lavar e, enquanto ele conversava com a advogada, o policial Barcelos tentou tomar o celular. Clebson colocou o telefone novamente sobre a máquina e o policial deu uma “gravata” nele. Segurou o braço do policial e disse que havia criança na casa. Em seguida chegou outro policial por trás e lhe agrediu. Dois policiais seguraram Clebson e o agrediram bastante. Foi algemado e depois um policial foi para os fundos pelo corredor. Quando os policiais lhes conduziram para os fundos, tinha outro rapaz ali, Fernando, que não estava no local quando estavam na frente da casa. Sairia com Clebson, Rogério e Gabriel. Retratou-se sobre ter mencionado Fernando no início. Não conhece Fernando. Errou de nome porque consta do processo. Não viu Fernando no fundo da casa. Não havia droga no interior da residência. A única coisa que tinha sobre a máquina de lavar era uma garrafa de conhaque. Depois que foram conduzidos para os fundos, onde Fernando também estava, os policiais vasculharam a casa, mas não encontraram nada. Não sabe de onde Fernando surgiu e não o viu entrando na casa. Os policiais colocaram uma escada nos fundos da casa e, enquanto estavam algemados, eles jogaram um cartucho. Viu que dentro do cartucho tinha droga e um papel. Não viu o tipo de droga que era. O cartucho foi encontrado no telhado da casa ao lado. Não sabe se os demais conheciam Luis Fernando, que também foi preso. Tomou cerca de três socos na nunca e quatro tapas na orelha. Somente a orelha ficou inchada. Durante o exame de corpo de delito, não falou para o médico que foi agredido. Realizaram o exame no dia seguinte. Já foi processado por assalto e tráfico. Já tinha cumprido a pena quando foi preso. Estava desempregado. Não conhecia os policiais. Estava em gozo de livramento condicional. O “cartucho” era uma sacolinha azul. Clebson apanhou bastante e Rogério e Gabriel também receberam tapas. Clebson era o único com lesões aparentes, pois foi brutalmente agredido. Não sabe a relação de Luis Fernando e Gabriel com a droga. Gabriel estava consigo e não tinha droga. Não sabe se os policiais foram até a residência de Gabriel, pessoa que tinha conhecido fazia cerca de um mês. Conhece Clebson e Rogério há bastante tempo. Já viu Luis Fernando na rua, mas não o conhecia. Mora com sua esposa em uma casa alugada no Bairro Clóvis Picoloto. Não possui filhos. Sua esposa trabalha. Sua mãe faleceu enquanto estava preso, então o seu irmão lhe ajuda enviando parte da herança. Pagava as contas domésticas com o salário da esposa e o dinheiro recebido do irmão. Seu irmão lhe enviava a quantia mensal de R$ 1.500,00. O pai de Clebson também foi conduzido até a delegacia, mas não sabe o que ele disse.

Interrogado em juízo, o réu CLEBSON disse que estava em frente à sua casa com seu pai. Estava com César, Gabriel e Rogério. Beberam e combinaram de sair, mas o carro não dava partida. Entrou com eles nos fundos da casa em busca de ferramentas para remoção da bateria. Enquanto retirava a bateria, duas viaturas chegaram e os policiais já adentraram na casa. Parou na frente de um dos policiais e falou que eles não entrariam porque não tinham mandado e era casa de família. Os policiais começaram a lhe agredir. Quase desmaiou e ficou caído no corredor. Foi abordado e agredido no corredor da casa. Havia três colegas seus no corredor, quase nos fundos da casa, que também foram “enquadrados”. Não viu se mais alguém foi agredido nem se os policiais encontraram droga na casa. No fundo da casa só tem uma pia e as máquinas que o seu pai utiliza, mas não tem mesa. Depois de certo tempo foi conduzido para os fundos, onde César, Rogério e Gabriel foram abordados. Conhece Luis Fernando de vista porque ele reside nas imediações. Deparou-se com Luis Fernando quando foi conduzido até os fundos, mas não sabe o que ele fazia no local. Os policiais não lhe apresentaram droga, mas falaram que encontraram entorpecente no interior da residência. Não tinha droga na casa. Mora com os pais e uma filha de dez anos. Estava com o seu pai, sua mãe e mais uma senhora na frente da casa quando os policiais chegaram. Não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico. Fazia um ano e três meses que trabalhava com seu pai fazendo manutenção de máquinas de lavar roupa. Seu pai também foi agredido, mas não reparou se ele ficou com ferimentos. Não tem o apelido de “BH”. É chamado de “Bin” ou “Baiano”. Já viu Luis Fernando muitas vezes e já conversaram, mas não são amigos. Não viu Luis Fernando entrando na casa e não sabe como ele foi parar ali. Luis Fernando não foi à sua residência anteriormente. Não tentou quebrar o seu celular. Não se lembra de ter ligado para alguém durante os fatos nem de ter colocado o telefone no modo viva-voz. Pediu para seus pais tentarem contato com advogado porque estava apanhando demais. Seu pai ou sua mãe conseguiu ligar para o advogado, mas não sabe se falou com ele. Não gritou “Polícia! Polícia!”. Pelo que se recorda, não conseguiu telefonar para ninguém enquanto era agredido. Não autorizou o ingresso dos policiais na residência. Não tem treinamento de luta. Não sabe o nome do policial que entrou em embate corporal consigo. Tinha um policial “grandão”, muito alto. Possui cerca de 1,70 metros de altura. Nunca enfrentou alguém maior. Tem 34 anos de idade. Seu pai foi conduzido até a delegacia, mas não sabe se ele mencionou sobre a autorização aos policiais para ingresso na residência. 

O réu ROGÉRIO, interrogado em Juízo, disse que combinou de sair com Clebson para beberem cerveja. Foi até a casa de Clebson, mas deu problema na bateria do carro dele. Ficaram no quintal enquanto o pai de Clebson trocava a bateria. Em seguida, Luis Fernando entrou correndo para os fundos e dispensou uma sacola em cima do telhado da casa vizinha. Os policiais entraram na sequência. Foi colocado sentado no chão juntamente com César e Gabriel. Estava no fundo da casa com César e Gabriel quando Luis Fernando correu para o interior da residência. Luis Fernando veio da rua. Clebson estava na frente da casa arrumando o carro com o pai dele. Após Luis Fernando entrar e dispensar a sacola, os policiais ingressaram na sequência e lhe colocaram algemado no chão junto com César e Gabriel. Luis Fernando também foi algemado. Em seguida, os policiais colocaram uma escada no muro, subiram e avistaram a sacola. Depois os policiais entraram na casa do vizinho com outra escada, pegaram a sacola, falaram que tinha droga e dinheiro e então lhes prenderam. Os quatro foram abordados juntos nos fundos da casa. Não sabe o motivo de Luis Fernando não ter fugido após dispensar a sacola. Clebson foi agredido, o que viu somente depois quando ele foi conduzido até os fundos. Clebson estava com o olho machucado. Nada foi encontrado no interior da residência. Não conhecia Luis Fernando nem de vista. Já foi processado uma vez por tráfico e duas vezes por uso de droga. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Não conhecia os policiais. Não foi agredido. César, Gabriel e Luis Fernando também não foram agredidos. Estava na parte de trás do imóvel com César e Gabriel, tendo Luis Fernando chegado correndo posteriormente. César e Gabriel também viram Luis Fernando chegar correndo. O corredor fica de frente para o portão da casa. No momento em que Luis Fernando entrou, Clebson, os pais e a filha dele estavam na frente da casa. Luis Fernando não lhes falou nada. Estavam nos fundos em busca de uma ferramenta para Clebson. Bebiam cerveja.  Não ouviu Clebson gritando “Polícia! Polícia!”. Não estavam ouvindo música. Foram abordados por volta das 22:30 horas e já tinha bebido bastante.

Interrogado em Juízo, o acusado GABRIEL disse que estava no quintal da casa de Clebson conversando com César Augusto e Rogério quando Luis Fernando invadiu o imóvel correndo. No momento em que Luis Fernando passou por si, a polícia já veio atrás “enquadrando” as pessoas que estavam na frente e no interior da casa. Luis Fernando tinha corrido para os fundos e dispensado uma sacola por cima do muro para a casa da vizinha. Os policiais realizaram a abordagem e os colocaram sentados no chão, depois pegaram uma escada e a colocaram na parede onde Luis Fernando havia jogado a droga, subiram no telhado e avistaram o entorpecente. Em seguida, os policiais deram a volta, pediram permissão à vizinha para entrarem na casa, o que ela autorizou. Luis Fernando entrou na casa pelo portão da frente, onde Clebson estava com o pai dele. Existe um único portão na frente da casa. Luis Fernando corria como se estivesse fugindo e foi abordado logo após dispensar a sacola. Já estava com César e Rogério nos fundos do imóvel quando viram Luis Fernando correndo. Os três viram Luis Fernando dispensando a droga no telhado da casa vizinha. Viu apenas Clebson machucado, mas nenhum dos que estavam perto de si foi agredido. Não viu César sendo agredido. Não conhecia Luis Fernando. Estava na casa porque sairiam para beber cerveja com o carro de Clebson. A bateria do veículo apresentou problemas e estava sendo trocada por Clebson e pelo pai dele na frente do imóvel quando os policiais chegaram. Além dos dois, a mãe e a filha de Clebson também estavam na frente da residência no momento da chegada dos policiais. Ficou no interior da casa conversando com os demais acusados e não foram buscar nada específico. Não estavam bebendo nada na residência. Já foi processado por tráfico, mas ainda não foi condenado. Conhecia os policiais de vista e nada tem contra eles. Não tem certeza se Andrea também estava na frente da casa. Não sabe se todos estavam na frente quando Luis Fernando chegou, mas Clebson estava no local trocando a bateria do carro. Já tinham bebido em outro lugar. Quando chegou na residência de Clebson, César e Rogério já estavam no local. Não sabe se os demais estavam bebendo quando chegou. Estava na companhia de César e Rogério no quintal da casa. Foram abordados na varanda, onde não existe mesa. Os policiais procuraram droga no interior da residência. Não viu se os policiais encontraram entorpecente dentro do imóvel. Luis Fernando foi abordado no quintal, um pouco a frente do local onde estava sentado com César e Rogério. Percebeu que Luis Fernando dispensou uma sacola e depois teve consciência do que se tratava. Os policiais não realizaram diligência em sua casa. Não tem nada contra os policiais. Estavam sentados na varanda em cadeiras de mesa com encosto.

Ocorre que as versões apresentadas pelos réus não convencem, vez que além de inverossímeis ----o réu Luis pretende assumir sozinho a prática do tráfico, mas sequer soube justificar o motivo de comercializar uma porção pequena de 5 gramas de cocaína por R$ 100,00, e outra treze vezes maior, ou seja, de 65 gramas, por valor apenas dez por cento superior, ou seja, R$ 110,00--- e absolutamente contraditórias sobre pontos essenciais da história por eles montada ---CÉSAR disse que começou a beber com Clebson e depois convidaram Gabriel e Rogério; que entrou na residência juntamente com Rogério e Gabriel em busca de uma ferramenta para substituição da bateria do veículo de Clebson, tendo permanecido no local e os outros dois se dirigido para os fundos da casa; que Clebson estava conversando com os pais dele na frente da residência; que chamou Clebson para encontrar a ferramenta e, no momento em que ele estava entrando, um policial surgiu com uma arma grande e lhes rendeu; que no início da abordagem Clebson telefonou para uma advogada, Dra. Deise, deixando o telefone sobre a máquina de lavar; que enquanto conversava com a advogada pelo celular, no interior do imóvel, Clebson foi brutalmente agredido; que outro policial chegou por trás e lhe agrediu; que Luis Fernando estava nos fundos da casa quando foram conduzidos para aquele local; que não sabe de onde Luis surgiu e nem o viu entrando na casa; que, além da droga, também havia um papel no “cartucho” encontrado pelos policiais no telhado da casa vizinha; que Rogério e Gabriel também foram agredidos. De outro lado, CLEBSON disse que estava com César, Gabriel e Rogério, beberam e combinaram de sair; que ingressou nos fundos da casa com os demais em busca de ferramentas para substituição da bateria do seu veículo; que enquanto removia a bateria, duas viaturas chegaram e os policiais já adentraram na residência; que foi abordado e agredido no corredor da casa; que César, Gabriel e Rogério também estavam no corredor; que não viu mais ninguém sendo agredido; que estava na frente da casa com seus pais e uma senhora; que já conversou com Luis; que não viu Luis entrando na casa; que não se lembra de ter telefonado para alguém durante os fatos nem de ter colocado o celular no modo viva-voz. ROGÉRIO, por sua vez, disse que estava com Cesar e Gabriel no quintal enquanto o pai de Clebson trocava a bateria do veículo; que Luis correu para os fundos e dispensou uma sacola, tendo os policiais entrado na sequência; que Clebson estava na frente da casa com o pai dele quando Luis entrou correndo; que não foi agredido e que César, Gabriel e Luis também não foram; que viu quando Luis chegou correndo, o que também foi visto por César e Gabriel, pois estavam juntos; que Clebson estava na frente da casa com os pais e a filha dele; que estavam nos fundos procurando uma ferramenta para Clebson; que estavam bebendo cerveja. Já GABRIEL disse que no momento em que Luis passou correndo os policiais já chegaram atrás; que Luis foi abordado logo após dispensar a sacola; que estava com César e Rogério quando Luis passou correndo e que os três o viram correndo e dispensando a droga; que viu somente Clebson machucado, mas nenhum dos demais foi agredido; que Clebson estava com os pais e a filha dele na frente da residência; que ficaram conversando no interior da casa, mas não estavam à procura de nenhum objeto específico; que não estavam bebendo na residência; que estavam sentados em cadeiras existentes na varanda. Por fim, LUIS disse que Clebson estava na frente da casa com os pais e a filha dele, além de uma mulher morena; que Clebson viu quando ele entrou correndo pelo portão da frente da casa; que os três rapazes estavam em pé na varanda; que não existe cadeiras na varanda; que nunca conversou com Clebson; que não foi agredido; que Rogério, César e Gabriel também não foram agredidos; que a polícia demorou para chegar depois de ter dispensado a sacola com a droga; que os três rapazes que estavam nos fundos lhe questionaram sobre o motivo de estar ali; que não havia papel no interior da sacola que dispensou---, o que demonstra que o que falaram não corresponde à verdade, restaram isoladas no contexto probatório, que os compromete. 

De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações dos réus de que os policiais invadiram a residência e que a droga teria sido dispensada por Luis em uma casa vizinha. 

Ouvido em Juízo, o policial Fernando Barcelo Antonio disse que estava com o cabo Roque em patrulhamento pelo Bairro Porto Real. Um senhor que não quis se identificar se dirigiu até a equipe e fez uma denúncia de que na Rua Marcelino Stopa havia uma casa onde estaria sendo realizada a contabilidade do tráfico no final do dia, que naquele local haveria pessoas armadas, bem como que o pessoal seria da facção PCC. Solicitaram apoio de mais uma viatura para averiguação. O denunciante também lhes disse que havia um casal de idosos que ficava na frente do portão como um disfarce. Deslocaram-se até o local e realmente avistaram um casal de idosos sentados na calçada, além de um indivíduo em pé no portão, que estava aberto. No momento da abordagem, o indivíduo correu para dentro do quintal gritando “Polícia! Polícia!”. Perseguiu o indivíduo e ele reagiu tentando impedir que entrasse na residência. O indivíduo tentou lhe agredir com socos, mas o conteve. Neste momento, enquanto permaneceu com o indivíduo, o sargento e o cabo Roque entraram, sendo que o sargento foi para um lado e o cabo Roque ingressou na residência. Conseguiu entrar na casa após o motorista do sargento lhe ajudar a conter o indivíduo. Avistou mais quatro pessoas. Havia droga na mesa, trinta e oito porções de cocaína, anotações de contabilidade e dinheiro. Decidiram vasculhar o quintal e observaram que o pessoal que estava nos fundos jogou dinheiro e possivelmente droga também. Não localizaram outros entorpecentes. Encontraram mais R$ 900,00 em dinheiro no telhado. A população começou a querer tumultuar no portão. Pediram apoio e mais viaturas chegaram. O BAEP chegou ao local para impedir que a população entrasse na casa. O indivíduo que abordou é o acusado Clebson. Possuía informação de que o gerente do tráfico no bairro seria o vulgo “BH”, mas não o conhecia. Nesta ocorrência ficaram sabendo que Clebson é conhecido por “BH”. A denúncia foi pessoal. Todos os outros quatro indivíduos estavam no interior da residência. O cabo Roque ingressou na casa e já abordou os quatro, que estavam sentados à mesa onde estava a droga, as anotações de contabilidade e quantia superior a R$ 600,00 em dinheiro. Viu de relance, mas o sargento Gomes e o policial Galina, que se dirigiram até o quintal, visualizaram um indivíduo correr e pular o muro. Não viu este indivíduo dispensando dinheiro. Durante a luta corporal, teve que imobilizar o réu Clebson. O motorista do sargento lhe ajudou a conter Clebson ficando no portão para impedir a entrada de mais pessoas. Após conseguir algemar Clebson, viu quando ele colocou a mão no bolso e tentou quebrar o celular. Clebson estava muito agressivo e precisou ser contido novamente. Um dos outros indivíduos também tentou quebrar o celular. Notou que os papéis realmente eram de contabilidade, mas não os leu. Como era o motorista e eram muitos conduzidos, ficou mais na parte da segurança no plantão. Afirmou que se tratava de contabilidade porque as anotações estavam junto com a droga e também porque o seu parceiro lhe falou. Acredita que todos negaram a propriedade da droga. Encontraram trinta e oito porções de cocaína, além de outra porção maior. Nas porções menores havia a inscrição “F”, mas não sabe o significado. Também havia pouco mais de R$ 630,00 em dinheiro e o caderno com anotações. Não diligenciaram na casa dos demais acusados. Solicitaram apoio antes da abordagem no local. Após o recebimento da denúncia anônima, fizeram um encontro pessoal e transmitiram a denúncia ao sargento, que entendeu por bem solicitar apoio por se tratar de um bairro complexo, bem como pela informação quanto ao envolvimento com o PCC. Não localizaram armas. O pai de Clebson, que estava sentado na frente, tentou impedir o ingresso na residência, mas não lhes disse nada. A casa pertence ao pai de Clebson, que foi qualificado na delegacia e depois dispensado. O pai de Clebson dizia que não sabia de nada. Clebson também tentou lhe impedir de entrar na residência. Não solicitaram autorização para a entrada na casa. Ficou em luta corporal com Clebson e quem ingressou na residência foi o cabo Roque. Clebson é forte e mede cerca de 1,75 metros. Tem 1,90 metros de altura.

Alexandre Próspero Gomes, ouvido em Juízo, disse que deu apoio ao cabo Roque e ao soldado Barcelo no dia dos fatos. Eles receberam uma denúncia e realizavam patrulhamento pelo bairro tentando localizar o imóvel. Chegando ao local, os policiais conseguiram verificar o imóvel com as características. Enquanto entrevistavam um casal que estava na frente da residência, um indivíduo saiu do interior da casa, partiu “para cima” do soldado Barcelo e começou a gritar que policiais estavam no local. O soldado Barcelo entrou em luta corporal com este indivíduo, que é morador da residência. Avistou outro indivíduo pulando o muro lateral e correndo pelo telhado. Conseguiram adentrar no imóvel e o indivíduo que lutava com Barcelo foi contido e algemado. O cabo Roque acessou o imóvel e o acompanhou. Encontraram mais quatro indivíduos sentados a uma mesa, na qual havia certa quantidade de entorpecentes, dinheiro e anotações do tráfico de drogas. Em seguida, o soldado Galina pegou uma escada e fez uma varredura no telhado da casa ao lado, onde localizou mais cerca de R$ 900,00 em dinheiro. Solicitaram apoio de outras viaturas e conduziram os indivíduos até a central de flagrantes. Não recebeu a denúncia, apenas apoiou o cabo Roque e o soldado Barcelo. Os quatro indivíduos estavam em volta de uma mesa, em uma área nos fundos da casa. O indivíduo que viu pulando o muro não foi identificado, pois era noite e não conseguiu ver bem. O indivíduo que fugiu dispensou dinheiro sobre o telhado da residência ao lado. Pode afirmar que esta pessoa também estava no local quando a guarnição ingressou no imóvel. Na mesa tinha certa quantidade de droga já fracionada, em torno de quase quarenta porções menores, além de outra porção maior, que aparentava ser cocaína. Não leu as anotações com atenção, mas os policiais relataram o padrão com indicação de valor e algum apelido, de forma não muito detalhada, assim como é encontrado em outras ocorrências, o que leva a crer que fossem contabilidade de tráfico por toda a situação, vez que também havia droga, dinheiro e os indivíduos envolvidos, além da denúncia recebida pelo cabo Roque. Teve pouco contato verbal com os acusados e não conhecia nenhum deles. Não tomou conhecimento sobre nenhuma versão dos réus acerca dos fatos. Não diligenciaram nas residências dos demais acusados. Explicou que quando estavam conversando com o casal do lado de fora, quando um indivíduo saiu do interior da casa e partiu “para cima” do soldado Barcelo e outro empreendeu fuga pela casa vizinha. O soldado Barcelo já teve que entrar em luta corporal, que se iniciou na calçada e prosseguiu até a entrada do imóvel. Além disso, devido ao fato de um indivíduo ter saído correndo, não sabiam exatamente do que se tratava e somente depois constataram a existência do entorpecente sobre a mesa. Encontraram uma porção maior de cocaína e trinta e oito porções menores. Não lembra se as anotações estavam em folha avulsa ou caderno, mas sabe que era papel. A abordagem dos quatro indivíduos no interior da casa se deu praticamente em ato contínuo à luta corporal do soldado Barcelo com “BH”. Não sabe se os indivíduos que estavam ao redor da mesa tentaram deixar o local. De onde eles estavam nos fundos é possível escutar quem chega na frente da casa. Segundo informação da equipe que recebeu a denúncia, eles já tinham recebido outras denúncias envolvendo o mesmo imóvel. Não sabe se alguma investigação foi desencadeada em razão de tais denúncias. No dia dos fatos, a informação foi mais precisa e, além disso, a viatura conseguiu encontrar o casal na frente do imóvel, ensejando a localização deste. Depois da ocorrência, ficou sabendo que a residência pertence ao pai do indivíduo conhecido por “BH”. O proprietário foi conduzido ao plantão, mas não se recorda do depoimento dele. Não entrevistou o dono da casa informalmente.

Ouvido em Juízo, Cleber Cesar Roque Petruci disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Porto Real quando receberam uma denúncia de um transeunte no sentido de que na Rua Marcelino Stopa haveria indivíduos do PCC fazendo a contabilidade do tráfico e do dinheiro arrecadado no dia. Solicitaram apoio e se deslocaram até o local. Ao chegarem, havia um casal de senhores sentado na frente da casa. Quando estacionaram a viatura, Clebson, conhecido por “BH”, saiu do portão, começou a gritar “Polícia! Polícia!” e partiu “para cima” do solado Barcelo. Ingressou na casa com o sargento Gomes e o soldado Galina. Um rapaz vinha pelo corredor, avistou a equipe e saiu correndo pulando os muros. Entrou pela sala e abordou quatro indivíduos sentados ao redor de uma mesa na cozinha. O sargento Gomes e o soldado Galina chegaram e abordam os indivíduos. Em seguida, verificaram que havia trinta e oito porções embaladas sobre a mesa, além da quantia de R$ 634,00 em dinheiro. Posteriormente, localizaram a quantia de R$ 900,00 em dinheiro jogada em cima do telhado. Não conseguiram encontrar o indivíduo que fugiu. Sobre a mesa havia trinta e oito porções pequenas e outra maior de pasta base de cocaína. Também tinha anotações de contabilidade do dia em cima da mesa. A contabilidade estava em folha avulsa. Apreenderam quatro celulares, sendo que “BH” tentou quebrar um deles. Conhecia “BH”, o acusado Clebson, que é o gerente do tráfico naquele bairro, o que sabe em razão de denúncias de pessoas do bairro. Explicou que, quando entrou pela sala, os quatro indivíduos estavam sentados na cozinha, situada nos fundos do imóvel. Não tinha mais ninguém na casa. O pai do “BH” estava sentado na frente. Afirma que as anotações eram contabilidade do tráfico pelas quantidades e pelas indicações dos valores das dívidas das pessoas. Nenhum dos acusados admitiu a prática de crime. Mesmo com o barulho gerado pela abordagem inicial, nenhum dos indivíduos que estavam na cozinha tentou sair porque tinha som alto dentro da casa. Acredita que não tinha como escutar o barulho por causa do som alto. Não tinha veículo dentro do imóvel. Havia vários carros na calçada. Esclareceu que quando estacionaram a viatura, Clebson estava saindo do portão para a rua. Após entrar pelo corredor, o muro que o indivíduo pulou fica do lado esquerdo no fundo do quintal. Do portão, é possível ver a movimentação de pessoas no corredor, mas não nos fundos. Não pediram autorização para ingresso na residência em razão da confusão gerada pela luta corporal entre Clebson e o soldado Barcelo. Clebson não lhes falou nada sobre a droga, mas disse que tinha quebrado o celular porque tinha muito conteúdo comprometedor. Foram apreendidos quatro celulares. Todos os indivíduos permaneceram calados. Clebson é moreno, “meio forte” e deve ter mais de 1,60 metros de altura. O soldado Barcelo deve medir 1,80 metros de altura. Não diligenciaram nas residências dos demais acusados

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus, na medida em que, após receberem uma denúncia anônima informando que na Rua Marcelino Stopa havia uma casa onde estaria sendo realizada a contabilidade do tráfico por indivíduos armados envolvidos com a facção criminosa PCC, bem como que um casal de idosos permanecia em frente ao imóvel como forma de disfarce, deslocaram-se até o local informado e identificaram a casa em questão em razão do casal de idosos sentados na calçada. Além dos dois, também havia um indivíduo em pé no portão, posteriormente identificado como sendo o acusado CLEBSON. Iniciada a abordagem, CLEBSON correu para o interior do imóvel enquanto gritava na tentativa de alertar os demais comparsas sobre a presença da equipe policial. CLEBSON tentou agredir um dos policiais e impedir a entrada deles no local, mas foi contido pelo solado Barcelo com o auxílio do motorista do sargento. Naquele momento, um indivíduo que caminhava pelo corredor avistou a equipe policial e saiu correndo pulando os muros das casas vizinhas. Ato contínuo, o cabo Roque, o sargento Gomes e o soldado Galina adentraram na residência e abordaram os acusados Luis, Rogério, César e Gabriel sentados em volta de uma mesa na área dos fundos, sobre a qual havia trinta e oito porções de cocaína embaladas individualmente e outra porção maior de pasta base de cocaína, além da quantia de R$ 634,00 em dinheiro e anotações de contabilidade do tráfico. Sobre o telhado da casa vizinha, no local onde um sexto indivíduo foi avistado pulando o muro e se evadindo, os policiais encontraram a quantia de R$ 900,00 em dinheiro.

É certo que as testemunhas arroladas pela Defesa tentaram corroborar a alegação dos réus de que os policiais teriam invadido a residência sem qualquer razão plausível para tanto e efetuado a prisão de inocentes que estariam somente se divertindo no local.

Andrea Cristina Custódio, ouvida em Juízo, disse que estava sentada na calçada da casa da mãe de Clebson porque são amigas. Viu que ele estava entrando na casa e a polícia o abordou. O pai de Clebson falou que não deixaria os policiais entrarem porque não tinham mandado de prisão. Em seguida, os policiais começaram a agredir Clebson, Rogério, Gabriel e “Cotão”. As agressões ocorreram em frente à casa. Após o pai de Clebson dizer que não autorizaria a entrada, os policiais invadiram a residência e começaram a agredir todo mundo. Estava em frente à casa, mas a residência tem um corredor e do portão é possível visualizar tudo. Os policiais bateram muito em todos eles. Clebson ficou bastante machucado. Todos saíram machucados. Os policiais pretendiam agredir até mesmo o pai de Clebson, mas não o fizeram porque ele ficou quieto. Foram até o local três viaturas do BAEP e quatro “daquelas vermelhas”. Não lembra muito porque estava muita “muvuca”. Queriam adentrar na residência, mas os policiais não deixaram. Os policiais não deixaram ninguém entrar na casa antes da abordagem. Clebson estava entrando no imóvel pouco antes da chegada dos policiais. Estava sentada na frente da casa com a mãe de Clebson. Todas as viaturas chegaram juntas. Além de si, Clebson, a mãe dele e os demais acusados também estavam na frente da residência. O pai de Clebson estava no interior do imóvel. Clebson não gritou “Polícia! Polícia!”. Queria entrar na casa para tirar a filha de Clebson porque ela chorava muito. Os policiais agrediram os réus no corredor. Os acusados estavam do lado de fora e entraram no corredor, onde foram agredidos pelos policiais que ingressaram em seguida.

Ouvida em Juízo, Angielly Flavia Mizeckis disse que estava ao lado, em um churrasco na casa da amiga. Os policiais chegaram entrando. O moço que estava na porta falou que eles não tinham mandado para entrarem. Os policiais começaram a agredir o moço que estava na porta e depois entraram. Começou a gritar e o policial que estava do lado de fora veio em sua direção, mas correu e chamou todo mundo da rua porque os policiais estavam agredindo demais os acusados. O pai de Clebson estava na frente da casa. Clebson, o “Baiano”, também estava na frente. Estava sentada bem na frente, ao lado do portão, quando os policiais chegaram. Os policiais agrediram o senhor que estava no local e depois foram “para cima” de Clebson, tudo isso em frente à residência. Os demais acusados estavam do lado interno do imóvel. Conhece Andrea Cristina Custódio, mas não são amigas. Andrea também estava na rua. Não prestou atenção na frente da casa de Clebson. Tinha muitos moradores na rua no momento em que os policiais chegaram. Começou a gritar porque o senhor estava sendo agredido. Inicialmente chegaram duas viaturas e depois várias. Os policiais não deixaram ninguém entrar no imóvel. O pai de Clebson não foi abordado pelos policiais, que já chegaram entrando e o agrediram. Foi o pai de Clebson, o morador da casa, que falou que os policiais não tinham “alvará”. Estava na casa da amiga Aline, a segunda depois do local dos fatos. Os policiais já chegaram agredindo. Não viu o que aconteceu no interior da residência, mas depois viu os acusados machucados dentro da viatura. Imaginava que ninguém sairia vivo do local. Viu que Gabriel, Rogério, “Baiano” e o pai de Clebson estavam machucados. Não conseguiu ver se Fernando e César estavam machucado. Os machucados eram aparentes e visíveis.

Ocorre que as testemunhas arroladas pela defesa prestaram versões totalmente contraditórias entre si e até mesmo com o que disseram os acusados. De fato, Andrea disse que Clebson, Rogério, Gabriel e “Cotão” foram agredidos e que ficaram machucados; que todas as viaturas chegaram juntas ao local; que os acusados estavam do lado de fora da residência e que o pai de Clebson estava no interior da casa. De outro lado, Angielly afirmou que apenas Clebson estava em frente à casa, enquanto os demais acusados estavam no interior da residência; que o pai de Clebson estava em frente à casa; que inicialmente chegaram duas viaturas e depois várias outras; que viu Gabriel, Rogério e Clebson machucados, mas não viu se Luis e César também estavam. Como já visto, apenas o réu Clebson disse que estava em frente ao imóvel “arrumando o carro” quando os policiais chegaram, enquanto os demais foram categóricos em afirmar que estavam no interior do imóvel, ainda que apresentando versões contraditórias. Com relação às agressões, além de Clebson, César foi o único a relatar a ocorrência de tal suposto fato, o que foi negado pelos demais, os quais, aliás, afirmaram que Cesar não foi agredido. Neste ponto, destaco que nenhuma lesão recente de interesse médico legal foi constatada nos exames aos quais os réus Gabriel, César, Rogério e Luis foram submetidos, conforme laudos de exame de corpo de delito encartados a fls. 253/260, afastando as alegações das testemunhas de defesa de que eles estariam bem machucados.

Diante de tais confusos e contraditórios depoimentos, as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que os réus realmente estavam praticando o tráfico na residência de Clebson no dia dos fatos, sendo que todos eles tinham ciência e mantinham em depósito, sobre uma mesa na área da casa, trinta e oito porções menores de cocaína e outra porção maior da mesma substância, totalizando 234,68 gramas de cocaína. No mais, a alegação de que inexistia entorpecentes na residência, bem como de que as drogas encontradas estariam em uma sacola que teria sido dispensada pelo acusado LUIS não encontra qualquer substrato probatório nos autos. De fato, conforme visto, LUIS foi abordado pelos agentes policiais enquanto estava sentado ao redor de uma mesa juntamente com os comparsas César, Gabriel e Rogério, sendo certo que os policiais visualizaram um sexto indivíduo empreendendo fuga pelos telhados, mas este não foi identificado. No mais, os policiais encontraram somente a quantia de R$ 900,00 em dinheiro sobre o telhado, mas o restante do numerário apreendido, a droga e as anotações de contabilidade do tráfico estavam todos sobre a mesa ocupada pelos acusados Luis, César, Gabriel e Rogério no momento da abordagem policial. Por fim, a versão dos acusados no sentido de que todo entorpecente pertenceria a Luis ---o qual tentou inutilmente assumir a responsabilidade para isentar os comparsas--- não se mostra minimamente verossímil, diante das inúmeras contradições nas versões por eles apresentadas, como já exposto anteriormente, e pela versão do próprio Luis, que sequer soube descrever por qual valor plausível vendia as porções ---disse que vendia as pequenas de cinco gramas por R$ 100,00 e a maior de 65 gramas por R$ 110,00, o que confirmou por várias vezes ante as perguntas formuladas pela Defesa diante de tamanho absurdo---, quanto havia vendido e o quanto teria auferido com a suposta venda.  

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que a droga apreendida realmente pertencia aos acusados, que se ajustaram para a prática do tráfico no local, não passando a versão por eles montada de que o único responsável pelo entorpecente seria Luis Fernando de uma deslavada mentira na tentativa de isentar os demais comparsas da condenação criminal.

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que tinham depósito e guardavam uma grande quantidade de drogas, ou seja, 234,68 gramas de cocaína. A quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---trinta e oito porções menores de cocaína embaladas individualmente, prontas para imediata comercialização, e outra porção maior de cocaína--- já seriam suficientes, por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Além do entorpecente, foi apreendida a quantia de R$ 634,00 em dinheiro sobre a mesa onde a droga foi encontrada, mais a quantia de R$ 900,00 em dinheiro sobre o telhado da casa vizinha, dispensada pelo comparsa dos réus que conseguiu se evadir, tudo sem comprovação de origem lícita ---ou seja, o produto do crime---, além de anotações características de contabilidade de tráfico (laudo pericial de fls. 319/323) sobre a mesma mesa. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Por outro lado, não há prova segura nos autos de que os réus teriam se associado para a prática do tráfico de entorpecentes. O que ficou evidenciado é que eles se reuniram para, no dia dos fatos, praticarem o tráfico de drogas na residência, onde mantinham em depósito uma grande quantidade de cocaína e o dinheiro auferido com a venda, conduta esta que se subsume ao delito do artigo 33, "caput" da Lei de Drogas, não permitindo, somente pelo mero concurso de agentes, a condenação pelo artigo 35 da mesma Lei. 

Com efeito, a despeito da prova dos autos demonstrar a participação conjunta dos acusados na conduta delituosa, a verdade é que as circunstâncias do fato versado no presente processo indicam mais um mero concurso de agentes havido entre eles do que uma verdadeira associação, que pressupõe, ainda que em grau mínimo, certa estabilidade e organização entre os agentes.

E, diante da ausência de comprovação da efetiva associação entre os agentes voltada à prática do crime de tráfico de entorpecentes, os acusados devem ser absolvidos em relação à imputação do crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Destarte, de rigor a condenação dos réus apenas pelo crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06).

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados LUIS e ROGÉRIO não ostentam antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena base, para ambos os réus, no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que os acusados LUIS e ROGÉRIO são reincidentes específicos ---processos 1500712-52.2020 (LUIS) e 4727-71.2016 (ROGÉRIO), conforme certidões de fls. 135/136 e 139/141, respectivamente---, razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Deixo, por outro lado, de reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea em relação ao acusado LUIS, vez que não houve confissão integral por parte dele, na medida em que apresentou falsa versão em juízo, a fim de isentar seus comparsas de qualquer responsabilidade.

Na terceira fase de dosimetria penal, por serem reincidentes específicos, os réus LUIS e ROGÉRIO não podem ser beneficiados pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Os réus CLEBSON e CÉSAR possuem antecedentes criminais, já tendo o primeiro sido definitivamente condenado por roubo majorado (processo 14156-82.2009, conforme certidão de fls. 117/121) e o segundo por infração ao artigo 309, da Lei nº 9.503/1997 (processo 15595-94.2010, conforme certidão de fls. 142/145). Atendendo, ainda, às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal para ambos os réus, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado CLEBSON é reincidente específico ---processo 665-60.2017, conforme certidão de fls.117/121---, razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa. Por sua vez, o réu CÉSAR é multirreincidente, possuindo três condenações geradoras de reincidência, uma delas específica (processos 9477-68.2011 ---roubo majorado - execução “3”, fls. 164/165---, 11496-47.2011 ---roubo majorado - execução “1”, fls. 163/164--- e 13086-25.2012 ---tráfico de drogas - execução “2”, fls. 164---, conforme certidão de fls. 142/145), razão pela qual aumento a pena base em 1/4, totalizando, assim, sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e setecentos e vinte e oito dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por serem reincidentes específicos, os réus CLEBSON e CÉSAR não podem ser beneficiados pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

O réu GABRIEL não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo que o acusado GABRIEL também não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora primário, o réu, agindo em concurso de agentes com os demais acusados, guardava e tinha em depósito uma expressiva quantidade de cocaína (234,68 gramas), distribuída em trinta e nove porções, além de uma grande quantia em dinheiro produto do crime e anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o réu não possui emprego lícito comprovado nos autos, indicam que ele não se trata de traficante ocasional, mas sim que, juntamente com os demais acusados, se dedicava às atividades ilícitas, fazendo do tráfico seu meio de vida e fonte de renda. Assim, o réu GABRIEL não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido:  “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu). “DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. SITUAÇÃO IDÔNEA A SER VALORADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. QUANTIDADE DE DROGA. USO NA PRIMEIRA FASE E NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto ao pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantidade e na natureza da droga apreendida: 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack. IV - De mais a mais, o Tribunal de origem afirmou que o paciente "assume funções de chefia e direção em organização criminosa. Acrescente-se que, conforme documento de fl. 52, o réu apresenta inúmeras passagens pela Vara da Infância, fazendo do crime o seu meio de vida desde a adolescência" Com efeito, "a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes" (AgRg no HC n. 588.716/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 28/08/2020). V - Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017. VI - Ainda, insta consignar que é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.255.180/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 15/02/2013; HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017; AgRg no REsp n. 1.779.825/RO, Quinta Turma Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 23/05/2019. VII - Regime inicial. A quantidade e a natureza do entorpecente - 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack - foram utilizadas como fundamentos a ensejar a aplicação do regime fechado, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se: HC n. 488.679/SP, Quinta Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/06/2019; e AgRg no HC n. 380.021/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/3/2017. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 641.285/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021). Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar ROGÉRIO FERNANDO VIOTTO DE LIMA e LUIS FERNANDO RIBEIRO PEREIRA, qualificados nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e absolvê-los da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; b) condenar CLEBSON MOREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos e oitenta dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e absolvê-lo da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; c) condenar CÉSAR AUGUSTO PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos e vinte e oito dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e absolvê-lo da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; d) condenar GABRIEL PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e absolvê-lo da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

O regime para o cumprimento de pena para todos os réus é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime (os réus se dedicavam ao tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. Não se pode perder de vista, ainda, que os acusados CLEBSON, LUIS, ROGÉRIO e CÉSAR são reincidentes específicos.

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis aos réus (o que não é o caso, por serem os réus CLEBSON, LUIS, ROGÉRIO e CÉSAR reincidentes específicos e a pena aplicada a todos eles superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelos réus, o regime de pena imposto, e mormente o fato de terem sido presos em flagrante delito e encontrando-se detidos até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, os réus não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados nas prisões em que se encontram, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram.  

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os celulares e os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 96/97, pois se tratam de instrumentos para a prática do crime e/ou o produto dele.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.
 
Araçatuba, 27 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA