1500239-14.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... aplicada em razão do cometimento de ato infracional análogo ao tráfico constitui fundamento idôneo para justificar a segregação. 5. Não é demais lembrar que, quanto aos atos infracionais, embora não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, reforçando os elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500239-14.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-14.2022.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2027718/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 16766148 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 316/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 323/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2027718 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 4 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


   
VISTOS.

LUCAS DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 25 de janeiro de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, teriam subtraído, para proveito de todos, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, bem como restringindo a liberdade das vítimas, coisas alheias móveis, consistentes em 01 par de tênis de corrida; 01 estabilizador elétrico; 03 anéis; 02 brincos; 03 correntes de ouro; diversas bijuterias; cartões magnéticos bancários diversos; 03 aparelhos celulares da marca Iphone – geração 6, 8 e 11; U$$ 700,00 (setecentos dólares); R$ 500,00 (quinhentos reais), em espécie; bem como 02 chaves de veículos automotores, cujos valores somam R$ 2.000,00, pertencentes às vítimas Marco Antônio Molina Estrella – pessoa idosa (68 anos de idade), Adriana Aparecida Arantes de Oliveira, e Maria Beatriz Arantes.

A denúncia foi recebida às fls. 201/202 e o réu foi citado a fls. 234.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 235/237.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 292), foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 294/297), requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, postulou pela fixação de regime inicial semiaberto. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de roubo circunstanciado consumado, por três vezes, em concurso formal, nos exatos termos da denúncia. 

Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/08, pela gravação cujo link de acesso consta a fls. 19, pelos relatórios de investigação preliminar de fls. 14/18, 138/162 e 256/260, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 219/220, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Lucas dos Santos, por ocasião do interrogatório realizado na fase policial (fls. 134/135), negou a prática do delito, aduzindo que: é totalmente inocente das acusações feitas contra a sua pessoa; não sabe como a polícia chegou até a sua pessoa ou como o relacionou ao crime; é totalmente inocente e não tem qualquer envolvimento com práticas criminosas; tomou conhecimento de que o roubo investigado pela polícia ocorreu no dia 25/01/2022, entre as 5h00min e 7h00min da manhã, na cidade de Atibaia; em tal dia e horário, estava com sua esposa Heide em sua residência, localizada na Av. Maria Pernambuco, nº 416, Vila Nova Mazzei, São Paulo/SP; no dia dos fatos, estava até planejando com sua esposa Heide o aniversário de sua mãe; permaneceu em sua casa a noite toda do dia 24 para o dia 25; no dia 24/01/2022, chegou em casa no período noturno, não sabendo precisar o horário; realmente é proprietário de um veículo Ford Ka Sedan, placa PWI-6E04, de cor prata; tal veículo está cadastrado no seu endereço residencial; apesar de o veículo estar em nome de sua esposa Heide, é quem o dirige constantemente; sua esposa Heide não tem habilitação, de forma que ela sequer pega o carro para dirigir; não empresta o veículo para qualquer pessoa; é a única pessoa que faz uso do veículo; trabalha como “Uber” e também realiza a venda de perfumes e artigos cosméticos e de beleza; jamais veio para a cidade de Atibaia com seu veículo Ford Ka, placa PWI-6E04; já esteve na cidade de Atibaia a passeio, no período noturno, mas fez uso de outro veículo na ocasião; ganha a vida trabalhando como “Uber” e faz várias corridas por dia, quase todos os dias do mês; tem conhecimento de que os policiais apreenderam seu celular Iphone, modelo “11”, de cor preta, número 11-94787-9582; autorizou os policiais a acessarem todo o conteúdo do seu aparelho celular e, inclusive, forneceu a senha de desbloqueio, que é 230214; tem esse celular há dois meses; tal número é se seu uso pessoal e faz uso constante dele; soube também que os policiais apreenderam um celular Samsung, o qual utiliza somente para trocar mensagens de WhatsApp e usar o aplicativo da plataforma “Uber”; a senha de desbloqueio desse aparelho é 7532; tem o veículo há três meses e jamais recebeu multas ou notou qualquer irregularidade no veículo; jamais foi processado criminalmente; quando era adolescente, já foi processado pela Vara da Infância e Juventude pelo crime de roubo; já permaneceu internado na Fundação Casa pelo período de um ano e três meses; quando processado pela Vara da Infância e Juventude, era inocente e acabou sendo acusado injustamente, o que pode ser confirmado no seu processo. 

Em juízo, voltou a negar o cometimento do delito, afirmando que: possui 25 anos de idade; seu último trabalho foi como motorista de aplicativo; é casado e possui dois filhos; não possui antecedentes criminais; quanto menor de idade, teve passagem por ato infracional equiparado a roubo, tendo ficado internado na Fundação Casa por um ano e três meses; não possui participação no crime de roubo em questão; no dia 15 de janeiro, foi a um sítio no bairro do Cachoeira; neste sítio, por intermédio de um amigo, conheceu um rapaz que tinha o apelido de “JK” (conhecido também como “Juninho”); “JK”, ao saber do seu trabalho como motorista de aplicativo, pediu para adicionar o número dele; cerca de uma semana após, no dia 23, estava indo à casa de sua irmã, situada na Zona Norte de São Paulo, quando o indivíduo de alcunha “JK” o viu e pediu que fizesse uma “corrida” para ele até a cidade de Bragança Paulista, onde haveria uma festa; passou seu número de telefone para “JK”, tendo ele o chamado no aplicativo WhatsApp; ficou combinado que levaria “JK” até a cidade de Bragança Paulista no dia seguinte, dia 24; “JK” mencionou que um primo dele também iria para Bragança Paulista; ao chegar ao local combinado, um pouco depois das 3 horas da manhã, estava “JK” e outras quatro pessoas; os indivíduos estavam bem arrumados e com uma garrafa de bebida alcoólica (Whisky), bem como aparentavam ter dinheiro; a princípio, iria apenas deixar os indivíduos e retornaria para São Paulo, pois era aniversário da sua mãe no dia 25; quando os indivíduos informaram o endereço para o qual queriam ir, percebeu que, na verdade, se tratava de Atibaia, e não de Bragança Paulista; ao chegarem em Atibaia, deixou os indivíduos próximo a uma casa que tinha luzes acessas e movimentação de pessoas; em seguida, os indivíduos pediram para esperar para confirmarem se uma garota conhecida deles iria conseguir um “Uber” de Bragança Paulista para Atibaia; ficou aguardando no interior do seu automóvel os indivíduos retornarem; um dos indivíduos retornou ao veículo e perguntou se não poderia esperar um pouco mais, pois ainda estavam aguardando a chegada da moça; os indivíduos aduziram que, se aguardasse um pouco mais, por cerca de duas horas, pagaria pelos seus serviços; acabou aceitando a proposta dos indivíduos e ficou aguardando dentro do automóvel; acabou adormecendo dentro do veículo; pela manhã, os indivíduos retornaram e ingressaram rapidamente no seu automóvel; ao perguntar para os indivíduos se havia acontecido algo e o motivo pelo qual todos estavam retornando para São Paulo, eles informaram que tinham “aprontado” e “embaçado na das meninas”; os indivíduos não disseram explicitamente que tinham roubado; os indivíduos não estavam com bolsas ou pertences; percebeu, contudo, que os indivíduos estavam em poder de um aparelho celular; no decorrer do trajeto, na Rodovia Fernão Dias, os indivíduos mencionaram, inclusive, que iriam jogar o mencionado aparelho celular fora; nesse momento, percebeu que os indivíduos tinham feito algo de errado; também no trajeto de retorno, o indivíduo que estava sentando no banco dianteiro do passageiro, guardou uma arma, que aparentava ser de airsoft, no porta-luvas do automóvel; deixou os indivíduos próximo à sua casa, no Palmas de Tremembé; quando chegou em casa, sua esposa estava se arrumando para trabalhar; após discutir com a esposa, foi a uma padaria tomar café da manhã; em seguida, ao retornar para casa, sua esposa já tinha saído para trabalhar; cerca de uma semana depois, agentes policiais compareceram à sua casa e o acusaram de ter cometido um crime de roubo; ficou desesperado ao ser acusado pelos agentes policiais; sua reação imediata foi negar que tivesse participado do delito; quando os agentes policiais lhe mostraram as imagens do roubo, viu que os indivíduos estavam de máscara e touca, de modo que não imaginou que as vítimas o fossem reconhecê-lo de forma errônea; no entanto, as vítima acabaram o reconhecendo como sendo um dos autores do crime, motivo pelo qual falou para a sua esposa que precisaria de advogado para defendê-lo; a “corrida” não foi feita pelo aplicativo “Uber”, mas sim por fora do aplicativo; apenas calculou o trajeto pelo aplicativo; o indivíduo que o contratou (conhecido como “JK” ou “Juninho”) provavelmente reside próximo à casa da sua irmã; um outro indivíduo se chamava Wesley ou Walace, não se recordando ao certo; não sabe o nome dos outros dois indivíduos, pois não perguntou; não viu como os indivíduos fizeram para ingressar na casa; parou o carro em frente a uma casa iluminada e com movimentação de pessoas, tendo imaginado que os indivíduos ingressaram nessa casa; os indivíduos vieram por trás do carro, tendo eles informado que a entrada da casa era pela parte de trás; a princípio, imaginou que os indivíduos tivessem se encontrado com pessoas conhecidas; no dia anterior, realmente veio para a cidade de Atibaia a fim de se encontrar com uma garota com quem estava se relacionando; se encontrou com essa garota por volta de meia-noite ou uma hora da manhã; nos dois dias em que veio para Atibaia, ao retornar para a sua casa, ingressou em São Paulo pelo Tremembé; acredita que o aparelho celular das vítimas foi rastreado próximo à sua casa porque deixou os indivíduos a três quadras de sua casa, próximo a um ponto de ônibus; não sabe se algum dos indivíduos reside próximo à sua casa, pois não os conhece. 

Tal versão dos fatos, no entanto, não merece credibilidade, posto que restou isolada nos autos frente ao robusto conjunto probatório produzido pela Acusação. 

Isto porque a vítima Marco Antônio Molina Estrella, em juízo, declarou que: possui 68 anos; o indivíduo que reconheceu na fase policial tinha pele morena, era alto (media pouco mais de 1,80 metro), tinha barba crescida e sobrancelhas espessas; o indivíduo não tinha tatuagem aparente, pois estava usando roupa de mangas compridas e estava com a cabeça coberta; no dia dos fatos (uma terça-feira), por volta das 6 horas da manhã, saiu da sua casa e ingressou no veículo que estava estacionado na garagem; no momento em que ia ligar o veículo, foi abordado por quatro indivíduos, os quais anunciaram o assalto e o obrigaram a entrar na casa; tentou buzinar para avisar aos familiares sobre a presença dos criminosos, mas não deu tempo; todos os criminosos estavam usando máscara, sendo que dois deles estavam usando capuz sobre a cabeça e outro estava de boné; tem certeza que pelo menos dois indivíduos estavam em poder de arma de fogo (do tipo pistola automática); após a abordagem, os criminosos o obrigaram a abrir a porta; recorda-se que havia uma arma de fogo apontada em direção à sua cabeça e outra apontada em direção à parte da frente do seu corpo; a dois passos da porta, foi derrubado ao chão pelos criminosos; em seguida, os criminosos abordaram sua esposa e sua filham, que estavam no andar superior da casa; ato contínuo, sua genitora, que estava no pavimento térreo, também foi abordada; os criminosos passaram a exigir a entrega de joias e de dinheiro; a todo momento, os criminosos o ameaçaram, aduzindo que atirariam em sua cabeça caso reagisse;  durante toda a ação criminosa, foi jogado ao chão e agredido com socos pelos criminosos; sua genitora, que possui 88 anos de idade, também foi agredida pelos criminosos, que desferiram um soco no peito dela devido ao fato de ela ter passado a gritar de desespero; em um dado momento, pediu aos criminosos que o colocassem no quarto com sua genitora, que foi atendido; os criminosos exigiram a entrega de dinheiro e exigiram que fizesse pix em favor deles; os criminosos subtraíram três aparelhos celulares, joias, bijuterias de sua esposa, certa quantia em reais, certa quantia em dólar (cerca de US$ 700,00) e cartões bancários; os dólares subtraídos pertenciam à sua genitora, que os havia trazido dos Estados Unidos para a realização de compras no Brasil; um dos aparelhos celulares pertencia à sua filha; reconheceu um dos criminosos na delegacia de polícia por meio de vídeo; não teve dúvidas em reconhecer esse indivíduo porque, durante o assalto, foi um dos criminosos que permaneceu mais próximo, pois pediu a ele que desse remédio para a sua genitora, que tem problemas cardíacos; tal criminoso atendeu ao seu pedido e deu à sua genitora o medicamento; ao final do assalto, foi amarrado e jogado ao chão, do lado de uma porta de vidro que tinha visão para o quintal; através dessa porta de vidro, conseguiu visualizar características físicas desse indivíduo no momento em que ele deixava a casa, ocasião esta que ele se descuidou ao achar que não estava mais sendo filmado; tal indivíduo chegou a jogar na piscina o equipamento que ele imaginou se tratar do DVR das câmeras de segurança; o equipamento jogado no interior da piscina, na verdade, se tratava de um filtro de linha; posteriormente, conseguiram ver detalhes do assalto por meio das gravações das câmeras de segurança; ao final do evento criminoso, todos foram amarrados pelos criminosos; permaneceram amarrados durante cerca de 10 minutos; sua genitora ficou pouco tempo amarrada, tendo sido a primeira a se soltar; em seguida, sua genitora o ajudou a se soltar; o assalto durou cerca de uma hora (entre 6h00min e 7h00min da manhã); pelas imagens das câmeras de segurança, visualizou que os criminosos chegaram, aproximadamente, às 3 horas da manhã, tendo aguardado até as 6 horas manhã para abordá-lo; pelas imagens das câmeras de segurança conseguiram perceber que os criminosos fizeram uso de um veículo Ford Ka; posteriormente, com a ajuda dos vizinhos, conseguiram identificar o trajeto feito pelos criminosos; reconhece, sem dúvidas, o indivíduo identificado com o número 2, dentre os três indivíduos mostrados no presídio, como sendo um dos autores do crime de roubo do qual foi vítima; sofreram trauma psicológico em virtude do ocorrido; sua genitora, que retornou imediatamente para os Estados Unidos após o ocorrido, ainda está bastante traumatizada; todos estão fazendo acompanhamento psicológico; o indivíduo que reconheceu não o agrediu fisicamente nem agrediu sua genitora, tendo sido o criminoso que demonstrou comportamento mais calmo e que aparentava ser o líder; o indivíduo que reconheceu era um dos criminosos que estava armado. 
 
Nesse mesmo sentido, a vítima Adriana Aparecida Arantes de Oliveira, em juízo, declarou que: o criminoso que reconheceu na delegacia de polícia era alto, magro, tinha cabelos escuros e lisos, pele morena e barba; não visualizou, no dia dos fatos, se o indivíduo reconhecido estava em poder de arma de fogo; na data dos fatos, seu marido estava saindo para trabalhar, às 6 horas da manhã, quando foi abordado por quatro indivíduos ainda na garagem da residência; dos quatro indivíduos, dois estavam em poder de arma de fogo; após abordarem o seu marido, os criminosos ingressaram na residência, subiram para o andar superior, e a abordaram, assim como abordaram a sua filha; em seguida, foram trancados no quarto; os criminosos passaram a exigir a entrega de montante em dinheiro, inclusive de dólares; os criminosos reviraram o seu quarto (que também era o quarto do seu marido), o quarto de sua filha e o quarto do andar de baixo, onde estava sua sogra (de 88 anos); na sequência, sua filha e seu marido desceram para ficar com a sua sogra; acabou ficando sozinha no quarto, tendo os criminosos exigido que passasse a senha do celular e de contas bancárias; em seguida, foi amarrada com um cadarço de tênis; após cerca de 10 minutos, seu marido a soltou; os criminosos subtraíram três aparelhos celulares (um seu, outro de sua filha Maria Beatriz e outro do seu marido Marco), joias (todas), bijuterias (todas), relógios, tênis, 700 dólares e cartões bancários; um dos criminosos apontou a arma de fogo em direção à sua cabeça; estima que tenha suportado prejuízo de, aproximadamente, 20 mil reais (fora o valor das joias, dos relógios e dos tênis, que ainda não foram contabilizados); percebeu que os criminosos estavam em poder de duas armas de fogo; pelas imagens das câmeras de segurança da sua casa e das casas vizinhas, constatou que os criminosos fizeram uso de um veículo Ford Ka; o assalto durou mais de uma hora; todos foram agredidos fisicamente, de algum modo, pelos criminosos; foi agredida com tapas e socos pelos criminosos; sua filha também foi agredida com tapas e socos; sua sogra foi agredida com um soco; seu marido foi quem mais sofreu agressões físicas, pois foi agredido com coronhada quando estava na garagem e foi jogado no chão da sala; após o evento criminoso, todos estão fazendo terapia; sua sogra ainda está bastante abalada, pois ela sequer morava no Brasil; todos estão extremamente abalados em decorrência do ocorrido; reconhece, sem dúvidas, o indivíduo identificado com o número 2, dentre os três indivíduos mostrados no presídio, como sendo um dos autores do crime de roubo do qual foi vítima. 

Do mesmo modo, a vítima Maria Beatriz Arantes Ferreira em juízo, declarou que: possui 19 anos; por ocasião dos fatos, estava em seu quarto dormindo quando, pela manhã, passou a ouvir barulhos de gritos; ao abrir a porta do quarto para verificar o que estava acontecendo, viu um indivíduo correndo em sua direção; tentou fechar a porta do quarto, mas foi impedida pelo indivíduo, que colocou o braço entre a porta e o batente; em seguida, outro indivíduo, de estatura baixa e pele morena, compareceu à porta do seu quarto,  apontou uma arma de fogo em sua direção e exigiu que abrisse a porta, ameaçando atirar caso assim não procedesse; em seguida, os criminosos a levaram para o quarto de sua genitora (ora vítima Adriana); após alguns minutos, seu genitor (ora vítima Marco) foi trazido pelos criminosos com uma arma apontada em direção à cabeça e com as mãos amarradas para trás; começou a passal mal quando visualizou seu genitor em poder dos criminosos; em seguida, os criminosos começaram a revirar a casa, a agredir o seu genitor e a exigir a entrega de coisas diversas; ato contínuo, dois criminosos abordaram a sua avó (que tem mais de 80 anos); desceu para ficar com sua avó a fim de acalmá-la; o tempo todo a arma ficou apontada em direção à sua cabeça; os criminoso a amarraram com cadarços; sua avó começou a passar mal durante o assalto; os criminosos passaram a exigir a entrega de dinheiro, de ouro e que informasse onde estava o cofre; após, foi trancada no interior de um banheiro e com as mãos, os pés e a boca amarrados com cadarço; após perceber que os criminosos tinha ido embora, conseguiu se desamarrar e saiu do banheiro pela janela; ato contínuo, percebeu que sua avó estava tentando desamarrar o seu genitor; ajudou sua avó a desamarrar o seu genitor e, em seguida, desamarraram a sua genitora; constatou que a casa estava toda revirada; os criminosos levaram seus sapatos, bijuterias (pulseiras e brincos), relógios e seu aparelho celular Iphone; visualizou uma ou duas armas de fogo durante o assalto; o criminoso que permaneceu consigo durante o evento criminoso é o mesmo que foi reconhecido na delegacia de polícia; não visualizou arma de fogo nas mãos desse criminoso; posteriormente, por meio das imagens das câmeras de segurança, conseguiu perceber que os criminosos fizeram uso de veículo Ford Ka; o assalto durou de 1 hora e meia a 2 horas; permaneceram trancados e amarrados durante cerca de uma hora; reconhece o indivíduo constante da fotografia de fls. 62 como sendo um dos autores do crime do qual foi vítima; esse indivíduo foi o mesmo que a soltou, que lhe deu água e que deu remédio para a sua avó. 

Corroborando tais declarações, o Investigador de Polícia Cristiano Ramos de Oliveira, em juízo, narrou que: assim que ocorreu o crime, iniciaram o trabalho investigativo; foram ao endereço das vítimas e recolheram as imagens de câmeras de segurança de residências vizinhas; as imagens mostraram o veículo utilizado na ação criminosa (Ford Ka Sedan, de cor prata); com o auxílio do COI (Centro de Operações e Inteligência da Guarda Municipal), detectaram o veículo ingressando e saindo da cidade; pelas imagens obtidas pelo COI, conseguiram identificar o emplacamento do veículo; com base no emplacamento, constataram que o automóvel estava registrado no nome de uma mulher (Heide); realizaram busca no sistema informatizado e conseguiram obter o endereço dessa mulher (Vila Nova Mazzei, São Paulo/SP); realizaram diligência nesse endereço e avistaram o veículo estacionado próximo à residência; com base nas imagens captadas, verificaram que se tratava do mesmo veículo utilizado na ação criminosa; retornaram à cidade de Atibaia e a Autoridade Policial representou pela concessão de mandado de busca e apreensão domiciliar, que foi deferido; na sequência, entrou de férias, de modo que não participou das diligências posteriores; não acompanhou a oitiva do réu e da esposa dele; as diligências posteriores foram realizadas pela Autoridade Policial (Dr. Hermes), pela investigadora Marcela e pelos investigadores Sérgio e André.

A seu turno, o Investigador de Polícia Sérgio Aparecido Bueno, em juízo, relatou que: acompanhou o investigador Cristiano até a casa das vítimas; no local, conversaram com a vítima Marco; Marco declarou que estava saindo de casa, pela manhã (por volta das 6 horas), quando foi abordado por quatro indivíduos, que o renderam e o levaram para o interior da casa; no interior da casa, os criminosos teriam amarrado a vítima Marco, a vítima Adriana, a filha do casal e a genitora de Marco; segundo Marco, os criminosos subtraíram aparelhos celulares, joias, bijuterias e quantia em dinheiro; fizeram uma verificação junto ao sistema de monitoramento da prefeitura local e conseguiram identificar o veículo utilizado na prática do roubo; consultaram o sistema informatizado e conseguiram obter o cadastro da proprietária do veículo, a qual é esposa do réu; a Autoridade Policial representou por mandado de busca e apreensão, a ser cumprido na residência do acusado, assim como representou pela decretação da prisão temporária deste; por ocasião da realização da busca, o veículo pertencente à esposa do réu estava estacionado nas proximidades da casa; realizada busca na residência do réu, não encontraram objetos relacionados ao roubo; efetuaram a prisão do réu e a apreensão de aparelhos celulares e do automóvel; ao ser indagado sobre o roubo, o acusado negou a prática do delito; restou apurado que o delito foi cometido por quatro indivíduos; no decorrer das investigações, restou apurado, pelas câmeras de monitoramento do município e, também, pelo extrato do Sistema Detecta, que o veículo utilizado pelo acusado esteve na cidade de Atibaia no dia anterior à ocorrência do roubo; apuraram, ainda, que, no dia do roubo, o veículo ingressou em Atibaia pouco depois das 3 horas da manhã, tendo saído um pouco antes das 7 horas da manhã; o veículo estava registrado no nome da esposa do réu (Heide), a qual não possui carteira de habilitação; o réu afirmou que só ele dirigia o automóvel e que não realizava o empréstimo do veículo; o réu asseverou, ainda, que utilizava o carro para trabalhar como “Uber”; o acusado alegou que por ocasião da ocorrência do crime estava em casa, no entanto, a esposa dele asseverou que ele não dormiu em casa na madrugada do dia da ocorrência do delito; a esposa do acusado afirmou, também, que a convivência com o réu não estava boa e que o acusado costumava sair com o carro e não falava aonde iria; o acusado negou que tivesse vindo para a cidade de Atibaia; no início da investigação, surgiu a informação de que o rastreador de um dos aparelhos celulares subtraídos “deu sinal” próximo ao endereço da residência do réu; as vítimas compareceram à delegacia de polícia e reconheceram o acusado como sendo um dos autores do crime de roubo.

Por fim, o Investigador de Polícia André Stopa Rankin, em juízo, asseverou que: quando retornou de férias, seus colegas já tinham dado andamento às investigações, tenho auxiliado na realização da busca domiciliar; por ocasião das buscas, mantiveram contato com o réu e com a esposa deste, de nome Heide; na ocasião, foi efetuada a apreensão de um aparelho celular pertencente ao réu; realizou a análise do aparelho celular do acusado; por ocasião da análise, se deparou com uma conversa do réu com um indivíduo de prenome Marcos; na oportunidade, o acusado perguntou para Marcos se ele ainda desbloqueava Iphone, tendo este indivíduo, em áudio, afirmado que, se ele estivesse com o chip da vítima, havia a possibilidade de efetuar o desbloqueio; o réu confirmou que estava com o chip da vítima e informou que se tratava de um Iphone modelo “8”; verificaram que um dos aparelhos celulares subtraídos pelos criminosos era justamente um Iphone modelo “8”; verificaram que o réu tinha apagado o histórico de ligações do celular; no entanto, conseguiram localizar registro de três ligações efetuadas pelo aplicativo WhatsApp que eram de interesse para as investigações; uma das ligações foi efetuada para um contato que estava salvo como “FP”; através dos sistemas policiais, descobriram que o número de celular da pessoa identificada como “FP” pertencia a um indivíduo de nome Luís Felipe; as outras duas tentativa de ligação ocorreram em horários próximos ao horário da ocorrência do crime; um dos contatos estava salvo como “JN” e outro salvo como “Pit”; fizeram um pedido para a operadora de celular para que informasse em nome de quem as duas linhas de telefone estavam cadastradas; um das linhas estava cadastrada em nome de uma pessoa chama Cindy, da cidade de Itaquaquecetuba; a outra linha estava cadastrada em nome de uma pessoa com endereço no estado de Goiás; também fizeram um pedido para a operado de celular para que ela informasse os dados cadastrais da pessoa que utilizava o número de celular pertencente à pessoa de prenome Marcos, com quem o réu teria conversado acerca do desbloqueio do Iphone; segundo informações fornecidas pela operadora, a linha estava cadastrada em nome de uma mulher de prenome Débora, a qual, aparentemente, trabalha como professora e reside na localidade onde a casa do réu está localizada; constataram, ainda, que, no dia anterior à ocorrência do crime, o veículo utilizado pelo acusado ficou quase uma hora na cidade de Atibaia, tendo saído e dado entrada, posteriormente, em São Paulo, sentido Tremembé; verificaram que, logo após o crime, novamente o automóvel do réu deu entrada na cidade de São Paulo no mesmo local em que havia ingressado no dia anterior, sentido Tremembé; a foto seguinte que havia na galeria de imagens do celular do acusado já foi tirada na cidade de Tremembé; recorda-se de ter conversado com a esposa do réu (Heide), tendo ela informado que o acusado não dormiu na residência no dia da ocorrência do crime, não sabendo aonde ele havia passado a noite; o acusado, de forma contrário ao informado pela esposa, alegou que tinha dormido na residência do casal na madrugada do dia da ocorrência do delito; ainda, obtiveram um relatório da Guarda Municipal de Atibaia informando o horário de entrada e saída do veículo do réu nesta cidade de Atibaia; também oficiaram ao pedágio para obtenção de imagens do veículo, não tendo restado dúvidas de que realmente se tratava do mesmo veículo utilizado na ação criminosa; o acusado negou a prática do crime; recorda-se que, durante as investigações, a vítima compareceu à delegacia de polícia e informou que o rastreamento de um dos celulares subtraídos tinha informado que o aparelho estava nas proximidades da casa do réu, onde haviam cumprido o mandado de busca; as vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos autores do crime. 

Nesse contexto, entendo que a autoria do delito de roubo circunstanciado consumado descrito na inicial acusatória restou devidamente comprovada em relação ao acusado (por três vezes, em concurso formal de crimes).

Com efeito, o acusado foi reconhecido, de forma inequívoca, na fase policial (por fotografia – cf. termo de fls. 13) e em juízo (pessoalmente, em audiência virtual) pela vítima Marco como sendo um dos autores do delito em questão.

A vítima Adriana, a seu turno, reconheceu o acusado pessoalmente, tanto na fase policial (cf. termo de fls. 54/55) quanto em juízo (audiência virtual), também de forma inequívoca, como sendo um dos autores do delito de roubo.

Como se não bastasse, a vítima Maria Beatriz, na fase policial, também reconheceu o acusado pessoalmente como sendo um dos autores do delito em julgamento (cf. termo de fls. 62/63), tendo, em juízo, reafirmado que o indivíduo constante da fotografia de fls. 62 foi um dos autores do crime.

Destaco que, por ocasião do reconhecimento pessoal realizado em juízo (audiência virtual), em atendimento ao quanto prescrito pelo art. 226, inc. II, do Código de Processo Penal, o acusado foi colocado ao lado de outros dois indivíduos com características físicas semelhantes às suas (o acusado estava identificado com a plaqueta de nº 2), tendo as vítimas Marco e Adriana, de forma convicta, o apontado como sendo um dos roubadores.

Ainda, cumpre salientar que, em solo policial, a vítima Maria Beatriz chegou a reconhecer as mãos e o timbre da voz do acusado, aduzindo que ele permaneceu e conversou consigo durante a empreitada criminosa, motivo pelo qual foi possível a reconhecimento das referidas características. 

Ademais, trazendo segurança ao reconhecimento realizado pelas vítimas, sublinho que todas elas aduziram que o acusado Lucas era o agente criminoso que se encontrava mais calmo e que, inclusive, ele chegou a dar remédio para a genitora da vítima Marco no decorrer da ação criminosa.

Contribuindo para a comprovação da autoria delitiva em relação ao acusado, os policiais civis (Investigadores de Polícia) Cristiano, Sérgio e André, em juízo, apresentaram depoimentos coesos no sentido de que, por meio das imagens das câmeras de segurança da residência da vítima, dos imóveis vizinhos e da Guarda Municipal (câmeras de monitoramento da denominada “Muralha Digital”) conseguiram identificar o automóvel utilizado pelos criminosos na data dos fatos (Ford Ka Sedan, cor prata, placas PWI-6E04 – São Paulo), veículo este que, posteriormente, foi identificado como pertencente à esposa do réu, de nome Heide Ribeiro Toledo dos Santos.

Outrossim, de acordo com o relato dos policiais civis Sérgio e André, a esposa do réu confirmou que o acusado não dormiu na residência do casal na madrugada no dia da ocorrência do delito (o crime foi cometido por volta das 6 horas da manhã do dia 25 de janeiro do ano corrente).

Além disso, aduziram que restou identificado que o automóvel do acusado ingressou na cidade de Atibaia, no dia dos fatos, por volta das 3 horas da manhã, tendo deixado a cidade um pouco antes das 7 horas da manhã, horários estes compatíveis com o cometimento do delito (o qual, conforme relatado pelas vítimas Adriana e Marco, teria iniciado às 6 horas da manhã, quando Marco foi abordado ao ingressar no automóvel estacionado na garagem da residência). 

Referidos agentes policiais narraram, também, que uma das vítimas compareceu à delegacia de polícia e relatou que o rastreador de um dos aparelhos celulares subtraídos indicou como localização do aparelho um endereço situado bastante próximo à residência do acusado (cerca de 500 metros de distância da residência do réu).

Corroborando o relato dos Investigadores de Polícia, o Relatório de Investigações Preliminar de fls. 14/18 traz fotografias do veículo do réu que foram captadas no dia dos fatos nesse município de Atibaia.

Em tal relatório consta também a identificação do veículo, com dados acerca do modelo do automóvel (Ford/Ka SE Sedan), cor (prata) e emplacamento (PWI-6E04 – São Paulo), além da qualificação da proprietária (Heide Ribeiro Toledo dos Santos, RG: 39.306.184-SP – esposa do acusado). 

Já no Relatório Preliminar de Investigação de fls. 146/162 (especificamente a fls. 150/151) consta que o veículo ingressou nesta cidade de Atibaia, no exato dia da ocorrência do delito, às 03h04min da madrugada, tendo deixado a cidade às 06h55min (cf. informações obtidas no Sistema Detecta).

Nesse ponto, saliento que, segundo a vítima Marco, ao ter acesso as imagens das câmeras de segurança de sua residência, verificou que os criminosos chegaram ao imóvel, aproximadamente, às 03 horas da manhã, tendo o aguardado até às 06 horas, quando foi abordado ao ingressar no veículo. 

Além disso, Marco asseverou que o evento criminoso durou cerca de uma hora (o que foi confirmado pela vítima Adriana).

Ora, o relato das vítimas encontra-se em plena consonância com as informações obtidas pelos policiais civis acerca do ingresso e saída do veículo do acusado deste município, o que traz ainda mais robustez ao conjunto probatório constante dos autos. 

Ainda nesse aspecto, destaco que a esposa do acusado (Heide), quando ouvida em solo policial (fls. 58/59), confirmou que o réu saiu de casa no dia 24 de janeiro com o automóvel Ford Ka, tendo passado a madrugada fora da residência, só retornando ao imóvel no dia 25, por volta das 8 horas da manhã.

A versão da esposa do réu também é confirmada pelo relatório preliminar de investigação de fls. 146/162, o qual indica registro de ingresso do automóvel na cidade de São Paulo, na Rua Maria Amália Lopes de Azevedo, nº 2.689, sentido Tremembé, às 07h43min do dia 25 de janeiro.

Ainda corroborando o quanto aduzido pelos policiais civis Sérgio e André, a vítima Adriana, na fase policial (fls. 11/12), declarou que, ao acionar o sistema de rastreamento de um dos aparelhos celulares subtraídos, foi possível identificar que o chip do aparelho estava no cruzamento da Rua Dr. Nelson da Veiga, cruzamento com a Rua das Chácaras, Bairro Vila Nova Mazzei ou Tucuruvi, em São Paulo, endereço este situado próximo à residência do réu (menos de 500 metros de distância), localizada na Av. Mário Pernambuco, nº 416, Vila Nova Mazzei, São Paulo (cf. informações constantes do relatório de investigação de fls. 14/18). 

Levo em consideração, ainda, o quanto relatado pelo policial civil André, que, em juízo, narrou que, ao analisar o aparelho celular do acusado, localizou um diálogo no aplicativo WhatsApp entre o réu e uma pessoa identificada pelo prenome Marcos, ocasião em que o acusado perguntou para tal indivíduo se ele ainda desbloqueava Iphone modelo “8” (mesma marca e modelo de aparelho celular subtraído de uma das vítimas), tendo o indivíduo respondido que, se ele (acusado) estivesse com o chip da vítima, havia possibilidade de efetuar o desbloqueio, tendo o réu respondido que estava com o chip.

Corroborando o relato do policial civil André, assim constou do Relatório Preliminar de Investigação de fls. 146/162:

“Na data de 26/01/2022 às 12h27min. Lucas manda mensagem para o contato cadastrado como “Marcos” perguntando se ele ainda desbloqueia Iphone e dizendo que ele está com um Iphone 8. Em áudio, conforme arquivo WhatsApp Video 2022-02-11 at 11.13.52 no CD m anexo a este relatório “Marcos” responde que “Se estiver na versão da 15 pra frente, ninguém. Mas se estiver 14.6, 14.7, 14.8 aí vai. Ou se você tiver o chip da vítima pra gente fazer o trampo”. Em seguida Lucas responde “Com o Chip... To com o chip”. Na sequencia por áudio “Marcos” responde “Da pra fazer daí. Da pra fazer. Ainda mais se o chip estiver ativo ainda. Entendeu? Deixa eu falar: se der certo... só se der certo é R$ 500 reais. Se não der, não paga nada”. 
Cumpre esclarecer que um dos telefones levados da vítima era um Iphone 8 e que na conversa com “Marcos” ficou evidente este trabalha com desbloqueio de aparelhos de procedência criminosa, uma vez que cita que “se estiver com o chip da VÍTIMA, dá pra fazer” (fazendo referência ao desbloqueio).”

Nesse particular, verifico que se encontra evidente que o acusado, na conversa travada com o indivíduo de prenome Marcos, estava se referindo a um dos aparelhos celulares subtraídos por ocasião do delito em questão, pelos seguintes motivos: i) o diálogo estabelecido entre o réu e o indivíduo de prenome Marcos ocorreu no dia seguinte à ocorrência do crime (dia 26/01/2022); ii) o acusado, no diálogo, afirmou que estava em poder de um Iphone modelo “8”, o que corresponde à marca e modelo de um dos aparelhos celulares subtraídos; iii) o acusado e o indivíduo de prenome Marcos fazem menção ao termo “vítima” para se referir ao proprietário do aparelho celular que estava em poder do réu; e iv) o acusado responde a Marcos que estava em poder tanto do aparelho celular quanto do respectivo chip.

No tocante à versão apresentada pelo acusado em juízo (no sentido de que, na data dos fatos, durante a madrugada, veio para a cidade de Atibaia trazer quatro indivíduos que o contrataram por ser motorista de aplicativo, tendo os deixado defronte a uma residência e aguardado, no interior do veículo, pelo retorno deles, o que se deu no começo da manhã), verifico que tal não merece a menor credibilidade, haja vista que, além de divergir por completo daquela apresentada em solo policial (fls. 134/135 – aduziu que, na data e horário da ocorrência do crime, estava em sua residência, juntamente com sua esposa; afirmou, ainda, que, jamais veio para a cidade de Atibaia fazendo uso do automóvel Ford Ka), não encontra amparo em qualquer prova existente nos autos.

Nessa linha, é importante realçar que o acusado alterou a versão dos fatos após tomar conhecimento do conjunto probatório amealhado aos autos, tendo apresentado, em juízo, versão fantasiosa para “justificar” a sua vinda para esta cidade de Atibaia na data dos fatos e em horário próximo à ocorrência do crime.

Ora, a Defesa não trouxe aos autos qualquer prova capaz de confirmar a versão do acusado, na medida em que nenhuma testemunha foi arrolada para comprovação da suposta “contratação” do réu para transportar quatro pessoas da cidade de São Paulo até esta cidade de Atibaia.

Nessa perspectiva, constato que a Defesa não trouxe aos autos sequer as mensagens de celular trocadas pelo réu com o suposto contratante (de alcunha “JK” ou “Juninho”).

Além disso, o acusado não soube apontar o endereço, a qualificação ou o número de telefone celular dos supostos indivíduos que teria transportado, tendo se limitado a mencionar os apelidos de um deles (aduziu que um era conhecido pelos apelidos “JK” e “Juninho”) e o prenome de outro (asseverou que outro indivíduo se chamava Wesley ou Walace). 

Outrossim, ao ser questionado, em juízo, sobre a existência de registro da solicitação da “corrida” para esta cidade de Atibaia, o acusado se limitou a afirmar que a contratação se deu por fora do aplicativo da “Uber”, de forma que não possuía qualquer comprovação da solicitação.

Como se não bastasse, cumpre salientar que a versão do réu, considerada em si mesma, não é digna de crédito (afirmou que foi contratado para transportar quatro pessoas desconhecidas, durante a madrugada, para cidade situada a mais de 60 quilômetros de distância da cidade em que residia e trabalhava como motorista de “Uber”; disse, ainda, que a contratação ocorreu por fora do aplicativo “Uber”, embora fosse motorista cadastrado junto à mencionada plataforma de transporte individual de passageiros; aduziu, também, que, a princípio, foi contratado para transportar os indivíduos até a cidade de Bragança Paulista, tendo, posteriormente, já no trajeto, constatado que, na verdade, o endereço correspondia à cidade de Atibaia; afirmou, na sequência, que, ao chegar em Atibaia, estacionou o veículo defronte a uma residência e acabou aguardando, no interior do automóvel, dormindo, o retorno dos indivíduos, as quais, poucas horas depois, pela manhã, retornaram ao automóvel e solicitaram que fossem transportadas de volta para São Paulo; alegou não saber o que os indivíduos fizeram enquanto os aguardava, dormindo, no interior do veículo; asseverou, por fim, que os quatro indivíduos desembarcaram em um ponto de ônibus situado nas proximidades de sua residência.

Verifico, ainda, que, embora o acusado tivesse alegado que estranhou o comportamento dos indivíduos quando eles retornaram para o veículo e que, durante o trajeto de retorno para a cidade de São Paulo, percebeu que eles tinham feito “algo de errado” (aduziu que, ao ingressarem no veículo e serem questionados se havia ocorrido algo, os indivíduos informaram que tinham “aprontado” e “embaçado na das meninas”; asseverou, ainda, que percebeu que os indivíduos estavam em poder de um aparelho celular e que eles chegaram a mencionar que iriam jogar o aparelho celular fora; disse, também, que, ainda durante o trajeto, o indivíduo que estava no banco dianteiro do passageiro guardou uma arma, que aparentava ser de airsoft, no porta-luvas do automóvel), em momento algum procurou a Delegacia de Polícia para relatar o que havia presenciado ou esclarecer seu envolvimento com os indivíduos, tendo, ao contrário,  nas primeiras oportunidades em que discorreu sobre os fatos (aos agentes policiais, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, e, também, por ocasião de seu interrogatório em solo policial), negado que tivesse sequer comparecido a esta cidade.

Outra circunstância que evidencia o fato de o réu ter faltado com a verdade na oportunidade do interrogatório judicial é a omissão acerca de sua vinda para esta cidade na véspera da ocorrência do crime (dia 24 de janeiro), somente tendo apresentado uma justificativa para tal fato quando questionado pelo Juízo. 

Nesse particular, constato que a versão apresentada pelo réu acerca da vinda para esta cidade na véspera da ocorrência do crime não merece a menor credibilidade, haja vista ir de encontro às provas constantes dos autos. 

Isto porque, embora o acusado tivesse afirmado que, no dia 24 de janeiro, veio para Atibaia a fim de se encontrar com uma garota por volta de meia-noite ou uma hora da manhã, o Relatório Preliminar de Investigação de fls. 146/162 aponta - especificamente a fls. 151 - que o seu veículo ingressou nesse município às 19h46min, tendo saído às 20h36min. 

Ademais, o réu sequer mencionou o nome ou endereço da suposta garota com quem estava se relacionando e com quem teria se encontrado na véspera da ocorrência do delito, apresentando alegações vagas e imprecisas.

Por tais motivos, entendo que a versão do réu não merece ser levada em consideração e que a sua condenação pela prática do crime em julgamento é medida de rigor.

No mais, consigno que o delito se consumou, na medida em que o réu e seu comparsas (estes ainda não identificados) se tornaram possuidores dos objetos subtraídos (aparelhos celulares, joias, bijuterias, tênis, relógios, certo montante em reais, determinada quantia em dólares etc.).

Nessa perspectiva, saliento que as vítimas, em juízo, relataram que nenhum dos objetos subtraídos foi recuperado até o presente momento.

No que diz respeito à causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal (concurso de pessoas), tal restou devidamente configurada, posto que, conforme acima discorrido, restou devidamente comprovado, mormente por meio das declarações das vítimas, que o crime em questão foi cometido por, pelo menos, quatro agentes criminosos. 

No que tange à causa de aumento concernente à restrição da liberdade da vítima (artigo 157, § 2°, inc. V, do Código Penal), entendo que o fato de as vítimas terem permanecido em poder dos criminosos (no interior da residência e amarradas) durante, aproximadamente, uma hora, assim como o fato de, após a saída dos criminosos, terem sido mantidas amarradas e trancadas no interior de cômodos da residência durante, pelo menos, 10 minutos, configura, a toda evidência, tempo juridicamente relevante a ponto de justificar a incidência da referida majorante. 

Dito de outro modo, o fato de as vítimas terem permanecido durante mais de uma hora amarradas e impedidas de se locomoverem acabou por extrapolar aquele período de tempo inerente aos crimes de roubo (tempo necessário ou indispensável para a subtração dos bens e execução do crime de roubo), justificando a sua aplicação e incidência, tendo em vista a maior gravidade da ofensa à liberdade física e psíquica das vítimas, bem jurídico tutelado no tipo penal em análise.

Nesse sentido, afastando-se a incidência de crime autônomo de sequestro ou cárcere privado, ensina Rogério Greco (in “Código Penal Comentado”, 7ª edição, Editora Impetus, 2013, p. 481), com acerto, que:

“(...) para que seja aplicada a causa especial de aumento de pena, a privação da liberdade não poderá ser prolongada, devendo-se, aqui, trabalhar com o princípio da razoabilidade para efeitos de reconhecimento do tempo que, em tese, seria suficiente para ser entendido como majorante, e não como figura autônoma de sequestro, ou mesmo extorsão mediante sequestro”.

No mesmo sentido, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente (STJ, HC 180586/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª Turma, DJe 5/3/2012)

A causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2°-A, inc. I, do Código Penal) também se caracterizou, haja vista o fato de as vítimas Marco, Adriana e Maria Beatriz, em juízo, terem declarado, de forma categórica, que os criminosos fizeram uso de - pelo menos - duas armas de fogo para intimidá-las durante o evento criminoso. 

Nesse aspecto, imperioso registrar que se pacificou o entendimento, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, de que são desnecessárias a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para a caracterização da causa especial de aumento em questão. 

Nesse sentido é a lição de Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 15ª edição, Editora Forense, 2015, p. 157): “(...) a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”.

Esse também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:

“A qualificadora do art. 157, § 2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial”. (HC 111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, julg. 22/05/2012)

Todavia, a fim de não prejudicar o acusado, considerarei a arma de fogo de uso permitido, devendo a dúvida beneficiá-lo (não considerarei, portanto, a causa de aumento do dobro prevista no art. 157, § 2º-B, mas sim a fração constante do § 1º-A, inc. I, do Código Penal, qual seja, 2/3).

Ainda nesse aspecto, cumpre observar que, embora as vítimas tenham mencionado que somente dois dos quatro indivíduos estavam em poder de arma de fogo, o reconhecimento da majorante em questão é de rigor tanto para o réu quanto para os demais indivíduos que venham a ser identificados.

Isto porque, consoante o disposto, de forma expressa, pelo art. 30, do Código Penal, o emprego de arma de fogo no crime de roubo, por se tratar de circunstância de caráter objetivo, se estende aos coautores e partícipes do delito, mormente quando há a previsibilidade de utilização de artefato bélico por um dos agentes na empreitada criminosa.

Finalmente, consigno que não restam dúvidas quanto à caracterização de três delitos de roubo em concurso formal, posto que os crimes (todos consumados) restaram cometidos em conduta única, com subtração patrimonial de três vítimas distintas (Marco, Adriana e Maria Beatriz), em um único contexto (delito cometido no interior da residência). Trata-se, pois, de matéria pacificada pela jurisprudência, inclusive dos C. Tribunais Superiores. 

Afasto, todavia, o reconhecimento dos desígnios autônomos (concurso formal imperfeito, com soma das penas), uma vez que não houve dolo direto em relação a cada uma das vítimas (consciência e vontade de subtrair cada uma delas).

No mais, destaco que, embora o Exmo. Representante do Ministério Público tenha feito menção, por ocasião dos debates orais, a quatro delitos de roubo majorado consumado, o acusado foi denunciado pela prática de três delitos, e não quatro (cf. se verifica da denúncia de fls. 196/199), não tendo havido aditamento da denúncia para inclusão de quarta vítima (in casu, genitora da vítima Marco) ou de quarto delito. 

Nesse particular, saliento que o Juízo, em observância aos princípios norteadores do Processo Penal (em especial aos princípios do contraditório e da ampla defesa), se limitará ao reconhecimento de três delitos de roubo em concurso formal, tal como consta da denúncia, em que pese o fato das vítimas Marco e Adriana terem feito menção, em juízo, à subtração, também, da quantia de 700 dólares pertencentes à genitora de Marco (senhora idosa e estrangeira, que retornou aos Estados Unidos logo após a ocorrência do crime).

Saliento, ainda, que a circunstância atinente ao fato de o delito também ser tido cometido contra a genitora da vítima Marco (pessoa esta idosa, que conta com 88 anos de idade) será levada em consideração pelo Juízo na primeira fase da dosimetria, a título de circunstância judicial (desfavorável), inexistindo neste modo de proceder qualquer ilegalidade (circunstâncias do crime: art. 59, caput, do Código Penal).

Destarte, considerando o quadro probatório acima descrito, entendo ser o caso de condenação do acusado pelo cometimento do crime de roubo circunstanciado (pelo concurso de pessoas, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo) consumado, por três vezes, em concurso formal perfeito de crimes.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista o elevado valor do prejuízo suportado pelas vítimas (a vítima Adriana, em juízo, estimou o valor do prejuízo em mais de 20 mil reais). Levo em consideração, ainda, as consequências do delito para as vítimas, as quais ainda estão fazendo acompanhamento psicológico para superação do trauma (cf. relatado, em juízo, pela vítima Marco). Outrossim, considero o fato de ter sido empregada violência física contra todas as vítimas e, também, contra a genitora da vítima Marco, que contava com idade avançada – 88 anos. Por fim, levo em conta o fato de o acusado, quando menor de idade, ter sido condenado pela prática de ato infracional equiparado ao delito de roubo, tendo permanecido internado na Fundação Casa por um ano e três meses (conforme informado pelo próprio acusado em seu interrogatório realizado na fase policial e ratificado em juízo), circunstância esta que, embora não caracterize maus antecedentes ou reincidência, demonstra personalidade voltada à prática de delitos. Assim, elevo a pena mínima de 1/2, perfazendo a pena-base o montante de 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Acerca da possibilidade de utilização de condenação por ato infracional como circunstância indicativa de personalidade voltada ao cometimento de crimes, entende o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NÃO SUPERAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. CONDENAÇÃO À PENA DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIALMENTE FECHADO. PACIENTE QUE RESPONDEU PRESO A TODA A AÇÃO PENAL. CRIME COMETIDO DURANTE O CUMPRIMENTO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA ANTERIOR, POR ATO INFRACIONAL DE NATUREZA ANÁLOGA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar na origem, na esteira da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, salvo no caso de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada. 2. Não há que se falar em superação do referido óbice sumular, como excepcionalmente se admite, tendo em vista que, consoante destacado pelo Desembargador Relator do mandamus originário, não se vislumbra constrangimento ilegal patente. 3. Os fundamentos adotados pelo Magistrado singular ao indeferir o direito de recorrer em liberdade encontram-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que lhe fosse deferida a liberdade, com a superveniência da condenação. 4. Ademais, a circunstância de o paciente ter sido preso em flagrante durante o cumprimento de medida socioeducativa aplicada em razão do cometimento de ato infracional análogo ao tráfico constitui fundamento idôneo para justificar a segregação. 5. Não é demais lembrar que, quanto aos atos infracionais, embora não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, reforçando os elementos constantes dos autos. 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 524521 SP 2019/0225021-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 15/08/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/08/2019)

Na segunda fase, verifico a presença da agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea “h”, do Código Penal, tendo em vista o fato de a vítima Marco possuir mais de 60 anos de idade (tal vítima, em juízo, afirmou possuir 68 anos; outrossim, na qualificação do termo de declarações de fls. 09/10, Marco informou ter nascido em 21/06/1953, confirmando que possui 68 anos de idade). Por tal motivo, aumento a pena em mais 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e 17 dias-multa.

Na terceira fase, há incidência de três causas especiais de aumento de pena, quais sejam, concurso de pessoas (art. 157, § 2°, inc. II, do Código Penal), restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inc. V, do Código Penal) e emprego de arma de fogo (art. 157, § 2°-A, inc. I, do Código Penal). Neste particular, diante da gravidade em concreto da conduta do réu (vítimas abordadas, pela manhã, por quatro indivíduos, sendo que dois deles estavam armados com arma de fogo; emprego de violência física contra as vítimas – observando-se que a vítima Marco e sua genitora, que são idosos, também foram agredidos fisicamente; os itens subtraídos não foram recuperados, de modo que as vítimas sofreram prejuízo de elevado valor – mais de 20 mil reais; as armas de fogo foram apontadas em direção à cabeça das vítimas durante a ação delituosa; as vítimas suportaram grande trauma e abalo psicológico, de forma que ainda passam por acompanhamento psicológico; as vítimas tiveram as mãos e os pés amarrados e foram mantidas trancadas no interior de cômodos da residência), entendo ser o caso, para a correta prevenção e repressão do delito, de se proceder à somatória de todas as frações relativas às causas e aumento de pena incidentes in casu (previstas na Parte Especial do Código Penal). 
 
Ainda neste posto, destaco que o C. Superior Tribunal de Justiça tem admitido, de forma pacífica, desde que devidamente fundamentado em elementos do caso concreto, a aplicação cumulativa das causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, de modo que o julgador não está obrigado a somente fazer incidir a causa que mais aumente a pena, excluindo as demais (cf. art. 68, parágrafo único, do Código Penal).

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) 2. Precisamente conforme decidido pela instância de origem, a jurisprudência desta Corte considera legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito. 3. No presente caso, como evidenciado pelo Tribunal a quo, o crime envolveu o concurso de três agentes, os quais empregaram violência real contra a vítima, além de ameaças de morte, tratando-se de elementos que desbordam da conduta descrita no tipo, justificando-se o incremento da pena. 4. Com efeito, conferindo interpretação diversa da pretendida pela defesa ao art. 68, parágrafo único, do Código Penal, o STF registrou que esse dispositivo "estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado" (HC n. 110.960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/9/2014). 5. Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 520094 SP 2019/0195647-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 03/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2020)

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. CONCURSO DE MAJORANTES. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS FRAÇÕES DE AUMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta" (HC n. 472.771/SC, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 13/12/2018). 2. No caso em apreço, o Tribunal de origem não fundamentou concretamente a incidência cumulativa das majorantes porquanto se limitou à transcrição do dispositivo legal de referência. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 554083 SP 2019/0383686-4, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 19/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/05/2020)

Deste modo, considerando o concurso de pessoas (art. 157, § 2°, inc. II, do Código Penal) e a restrição da liberdade das vítimas (art. 157, § 2º, inc. V, do Código Penal), elevo a pena do acusado em mais em 3/8, perfazendo, assim, 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 23 dias-multa. Consigno, nesse viés, que tal fração se deve à quantidade de causas de aumento do § 2° do art. 157, do Código Penal, incidentes (duas), bem como às circunstâncias do caso concreto, nos termos do quanto disposto na Súmula 443, do C. Superior Tribunal de Justiça, observando-se a jurisprudência pacífica do extinto E. Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. 

Neste particular, saliento que o concurso de várias pessoas (no mínimo, quatro) facilitou sobremaneira a consumação do delito, impedindo eventual resistência por parte das vítimas. Considero, também, o fato de as vítimas terem sido mantidas em poder dos assaltantes por tempo considerável.

Ainda, tendo em vista, também, a incidência da majorante referente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do Código Penal), aumento a pena em mais 2/3, totalizando 16 anos e 15 dias de reclusão, e 38 dias-multa. 

Em função do concurso formal de crimes (artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal), aumento a pena privativa de liberdade imposta ao acusado em mais 1/5, o que resulta uma pena de 19 anos e 03 meses de reclusão. Destaco que tal fração se deve à quantidade de infrações penais praticadas pelo acusado (três crimes de roubo circunstanciado consumados).

Com relação à pena de multa, considerando o quanto prescrito no artigo 72, do Código Penal, segundo o qual “no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente”, triplico a quantidade de pena de multa imposta ao acusado (38 dias-multa), na medida em que foram praticados três crimes de roubo circunstanciado consumados, totalizando 114 dias-multa. 

Ausentes demais circunstâncias, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja: 19 anos e 03 meses de reclusão, e 114 dias-multa.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, fixo o fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 8 anos), nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.

Ausentes os requisitos legais, uma vez que a pena é superior a quatro anos e o crime fora cometido com violência e grave ameaça à pessoa, deixo de converter a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (art. 44, inc. I, do Código Penal). 

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso, de forma preventiva, há pouco mais de um mês), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.


ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra LUCAS DOS SANTOS e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, caput, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 19 anos e 03 meses de reclusão, e 114 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 103), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

No, intimem-se as vítimas acerca da presente sentença (preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

Por fim, cumpre elogiar o excelente trabalho de investigação realizado no presente caso pela Exma. Autoridade Policial Dr. Hermes Jun Nakashima e pelos Ilustres Investigadores de Polícia integrantes do Setor de Investigações Gerais (SIG) desta cidade (Cristiano Ramos de Oliveira; Sérgio Aparecido Bueno; André Stopa Rankin; e Marcela Abrantes de Aguiar), que não mediram esforços para identificação dos autores do delito em questão (inclusive com deslocamento intermunicipal, em mais de uma ocasião, para a realização de diligências investigativas).   

Providencie-se o necessário, inclusive com extração de cópia da presente sentença, a fim de que o Exmo. Delegado de Polícia Seccional (Bragança Paulista) e o Exmo. Delegado de Polícia Titular de Atibaia (Dr. Sebastião) tomem conhecimento do elogio acima, inclusive para fins de anotação nos respectivos prontuários dos agentes policiais acima referidos. 

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
          - Juiz de Direito -

Atibaia, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA