1500809-57.2022.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... diminuição de pena constante do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata acusado reincidente específico e que ostenta maus antecedentes.

Assim, “a utilização da reincidência como agravante genérica e circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem” (Nesse sentido: STJ: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500809-57.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500809-57.2022.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO JOSE OLIVEIRA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

PEDRO JOSÉ OLIVEIRA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na manhã de 22 de setembro de 2022, por volta das 11h50min, na rua Érico Veríssimo nº 420, neste município e comarca, teria trazido consigo, guardado e tido em depósito, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 880g de maconha, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 23/25).

O réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia (fls. 126/138). 

Recebida a denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fl. 18/19, laudos de entorpecente de fls. 25/27 e 96/98, bem como pelo laudo pericial de fls. 99/105.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

No curso da audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e informantes arrolados pelas partes.

A testemunha JOÃO ALEX FLOR NOGUEIRA, Policial Militar, explicou que "durante patrulhamento pela cidade de Paraguaçu Paulista, o Pelotão de Força Tática recebeu informação, diretamente à equipe, de que um indivíduo de nome Pedro José Oliveira Silva, conhecido como "Pedrinho", morador da Rua Érico Veríssimo, havia acabado de receber certa quantidade drogas para fins de "tráfico de drogas". Deslocamos até o endereço indicado, sendo possível visualizá-lo na calçada. Na tentativa de abordagem, o réu tentou empreender fuga, porém foi imediatamente contido e em sua posse, dentro de uma pequena sacola plástica, foi localizado um pedaço grande de "maconha". Informalmente, o réu admitiu que teria mais um "tijolo" da mesma droga, que estaria guardado dentro de uma geladeira da área de fora do imóvel. Em buscas, a droga em questão foi localizada. Também foram localizadas uma faca com vestígios de drogas e uma balança de precisão, além de uma pequena quantia em dinheiro na bolsa da esposa do réu, Hizidora. A denúncia anônima foi feita diretamente à equipe, tendo o informante repassado informação com clareza. O denunciante indicou especificamente o réu. Já havia outras denúncias em desfavor de Pedro e de seu envolvimento com a traficância na cidade.  O réu estava em frente de sua casa, em posse da droga e a sua esposa estava ao lado dele. Ele estava para em frente ao imóvel. Nós estávamos na viatura, desembarcamos, conseguimos jogá-lo ao solo e contê-lo. Essa contenção foi rápida. Uma porção grande de maconha foi localizada na posse dele e mais um tijolo bruto foi localizado no interior de uma geladeira. Ele foi indagado, e confirmou que havia essa porção dentro de sua residência. No dia, recebemos informação e fomos averiguar os fatos”. 


A informante HIZADORA ALBUQUERQUE CONCEIÇÃO, esposa do acusado, afirmou que “o réu possuía maconha. Era uma quantidade grande, armazenada em uma geladeira velha no quintal de nossa casa. Também tinha conhecimento da existência de uma balança de precisão no local, que ele utilizava para pesar seu consumo. No dia 22, Pedro foi me buscar no serviço, no horário de almoço. Nesse meio tempo, passamos no marcado, fizemos uma “comprinha” para preparar o almoço e fomos para casa. Lá chegando, veio um rapaz conversar com ele sobre um “bico” para ele fazer. Não demorou muito, uma viatura parou em frente da nossa casa. Os policiais desceram e entraram. Eu estava varrendo o quintal e Pedro estava com uma sacola, ajudando a recolher os entulhos. Eles chegaram abrindo o portão, sem pedir nem nada. Ele ficou deitado no chão e eu virada para o muro. Eles perguntaram onde estava a droga, caso contrário me levariam presa. Ele revelou onde estava a droga e a balança que estava em um pote, em cima da geladeira. Isso tudo aconteceu na área do imóvel. Depois, eles foram para dentro do imóvel, perguntando sobre o dinheiro e papel filme. Eu disse que não havia dinheiro e somente o oriundo do meu trabalho. Eles localizaram R$ 17,00 (dezessete reais) que havia na minha bolsa. Eu estava dentro de casa, varrendo o quintal, na área. Pedro não estava na calçada. Essa pessoa que foi chamá-lo para fazer um “bico” era amigo de Pedro. Somos casados há cinco anos e ele sempre foi usuário. Ele não trabalhava registrado e fazia bicos como entregador. Não conhecíamos os Policiais Militares. Primeiro eles falaram que estavam passando por acaso pela rua e viram Pedro segurando uma sacola e decidiram entrar. Há muitos anos que ele não trabalhava registrado e fazia apenas uns bicos.  


O informante APARECIDO RIBEIRO DA SILVA, genitor do acusado, afirmou que “trabalha durante a noite. No dia dos fatos, a vizinha foi em casa correndo avisar que havia uma viatura no local e Pedro tinha sido preso. Saí correndo para ver o que tinha ocorrido. Conversei com os Policiais, inclusive. Eles comentaram que haviam encontrado maconha no local. Também localizaram R$ 17,00 (dezessete reais) na bolsa da minha nora. Quando cheguei, Pedro já tinha sido preso. Não moramos juntos. Eu moro há cerca de 150 metros de distância. Os Policiais ainda estavam no local e me contaram sobre a apreensão que haviam realizado. Inclusive, não deixaram minha esposa entrar no local. Havia dois policiais no local. Um do lado de fora, que falou até de uma forma desagradável comigo, fato que me deixou um pouco chateado.  Pedro trabalhou há quatro meses em uma obra grande na cidade de Paraguaçu Paulista. Ultimamente ele trabalhava como motoboy, fazendo alguns bicos. A esposa dele tem um pequeno salão de beleza. Quando aparecia bicos de pedreiro ele também pegava. Sabia que Pedro é usuário de maconha. No entanto ele não fuma perto de mim. Ele é usuário há um bom tempo”. 

O informante FELIPE LOPES ROMANO, amigo o acusado, contou que “trabalha em uma empresa de vidro e gesso. Estava em horário de almoço e passei para convidá-lo para trabalhar comigo em uma obra grande. Pedro estava limpando o quintal da casa e sua esposa mexendo com a comida. Convidei-o para o trabalho, acertamos e fui embora, já que moro na mesma rua. Moro em frente à casa de Pedro. Vi os Policiais chegando e parando. Os Policiais já desceram e foram entrando na casa. Não o vi correndo. Desde que o conheço, sei que Pedro é usuário, há mais de doze anos. Até onde eu sei, ele fazia alguns bicos de servente de pedreiro e ficou desempregado. Quando soube, procurei convidá-lo para trabalhar comigo. Minha casa fica cerca de quarenta metros de distância da dele e é preciso atravessar a rua. A Polícia chegou quando eu estava entrando. Eu estava de costas, desci da moto para abrir o portão e eles chegaram. Eles estavam com um carro, SW4 ou Blazer. Eu já não conseguia ver Pedro claramente. Quando nos falamos, ele estava dentro da casa dele. Eu entrei no imóvel. Ele estava ajudando na limpeza do quintal e a esposa dele estava mexendo com a comida. Ele trabalhava fazendo cercas em um condomínio e instalação de placas de sol. Eu sei que ele “já tirou cadeia”, mas não sei o motivo. Ele mudou para cá, depois de ter saído da cadeia”. 

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu PEDRO JOSE OLIVEIRA SILVA sustentou que “é usuário de maconha e, por isso, compra sempre grandes quantidades, de modo a evitar frequentar “biqueiras”. Já foi preso anteriormente por tráfico. No dia, a Polícia Militar chegou em sua casa, chutou a porta e adentrou o local. Falou aos policiais militares que tinha a droga escondida dentro de uma geladeira velha, no fundo de sua casa. Sua esposa havia acabado de chegar em casa, vindo de seu trabalho em um salão de beleza e presenciou os fatos. Seu telefone celular foi apreendido e forneceu de espontânea vontade a senha para liberação, autorizando a realização de perícia no aparelho. A maconha estava dentro de casa e destinava-se a meu uso. Durante a manhã, levei minha esposa para o trabalho. Cortei meu cabelo no barbeiro e depois fui buscá-la para almoçarmos juntos. Chegando próximo de casa, há um mercado. Compramos algumas coisas e fomos embora. Parei minha moto em frente de casa e entramos. Minha esposa deixou uma comida no jeito e saiu para fora com uma vassoura e eu saí com uma sacolinha recolhendo. Felipe chegou, entrou em minha casa, e ficamos conversando. Ele pegava umas obras e me chamava para trabalharmos e combinamos o pagamento. Ele foi embora e não deu nem cinco minutos e, enquanto eu recolhia o lixo, escutei o barulho de um carro freando e ao olhar, vi, pelas frestas do portão, os Policiais descendo. Eles “meteram o pé” no portão e pediram onde estava a droga, ameaçando prender minha esposa. Eu, então, disse que não precisava daquilo e indique que a droga estava na geladeira e havia uma balança dentro de um pote. Eu estava dentro da minha casa e não estava na calçada. Eles invadiram o local, sem autorização. Antes eu estava fazendo algumas entregas em aplicativos e estava procurando emprego. Tinha parcelas da moto e o financiamento da casa para pagar. A droga era para o meu uso e comprava em quantias grandes para não frequentar biqueira. Sobrou um dinheiro e comprei essa quantidade. Comprei 900g na segunda-feira. Paguei R$ 1000,00 (mil reais), que havia obtido vendendo algumas peças da minha moto. A balança era para eu ter um controle sobre o meu uso e “tirar os baseados”. Nem tinha embalagens ou dinheiro em casa. Já fui preso em 2016 pela prática de tráfico, mas a droga não era minha. Em um processo fui absolvido e em outro condenado, com três “parangas” de maconha.  Eu fui preso em uma quinta-feria e havia comprado a droga no domingo ou na segunda. Meu celular foi apreendido e periciado. Constam do aparelho fotos de vários blocos de maconha, mas não era para divulgar. Era só para mim mesmo e não para divulgá-los. Postava nos meus “Stories”, de besta, mas não era para vender. Não houve nenhum pedido ou autorização para o ingresso em minha casa. O dinheiro estava na bolsa da minha mulher e era referente ao troco do supermercado. Nunca fui abordado anteriormente pelos Policiais que realizaram minha prisão. O valor da parcela da minha moto era de R$330,00. Estava recebendo auxílio-brasil no valor de R$600,00 e não tenho nenhum envolvimento com Organizações Criminosas.


Pois bem. Encerrada a instrução, realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas, trouxe consigo, guardou e tinha em depósito, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 880g de maconha, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme demonstrado nos laudos periciais acostados aos autos.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Restou comprovado, portanto que no dia dos fatos, a Equipe da Força Tática realizava patrulhamento ostensivo pelas ruas da comarca, que receberam a informação de que o réu havia recebido certa quantidade de maconha para fins de tráfico de drogas. 

De posse de tais informações, dirigiram-se até a residência de Pedro, localizando-o na calçada em frente ao seu imóvel. Ocorre que, ao perceber a aproximação da guarnição policial, o réu tentou empreender imediata fuga do local, sendo prontamente abordado e detido pelos agentes de segurança.  

Em revista pessoal, foi localizado na posse do réu, dentro de uma pequena sacola plástica, uma porção grande de maconha. Na oportunidade, o réu confirmou policiais militares que possuía mais drogas escondidas em uma geladeira, nos fundos de sua residência, onde foi localizado mais um tijolo de maconha.

Ainda, no interior da residência do denunciado, foram apreendidos uma balança de precisão, uma faca com resquícios de maconha.

Sendo assim, as provas acostadas aos autos demonstram à saciedade a prática criminosa imputada na peça exordial, tendo as declarações do réu – de que tve sua casa invadida e que a droga se destinava ao seu consumo pessoal – restado isoladas dentro do caderno processual.

Percebe-se, nesse sentido, não há nenhum elemento capaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que é francamente contrário ao acusado, sendo certo que as declarações dos demais informantes tem claro intendo de elidir sua responsabilidade criminal.

Por fim, após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, confirmou-se tratar de 03 (três) invólucros, com massa líquida total de 880 (oitocentos e oitenta gramas), contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância constantes na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Além disso, o conjunto de circunstâncias verificadas no momento da apreensão, devidamente demonstradas nos autos, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a quantidade de drogas apreendidas, que não se coaduna com o que normalmente se verifica com a prática de usuários (b) a apreensão de petrechos utilizados para o fracionamento da droga para posterior comercialização (faca com resquícios e balança de precisão).

Sem prejuízo, o exame pericial realizado no telefone celular do acusado (fls. 99/105) indica que Pedro possuía armazenada diversas fotos e vídeos os entorpecentes que tinha em sua posse, em atitude largamente utilizada por traficantes, que enviam imagens das drogas para possíveis compradores.

Nesse sentido, o próprio réu esclareceu que divulgava tais imagens em seus “Stories” e redes sociais, restando ainda mais evidente o intuito mercante dos entorpecentes apreendidos.

Também evidencia a dedicação do réu a tais atividades o fato de o entorpecente apreendido no interior de sua residência esta revestido em fita isolante azul. Já as fotos encontradas no seu celular (fls. 102) apontam para o réu manuseando invólucros nas cores amarela e roxa, indicando que Pedro tinha constante contato com quantidades consideráveis de drogas. 

Frise-se, ainda, que é pouco crível que um mero usuário, sem emprego formal e ocupando-se de eventuais “bicos”, inscrito em programas de transferência de renda, tenha empenhado considerável montante de dinheiro (pelo menos R$1000,00) na compra antecipada de uma quantidade tão relevante de entorpecente, comprometendo sua própria subsistência, por mera comodida.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

No mais, a apreensão da droga no interior do imóvel ocorreu de forma lícita, não havendo que se questionar qualquer eventual ilegalidade na violação do domicílio do representado. 

A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 

Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do representado seria admitido em três situações, qual seja, I) Se houvesse autorização judicial para tanto; II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador; III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local. 

Conforme se observou, o ingresso no imóvel ocorreu após a abordagem do réu em via pública, na posse de considerável porção de entorpecentes, após denúncias o apontarem como envolvido na prática do espúrio comércio.

Ademais, o próprio acusado indicou que no interior do imóvel havia uma grande porção de drogas, guardadas no interior de uma geladeira,  sendo certo que os Policiais Militares apenas deram continuidade às suas atividades, fazendo cessar o crime permanente que ocorria no local.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 

Assim, considerando que o réu possui maus-antecedentes (condenação nos Autos nº 1500074-29.2019.8.26.0417, cfr. Fls. 38/40), fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Na segunda etapa, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (condenação nos Autos nº autos 841-83.2015.8.26.0417, cfr. Fls. 38/40) motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem observadas. 

Também não é cabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena constante do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata acusado reincidente específico e que ostenta maus antecedentes.

Assim, “a utilização da reincidência como agravante genérica e circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 318078/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 11/09/2015 e AgRg no AREsp 181629/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho (Desembargador Convocado do E.TJ/SP), DJE 28/08/2015).

Ademais, “a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 320278/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 15/09/2015 e HC 326462/RS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 11/09/2015).

Por tal motivo, torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Levando-se em consideração os maus-antecedentes e a reincidência do réu, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena é o fechado

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, especialmente o quantum de pena fixado e a reincidência em crime doloso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PEDRO JOSÉ OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

Considerando a inexistência de alterações fáticas que recomendem sua revogação, permanecem incólumes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu (artigos 312 e 313 do CPP), motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. 

Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe.

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União.

Após o trânsito em julgado:

a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP.
a) Oficie-se o instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
b) Oficie-se o TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
c) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas.  
d) Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
  
   P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA