1500780-31.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN AUGUSTO GOMES MAIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


CHRISTIAN AUGUSTO GOMES MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500780-31.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN AUGUSTO GOMES MAIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


CHRISTIAN AUGUSTO GOMES MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 22 de maio de 2022, por volta de 12h45min, na Rua Valério Anhê Ribalta, nº 989, Portal da Pérola II, nesta cidade e Comarca de Birigui, tinha em depósito 24,78g (vinte e quatro gramas e setenta e oito centigramas) de cocaína, distribuídos em 31 (trinta e uma) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 132/135. A denúncia foi recebida às fls. 141/144.

Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se posteriormente o réu. (fls. 233/234).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a consequente condenação nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da personalidade voltada à prática delitiva e conduta social desregrada, a aplicação da atenuante da confissão, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual, a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, bem como a impossibilidade da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.

A defesa a seu turno, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, bem como da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, bem como a revogação da prisão preventiva. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 15, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 62/64, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos
Destaca-se, inicialmente, que o réu confessou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Christian alegou ter adquirido o entorpecente para vender, negando ter comercializado alguma porção no dia dos fatos. Declarou que seu colega Victor pediu droga para usar, momento em que foram abordados pelos policiais militares.

Ao ser questionado, confessou ter praticado ato análogo ao crime de tráfico de drogas quando era menor de idade, informando ter sido apreendido por duas vezes na fundação Casa. Por fim, informou que fazia aproximadamente um ano desde seu último ato infracional, declarando estar arrependido.

Por sua vez, o policial Militar Aiglo Pereira Lopes narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Portal da Pérola, quando avistou dois indivíduos próximos a uma área verde - local conhecido pela prática de ilícitos - , sendo que o indivíduo identificado como Christian trazia consigo um pacote nas mãos, o qual continha em seu interior 14 eppendorfs de substância aparentando ser cocaína, um invólucro plástico com a mesma substância, além de 16 porções de cocaína na forma de crack.
Segundo o depoente, o réu confessou ter deixado a fundação Casa há aproximadamente dois meses antes dos fatos, alegando ter adquirido o entorpecente para comercializar cada porção pelo valor de R$10,00 (dez reais). Ao ser questionado, o policial declarou que Victor, o indivíduo que estava com Christian, afirmou que estava no local para utilizar entorpecente.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Christian trazia consigo as substâncias entorpecentes para fins mercantis.
No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelo depoimento do policial militar que atuou na ocorrência. De fato, o policial militar prestou depoimento coerente e fez suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que os policiais militares não tinham motivo para incriminarem injustamente o réu.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. Isso porque, a quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. No caso vertente, a diversidade da droga apreendida (cocaína e crack), a forma de acondicionamento (14 microtubos plásticos contendo cocaína, um invólucro plástico com a mesma substância e 16 porções de crack), o local em que o réu foi abordado (conhecido nos meios policiais pela prática de crime), evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado à confissão do réu e aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena.
Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a diversidade das drogas (cocaína e crack) recomenda a exasperação da pena-base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não está presente no caso concreto nenhuma circunstância agravante. No entanto, estão presentes as atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, alínea “d” do Código Penal, uma vez que o acusado era menor de 21 anos na data do fato e confessou a autoria do tráfico. Não sendo, nessa fase, possível a redução da pena abaixo do mínimo legal em razão da Sumula 231 do STJ, mantenho-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário e não há provas robustas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, anotando-se que as passagens pelo juízo da infância e juventude não tem o condão de afastar a causa de diminuição em questão. 
Dito isso, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias em que o delito foi praticado, levando-se em conta a primariedade do réu, diminuo a reprimenda em 1/6, atingindo 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR CHRISTIAN AUGUSTO GOMES MAIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar.
Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

A incineração da droga já foi realizada (fl. 131), nada havendo a ser deliberado a respeito.

Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF.   

P.R.I.

Birigui, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA