1500744-73.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500744-73.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500744-73.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DAVID JESUINO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



RONALDO DAVID JESUÍNO, MATHEUS WILLIAN NOGUEIRA DA SILVA e VINÍCIUS GUILHERME PENA DE MORAES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, "caput", c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 189/192). 
Consta da denúncia que no dia 09 de junho de 2021, por volta das 11:50 horas, na Rua Ida Greghi, nº 01, Rural, nesta cidade e Comarca de Mococa, os denunciados, agindo com união de própósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, nas imediações de entidades sociais, culturais e recreativas, 06 porções ("microtubos") da droga popularmente conhecida como cocaína, perfazendo, aproximadamente 3,8 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificados, os acusados apresentaram defesas prévias às fls. 208/213, 217/222 e 236/237. 
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 518/520). 
No curso da instrução foram ouvidas quatro testemunhas e o réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia. Manifestou-se no sentido de que restou comprovada a prática do crime imputado na denúncia em relação ao réu Ronaldo, devendo os demais serem absolvidos. Quanto à dosimetria em relação ao réu Ronaldo, pugnou pela não aplicação da causa de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, aumento de pena nos termos do art. 40, III, da Lei 11.343/06 e fixação do regime inicial fechado. 
A defesa dos réus Ronaldo e Matheus manifestou-se pela absolvição deste em consonância com as alegações do Parquet. No que tange à Ronaldo, pleiteou a absolvição em razão da ausência de provas, desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal e regime inicial menos rigoroso. 
Por fim, o réu Vinicius também se manifestou pela absolvição em decorrência da ausência de provas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito tramitou de forma regular e não há irregularidades a serem sanadas. 
De mais a mais, embora o laudo de parte dos entorpecentes localizados tenha sido acostado apenas às fls. 580/582, entendo que não há qualquer prejuízo às partes. Como se vê, foi consta que foi detectada a substância cocaína, corroborando o auto de constatação preliminar, pelo que não há qualquer prejuízo às partes. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 13/16 e 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23/24 e 25/26), laudos periciais (fls. 239/242, 243/246, 247/250, 251/253, 294/302, 303/306, 307/317, 379/388, 389/400, 401/409, 410/415, 416/425, 426/437, 449/458, 459/470, 471/479, 480/485, 486/488, 489/498, 499/510, 511/520 e 580/582) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. A autoria, por sua vez, recai apenas sobre a pessoa do denunciado Ronaldo David Jesuíno. 
Desde logo, destaco que há dúvidas quanto à participação dos réus Vinícius Guilherme Pena de Moraes e Matheus Willian Nogueira da Silva na prática da conduta deletéria. 
A testemunha Romário Rodrigo Jesuino ouvido em solo policial na fase inquisitorial declarou: “O depoente é irmão RONALDO DAVID JESUINO. Ele não tem passagens pela polícia. Ultimamente, RONALDO envolveu-se com drogas e ele já foi avisado de que não poderia trazer material ilícito para dentro de casa, mas ele trazia, sempre de madrugada, escondido da família. Na data de hoje, o depoente está de folga do serviço, tendo por volta das 11h50min, momento em que estava em frente ao parquinho que fica na Rua Paulo Zerbinati, visualizado a aproximação de viaturas.  O depoente ficou parado e, quando questionado pelos policiais falou ser trabalhador e que o seu irmão RONALDO estava envolvido no mundo do crime. RONALDO estava com o depoente, junto com VINICIUS, MATHEUS, e DIEGO. Todos foram abordados e revistados pelos policiais. Com VINICIUS foi pego R$500,00 e um celular A10s. Com MATHEUS nada foi encontrado. Com RONALDO com R$90,00 e com o celular J5 Pro. Com DIEGO 4 invólucros de plástico transparente do tipo zip contendo cocaína e R$50,00. Na casa de RONALDO, ele próprio admitiu ter material ilícito em sua casa e autorizou a entrada da equipe policial. O depoente acompanhou tudo. “Na casa com RONALDO foi localizada, uma balança, um estilete sem o cabo, eppedorfs vazios de cor verde, e seis eppendorfs de cor preta contendo cocaína, e que todo esse material RONALDO falou que era dele.”
O Policial Militar Laurieber Celso Moraes de Souza, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “O depoente exerce suas funções de Policial Militar nesta cidade, tendo na data de hoje, juntamente com o Policial Militar Roberto, durante patrulhamento pelo Bairro Gildo Geraldo, foram parados por transeunte na qual denunciou que na Rua Ida Greghi, defronte ao parquinho, vários indivíduos estariam realizando a venda de drogas. O depoente passou a questionar o transeunte com relação as características destes indivíduos e "modus operandi" e ele disse que estes indivíduos se revezavam entre si. Enquanto que um fazia contato com o comprador de drogas, o outro ficava com dinheiro e o outro ia buscar a droga. O transeunte explicou que ora os indivíduos iam buscar a droga no parquinho, ora no terreno baldio defronte ao parquinho. Esse transeunte falou que dois dos indivíduos estariam usando camisetas iguais que ele disse parecer "uniformes" e o terceiro com uma tipóia pois estaria com um dos braços quebrado. Diante de tais informações, o depoente e o Policial Militar Roberto dirigiram-se ao local indicado, ou seja, o parquinho, onde haviam várias pessoas e uma criançada. Em razão do local ser um "descampado", o depoente e seu colega visualizaram de longe os indivíduos, ora autuados e uma motocicleta se aproximando deles. O piloto desceu da motocicleta, parecia entregar algo ao autuado RONALDO que por sua vez, pegou algo de VINICIUS e, RONALDO entregou ao piloto da motocicleta. O depoente e seu colega efetuaram a abordagem, sendo que DIEGO foi o primeiro que percebeu a aproximação da viatura, e ele jogou algo dentro de uma residência, que depois apurou-se tratar de 6 invólucros de plástico transparente do tipo zip contendo cocaína. Os autuados RONALDO e VINICIUS deram uma "desbaratinada" tentando evadir-se do local, enquanto que ROMARIO (irmão de Ronaldo) permaneceu no local e MATHEUS permaneceu sentado na calçada onde sempre esteve. Realizaram busca pessoal em todos os envolvidos. Com VINICIUS foi localizado um celular e a quantia de R$500,00 em cédulas de R$100,00. Com DIEGO, R$50,00 e um celular. Com RONALDO um celular e R$90,00 em cédulas diversas. Com ROMARIO um celular. Com MATHEUS nada de ilícito foi encontrado, porém ele encontra-se em liberdade condicional. A motocicleta de DIEGO foi apreendida administrativamente. Ato contínuo, o depoente e seu colega pediram para que todos se sentassem e permanecessem com seus respectivos celulares em suas mãos para que fosse realizada consulta de IMEI de todos. Nesse momento, o depoente percebeu que eles ficaram incomodados e passaram a gesticular e tirar a atenção para que pudessem fugir. Foi solicitado apoio de outras viaturas que rapidamente compareceram no local e puderam verificar todos os celulares com segurança e pesquisar os antecedentes criminais de todos. Conversando com a testemunha ROMARIO, ele falou que o irmão RONALDO estaria envolvido com o tráfico de drogas. Diante dos fatos, dirigiram-se até a casa do autuado RONALDO tendo ele próprio autorizado a entrada da equipe policial onde localizaram eppendorfs vazios de cor verde, 6 eppendorfs de cor preta com cocaína, a balança e o estilete sem o cabo. O depoente deseja ressaltar que onde estava ocorrendo o comércio ilícito de drogas, é um lugar frequentado por muitas pessoas que levam seus filhos para brincarem no parque, situação que ocorria no momento da abordagem, tendo sido cautelosos e proporcionando segurança a todos. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito à RONALDO DAVID JESUINO, VINICIUS GUILHERME PENA DE MORAES e MATHEUS WILLIAN NOGUEIRA DA SILVA, medida ratificada pela Autoridade Policial.” 
Em juízo, recordou-se que estavam em patrulhamento pelo bairro quando um popular os abordou e informou sobre um possível tráfico no "parquinho" do bairro, inclusive passou as vestimentas dos envolvidos, dizendo que enquanto um abordava o consumidor o outro buscava o entorpecente. Fizeram uma campana e visualizaram os sujeitos apresentados abordando uma motocicleta, porém foram vistos pela testemunha Diego, que os avisou e passaram a se desfazer de certas coisas que traziam. Abordaram todos que estavam no local e identificaram com Ronaldo um aparelho celular e R$ 90,00 em cédulas trocadas, com Matheus nada foi encontrado, apensar que estar em liberdade condicional, e com Vinicius um aparelho celular e R$ 500,00 em cédulas trocadas. Não encontraram nenhum entorpecente na praça, apesar do transeunte indicar que estava traficando no local. Todos foram colocados emparelhando e passaram a identificar o celular de cada um deles, inclusive solicitaram apoio em razão da grande quantidade de envolvidos. Foram informados pelo irmão do Ronaldo, Sr. Romário, que estava no local também, que seu irmão estava traficando e isso incomodava a família, franqueando a entrada dos policiais na residência e encontraram o entorpecente apreendido. Esclareceu que no momento da abordagem viram a pessoa da testemunha Sr. Diego adquirir a droga do Sr. Ronaldo, entregando-lhe o dinheiro, enquanto o Vinicius lhe entregou o entorpecente apresentado, porém acabou visualizando o mesmo jogar esse entorpecente dentro de uma residência, posteriormente apreendido como sendo seis porções de entorpecente. Esclarece que não pode comprovar também se a testemunha Diego estava vendendo o entorpecente aos que estavam no local ou adquirindo.
O Policial Militar Marcos Roberto do Prado, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Sob o crivo do contraditório, recordou-se que estavam diligenciando quando forma informados sobre um suposto tráfico de drogas praticado por 4 pessoas no bairro. Ao visualizar o local observaram a aproximação de um motociclista, identificado como Diego, trocando algo com os acusados, não sabendo o que trocaram, mas aparentava ser drogas. Deram a abordagem, mas foram vistos pela testemunha Diego ao se aproximar, que arremessou para dentro de uma residência seis porções de cocaína, posteriormente apreendida. Narra que enquanto Diego deu algo para um dos acusado, o outro foi até o parquinho pegou algo e entregaram para ele. Os acusados apenas traziam dinheiro consigo, não sendo localizado nada, até mesmo no parquinho. Uma das testemunha, Sr. Romário, que chegou depois da abordagem dos acusados, informou para os policiais que seu irmão Ronaldo estava traficando e escondia entorpecente na sua residência, tendo diligenciado e encontrado mais 06 pinos de cocaína, balança de precisão, eppendorfs vazios e um estilete.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. O fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Ademais, não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, uma vez que eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas informações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Da jurisprudência, trago à colação: "não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese"(STJ, HC nº 162.131/ES, relator Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j.25/05/2010).
A testemunha Diego, ouvida em juízo conforma o teor do depoimento de fls. 61 dizendo que não adquiriu entorpecente dos acusados, que é usuário de drogas e a droga apreendida era para seu uso. Esclareceu que estava no local para receber o aluguel da casa de sua avó.
A testemunha de defesa Adalberto Ferreira não presenciou os fatos, apenas a testou que o réu trabalhou para ele dias antes.
O réu, Ronaldo David Jesuíno, ouvido em solo policial negou a prática do nefasto comércio, afirmando que é apenas usuário. 
Em juízo, alegou que possui 22 anos e nunca teve passagem. Sobre a droga apreendida e apetrechos apreendidos na sua residência, disse que estava guardando para uma pessoa em troca de dinheiro. Nega que estava traficando na praça, como dito pelos policiais. É usuário de droga. Não sabia que a testemunha Diego estava com drogas no momento da abordagem, pois estavam todos conversando quando os policiais chegaram. Alega que foi agredido pelo policial mais "gordinho", inclusive foi chutado pela cabeça. Nega o que seu irmão afirmou, que seria traficante.
O réu Matheus Willian Nogueira da Silva, na fase inquisitorial, também negou a prática dos fatos. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, alegou que na data indicada estava na praça conversando quando a testemunha que estava na moto parou para conversar com eles. Em dado momento, os policiais apareceram e começaram a pressionar os acusados dizendo que estavam traficando, mas não sabia da droga que Ronaldo tinha em sua residência, e nem que a testemunha Diego trazia droga. Apenas estava no local para beber cerveja e conversar, somente sendo levado pelos policiais por não concordar com a abordagem deles junto do réu Ronaldo, que foi agredido por eles.
O réu Vinicius Guilherme Pena de Moraes, também ouvido em solo policial, negou a traficância. 
Em juízo, narrou que não tinha envolvimento algum com os fatos, inclusive na data anterior estava trabalhando com seu padrasto, recebendo cerca de R$ 500,00 pelo trabalho, e acabou passando pela praça e parou para conversar com o Matheus, que inclusive sofreu um acidente semanas antes, mas acabaram sendo abordados pelos policiais. Momentos depois observou os policias saírem da residência do Ronaldo com uma caixa e drogas, mas não lembra dessa droga que disseram ser dispensada pelo Diego.
Conforme já mencionado, em relação aos acusados Matheus Willian Nogueira da Silva e Vinícius Guilherme Pena de Moraes a absolvição é medida de rigor em razão da ausência de provas. 
Em verdade, com referidos acusados não foram localizados entorpecentes ou qualquer outro elemento que os demonstrem que efetivamente estavam praticando o tráfico no local. Aliás, a testemunha ouvida em juízo relatou que sequer havia adquirido as drogas no momento. 
Ressalto ainda que com o acusado Vinicius foram localizadas apenas cinco notas de R$ 100,00, que se mostra incompatível com as cédulas que geralmente são encontradas na posse de traficantes, ou seja, em notas pequeno valor. 
Destarte, a despeito dos depoimentos dos agentes público, entendo que as provas são insuficientes para dar azo ao decreto condenatório em desfavor dos réus Vinicius e Matheus. O certo é que, segundo a jurisprudência: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.
Por outro lado, a condenação do réu Ronaldo David Jesuíno é medida que se impõe. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação. De fato, a negativa apresentada por Ronaldo está em dissonância com as demais provas carreadas. 
Como se vê, na residência de Ronaldo foram localizados os entorpecentes, quantidade expressiva de microtubos vazios e balança de precisão. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de entorpecente, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "ter em depósito", figura que efetivamente restou indicada nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Avançando, entendo que restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, haja vista que o crime foi praticado nas proximidades de um "parquinho" existente no local, conforme emerge dos depoimentos colhidos aos autos. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda etapa não há agravantes ou atenuantes. 
Na última fase, verifico a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, conforme já fundamentado. Assim, aumento a reprimenda em 1/6, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) ou a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado Ronaldo, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) ABSOLVER o réu MATHEUS WILLIAN NOGUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; (b) ABSOLVER o réu VINÍCIUS GUILHERME PENA DE MORAES, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; (c) CONDENAR o réu RONALDO DAVID JESUÍNO, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo em vigor na data dos fatos, em regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
CONCEDO aos réus Matheus Willian Nogueira da Silva e Vinícius Guilherme Pena de Moraes o direito de recorrerem em liberdade. 
DENEGO ao acusado Ronaldo David Jesuino o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido com o réu Ronaldo, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
Por sua vez, AUTORIZO a liberação da quantia em dinheiro e do aparelho celular apreendidos com Vinicius Guilherme Pena de Moraes, tendo em vista que foi absolvido nesta oportunidade. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 11 de março de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA