1500159-61.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036985/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22901840 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2036985 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELTON HENRIQUE MARIANO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500159-61.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-61.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036985/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22901840 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2036985 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELTON HENRIQUE MARIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

WELTON HENRIQUE MARIANO foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, e nas do artigo 16, § 1o, inciso IV, Lei n. 10826/2003, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, na avenida Nações Unidas, quadra 43, nesta cidade, transportava, para fins de tráfico, 1428 microtubos contendo cocaína, com peso de 467 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Outrossim, nas mesmas condições de tempo, na residência da rua Quite Adachi, n. 6-102, vila Garcia, nesta cidade, possuía um revólver marca Taurus, calibre 38, municiado com cinco cartuchos íntegros, arma de fogo de uso restrito com numeração suprimida. 
Notificado (fls. 132), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 107/110. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 14 de março de 2022 (fls. 133/136). 
A defesa juntou documentos (fls. 219/227). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 228 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 252/257). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 262/278, alegando que: 1)- deve ser concedida liberdade provisória ao réu, pois a prova revelou que ele não integra organização criminosa e nem tinha vida voltada à criminalidade, além de ser primário e ter bons antecedentes; 2)- no tocante à imputação de tráfico, o réu agiu em estado de necessidade, pois passava por dificuldades financeiras e dependia de serviços esporádicos como vigilante em estacionamento a fim de afastar a miserabilidade; 3)- sua companheira, seu tio e sua mãe disseram que ele trancou a faculdade de farmácia por motivos financeiros e voltou para Bauru a fim de reconstruir sua vida, o que demonstra sua insolvência financeira; 4)- o réu confessou o tráfico em juízo e afirmou que ganharia mil reais pelo transporta da carga ilícita;  5)- o acusado não tinha casa própria e residia na de sua mãe; 6)- deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006; 7)- o caput do artigo 16 da Lei n. 10826/2003 se refere apenas às armas de uso proibido ou restrito, de modo que seus parágrafos e incisos não podem ser interpretados como também se referindo a armas de uso permitido; 8)- em geral, pessoas costumam adquirir arma de fogo com numerações já raspadas após inúmeras revendas ou transmissões, não tendo poder de intervenção quanto à supressão dos números; 9)- a raspagem da numeração não tem eficácia absoluta, pois há a possibilidade técnica de resgate da identificação inicial; 10)- a conduta imputada no tocante ao porte de arma deve ser desclassificada para a prevista no artigo 14 da Lei n. 10826/2003. Pediu a liberdade provisória e a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, com o consequente abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e a desclassificação do crime previsto no artigo 16, § 1o, inciso IV, para o previsto no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 16/17 (cinco munições íntegras calibre 38; um telefone celular; um revólver Taurus calibre 38, em regular estado de conservação e com numeração suprimida; 1428 porções de cocaína) e pelos laudos periciais de fls. 88/91 (1428 porções de cocaína com peso de 467 gramas) e de fls. 238/249 (um revólver em mau estado de conservação, calibre 38, apto à realização de disparos; e cartuchos de arma de fogo eficazes). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídas ao réu. 
Ouvido na polícia, ele declarou que estava com drogas no seu veículo Monza quando foi abordado pelos policiais. Houvera-as pegado no bairro Ferradura Mirim, de pessoa desconhecida. Tinha um revólver em sua casa e informou os policiais a esse respeito. Eles foram em sua residência e a apreenderam. Houvera comprado-a há cerca de duas semanas, de pessoa desconhecida, pelo preço de R$ 1.600,00, e não tinha documentos (fls. 08). 
Em juízo, a testemunha Rodrigo Moura Rocha, policial militar, disse que sua equipe já tinha conhecimento do envolvimento de um veículo Monza, de cor azul, na prática do tráfico. Essa informação proveio de pessoas abordadas. Ao ver o carro na data do fato, deu sinais sonoros e luminosos para que parasse. O motorista, no entanto, buscou se evadir, mas foi abordado cerca de duzentos metros à frente. Na revista pessoal, nada foi encontrado. Quando os policiais disseram ao réu que o carro seria revistado, ele ficou nervoso e tentou fugir, mas foi contido e algemado. Indagado, o acusado admitiu que havia droga no carro. Questionado se tinha algo mais de ilícito, ele informou que, em sua casa, havia uma arma. O acusado também disse ter pegado a droga no bairro Pousada e que a levaria no bairro Ferradura Mirim. Perto do banco do passageiro dianteiro, encontrou as porções de cocaína. Em seguida, os policiais foram à casa do réu e fizeram contato com a sua mãe. Ela, ciente da notícia de existência de uma arma de fogo, autorizou que os policiais entrassem no imóvel e acompanhou as buscas. No guarda roupas do réu, numa bota, havia um revólver calibre 38 com numeração suprimida e municiada. O acusado informou que tinha a arma para defesa pessoal, mas não explicou se havia um fato específico que justificasse seu temor. O réu informou o local onde pegou a droga. Os policiais foram até o lugar indicado mas, ali chegando, o acusado não soube mais identificar o imóvel. Não se recorda se o réu disse que ganharia algo para transportar o entorpecente. Foram apreendidos, salvo engano, mais de 1420 pinos de cocaína. A notícia inicial informava um carro velho, de cor azul. Não consegue dizer se ela já datava de algum tempo ou se era recente. 
A testemunha José Roberto Amad Júnior, também policial militar, relatou que, durante patrulhamento na região da Avenida Nações Unidas, visualizou um veículo Monza. Havia notícia de envolvimento do carro em questão com o tráfico. A viatura policial deu sinais sonoros e luminosos para a parada. O motorista empreendeu fuga, mas foi abordado à frente. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O réu, informado que o veículo seria revistado, ficou nervoso e tentou fugir, mas foi contido. Indagado sobre o motivo de sua conduta, ele admitiu que havia droga no carro. Na revista, foram encontrados pinos de cocaína. Novamente indagado, o réu disse ter pegado a droga no bairro Pousada. Perguntado se tinha arma de fogo, ele disse que guardava uma em sua casa. O réu também contou que levaria a droga para o bairro Ferradura Mirim. Os policiais foram ao bairro Pousada mas, ali chegando, o réu disse não mais se recordar onde pegou o entorpecente. Em seguida, os policiais foram à residência do réu e deram ciência à mãe dele sobre o ocorrido. Ela autorizou que os policiais entrassem e acompanhou as buscas. No guarda roupas, dentro de uma bota, havia um revólver calibre 38 com numeração suprimida. O réu disse que tinha a arma para defesa pessoal, mas não explicou se havia algum fato específico em relação ao qual precisava se defender. O revólver estava municiado. O réu disse que sua função era a de pegar a droga no bairro Pousada e levá-la até o Ferradura Mirim. A polícia militar recebe informações de forma rotineira, em decorrência de abordagens a usuários. Já se sabia há algum tempo que o carro em questão estava envolvido com o tráfico. Não se lembra se foi verificado se o carro estava em nome do réu, e nem se ele informou fazer uso do automóvel já há algum tempo. 
A testemunha Juliana Rodrigues disse morar junto com o réu há quatro anos, sendo companheiros. Ele é pessoa que jamais faria uma coisa dessas. Nunca o viu tendo amizades com pessoas que cometem tais condutas. Nada viu durante o período de convivência que pudesse indicar tal prática pelo acusado. Na casa onde moravam, não havia arma de fogo. O réu foi para Bauru em novembro pois, em Londrina, estava difícil conseguir emprego na área de segurança. Ele preferiu ir para Bauru, a fim de arrumar emprego na área. Soube que ele conseguiu um emprego de monitoramento num estacionamento na cidade de Bauru. Não sabe o nome do estabelecimento. Não tinha ciência de que o réu possuía um veículo em Bauru. Welton sempre foi maravilhoso, pessoa prestativa e honesta, que sempre fez tudo para ajudar todo mundo. Ele nunca se envolveu com pessoas "do tipo". O acusado sempre foi boa pessoa para ela e sua família. Welton estava cursando faculdade de farmácia, mas não a concluir por questão financeira. Ele nunca respondeu processo criminal. Ainda mantém o relacionamento com Welton. Moravam juntos até novembro do ano passado, em Londrina. Quando Welton veio para Bauru, passou a ficar na casa da mãe dele. O réu nunca teve inimigos e não lhe disse estar sendo ameaçado por alguém. Adquiriu um celular para Welton em Londrina, quando ele ainda não havia ido para Bauru. Tratava-se de um Motorola, de cor verde. Às vezes, o réu pedia que chamasse Uber para ele. Pelo que sabia, Welton se deslocava por meio de Uber ou de ônibus. 
A testemunha Maria Aparecida de Jesus disse ser mãe do acusado. Não sabia da arma de fogo em sua casa. Morava com seu filho e seu esposo. Welton não tinha veículo. Não sabia que ele usava um veículo Monza. O réu trabalhava num estacionamento perto do Shopping Boulevard, que funciona até 22:00 h. Não sabe o nome do estacionamento. Não sabe também se o réu foi preso no estacionamento ou na rua. Soube da existência da droga por meio dos policiais. Eles foram em sua casa na mesma noite, dizendo terem abordado seu fiho com droga e falando sobre a arma. Autorizou que os policiais entrassem e averiguassem o quarto do réu. Eles abriram a porta do guarda roupas e encontraram a arma. Não sabe por que seu filho tinha a arma, nem se ele estava sofrendo alguma ameaça. Ele passou a morar em Bauru há cerca de três meses. Antes, ele morava em Londrina, para onde havia ido residir com o pai, que é seu ex-marido. Como o réu estava sem emprego, veio tentar algo em Bauru na área dele. Somente conseguiu conversar com Welton vinte dias depois. Não conversaram muito sobre os fatos durante a visita que lhe fez na prisão. O réu estava namorando uma menina há cerca de cinco anos. Ele fez cursos profissionalizantes na área de segurança. Há vários certificados em sua casa. O réu cursou até o terceiro ano de Farmácia. Acredita que ele não conseguiu terminar o curso por motivos financeiros, pois não conseguia trabalhar e estudar ao mesmo tempo. Welton sempre trabalhou. O primeiro emprego dele foi como mirim. Seu filho se relacionou em Londrina com pessoa de nome Juliana Lima. 
A testemunha Edilson Gervásio Ferreira afirmou que o réu é seu sobrinho. É irmão da mãe dele. Soube do ocorrido depois, por meio do advogado. Não sabia que o acusado tinha o veículo Monza. Não tinha conhecimento da forma como o réu se deslocava em Bauru. Ele morou em outra cidade e veio para Bauru em novembro de. 2021. Ele saiu de uma empresa de nome Brito, de Londrina, e veio para Bauru. Ele, Edilson, já trabalhou como vigilante. Seu sobrinho lhe perguntou se, em Bauru, havia vagas para vigilante. Respondeu-lhe que a área em Bauru era forte. Passou o contato da empresa na qual havia trabalhado, para que o réu mandasse o currículo pelo Facebook. Welton foi trabalhar num estacionamento perto do Shopping. Não era a empresa que indicou para ele. Não sabe por qual razão o acusado tinha uma arma de fogo. Não tinha conhecimento se alguém o estava ameaçando. Não se lembra do nome do estacionamento no qual o réu trabalhava. Conhece o dono, de nome Carlos. Welton sempre foi estudioso e educado. Foi uma surpresa quando o fato ocorreu. Ele fez vários cursos profissionalizantes de segurança e é credenciado. O réu estava fazendo faculdade de Farmácia. Não sabe se ele terminou o curso. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou ter sido abordado na avenida Cruzeiro do Sul e não na Nações Unidas. O policial apontou-lhe o fuzil e pediu que parasse o carro. Ergueu as mãos. Os policiais lhe deram voz de prisão. Um dos policiais ficou em dúvida e disse ao outro "não é ele". Apenas ganhava para fazer o transporte e não sabia do que se tratava. O rapaz que lhe solicitou o serviço disse para não fazer perguntas, apenas para fazer a entrega e vir embora. Disse ao policial que era vigilante e estava fazendo uma entrega. Ele revistou o veículo e nada retirou de seu interior. Depois, ele conversou com o outro e, em seguida, veio lhe afirmar que estava preso porque tinha droga no carro. Até então, não sabia tratar-se de droga. O policial passou a agredi-lo para que dissesse de quem era o entorpecente. Após, os policiais o colocaram dentro da viatura. Recorda-se dos policiais David e Akira. Eles o levaram para a área rural, onde desbloquearam seu celular. Na avenida Cruzeiro do Sul, havia bastante gente. Perguntou aos policiais por que agredi-lo. Eles o levaram então para a zona rural. Também lhes falou que, em seu celular, havia situações de ordem pessoal e, mesmo assim, eles o desbloquearam. Mostrou-lhes no GPS que não "reconhecia" o local onde tinha que pegar a droga e para onde tinha de levá-la. De início, pegou o veículo, que não lhe pertencia. O rapaz lhe mandou o endereço, situado no bairro Pousada, sendo o primeiro nome da rua "Joaquim". Ali, pegou o carro. O rapaz, saiu, voltou com a sacola e a colocou dentro do automóvel. Iria ganhar mil reais para o transporte. Estranhou o valor mas, em razão de sua condição financeira, acabou aceitando. Foi buscar o veículo por volta de oito horas. Naquela data, havia apenas três veículos nos estacionamento onde trabalhava, os quais eram "fixos". Os proprietários retiram os veículos "fixos" por conta própria e, por isso, foi autorizado a sair mais cedo naquela ocasião. A arma era destinada a sua defesa pessoal pois, na rua da casa de sua mãe, estava sendo ameaçado por ser segurança. Viram-no com colete e passou a ser ameaçado. Havia adquirido a arma há duas semanas. Fez um bico de vigilante durante a noite toda, no estacionamento, quando estourou uma grade. Nada disse para sua mãe sobre a arma para não deixá-la preocupada. O bairro era muito violento e não queria lhe trazer preocupação. Pagou mil e seiscentos reais pela arma. Havia vendido uma moto em Londrina e, com o dinheiro, comprou a arma. Com o valor de mil reais que iria ganhar, pretendia voltar para Londrina. Havia recebido apenas dois mil reais, metade do preço da moto. Não deu depoimento na delegacia desde que foi preso, pois sofreu agressão e foi desmaiado por três vezes com saco de lixo. Pediu exame de corpo de delito, mas os policiais lhe recusaram. O delegado lhe perguntou se estava machucado. Respondeu-lhe que sim e disse que queria exame de corpo de delito e advogado. O delegado o colocou na cela e depois veio com um papel para assinar, afirmando que no dia seguinte seria transferido para Avaí. Assinou o papel. Os policiais apresentaram a droga na delegacia, quando então teve ciência de que ela estava no carro. Falou para os policiais, quando da abordagem, que comprou a arma há duas semanas, para defesa pessoal, por mil e sesicentos reais. Não sabe o nome do bairro para o qual levaria a droga. Deu o endereço que estava no GPS de seu celular. Os policiais lhe disseram que o endereço era do bairro Ferradura Mirim. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
Na polícia, o réu confessou a prática dos crimes, inclusive o de tráfico. 
A confissão extrajudicial é relevante elemento de convicção. 
Nesse sentido: 
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
A confissão, no caso, está corroborada por elementos de convicção produzidos em juízo. 
Com efeito, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, a droga apreendida foi encontrada no veículo do réu, e a arma de fogo, por sua vez, na residência onde ele morava com a mãe. 
Não há razão para não se atribuir crédito à palavra dos policiais. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.  
Não é possível dar crédito à narrativa do acusado, no sentido de que não sabia tratar-se de droga o objeto que estava sendo transportado no veículo. 
A par de ele ter confessado o tráfico na fase extrajudicial, não se deve olvidar que, em juízo, o próprio declarou que ganharia mil reais pelo "serviço". 
Não se concebe remuneração tão elevada para um simples transporte de mercadoria lícita dentro da cidade de Bauru. 
Ademais, também não é crível que ele precisava de dinheiro para retornar para Londrina e que, por isso, aceitou a proposta de realizar aquele transporte para obter contrapartida pecuniária.  
Isto porque, se isso fosse verdade, teria se valido do dinheiro obtido com a alegada venda da motocicleta, cuja metade, já recebida, era de dois mil reais. 
Se ele se mudasse de volta para Londrina, não teria mais por que temer as ameaças, as quais estariam sendo feitas, segundo o próprio acusado, por pessoas das proximidades da casa de sua mãe, que o viram de colete. E daí, consequentemente, sequer necessitaria de auferir mil reais com o transporte da droga. 
Portanto, os fatos descritos na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados. 
Por outro lado, não há que se falar, em relação ao crime de tráfico, em estado de necessidade ou de inexigibilidade de conduta diversa. 
O acusado é pessoa jovem e saudável, de modo que poderia - como o faz, diga-se, a maioria das população ordeira -, dedicar-se a trabalho lícito como forma de ganhar seu sustento. 
Vale anotar que sequer filhos o réu possuía, de modo que não lhe recaía fardo maior que não o derivado de sua própria subsistência digna. 
Outrossim, pense-se se, a despeito da crise econômica por que vem passando o país, todas ou uma grande maioria das pessoas se julgassem autorizadas a cometer tráfico ou outros crimes graves, apenas sob pretexto de fazer frente a situação de insolvência financeira. 
A desordem e o caos reinaria e não seria possível uma vida organizada em sociedade.
Afasta-se, pois, a alegação de excludente de ilicitude ou de culpabilidade, impondo-se, pois, a condenação do réu pelo crime de tráfico. 
No tocante ao crime previsto no artigo 16, § 1o, inciso VI, da Lei n. 10826/2003, a mesma solução é medida de justiça, não havendo que se falar em desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Não vinga o argumento de que as figuras típicas previstas nos incisos do § 1o do artigo 16 somente devem se referir aos casos de arma de fogo de uso restrito. 
Fosse assim, não haveria razão para a existência do precitado § 1o. 
Melhor explicando, se a posse ou porte de arma de fogo com numeração suprimida tivesse que ser, necessariamente, de uso restrito, bastaria, para possibilitar a imposição da pena mais grave, que o legislador tivesse se limitado ao caput do dispositivo, que já se refere a artefato de uso restrito. 
Ou, ainda, por outras palavras: possuindo ou portando o agente arma de fogo de uso restrito, a pena aplicável já seria a de três a seis anos e multa, pouco importando se a numeração estivesse ou não suprimida. 
Quis, então, o legislador, equiparar a pena da conduta de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito com a referente ao porte ou posse de arma de fogo com numeração suprimida, por entendê-las dotadas de igual reprovabilidade. 
De igual sentir é a doutrina: 
"O legislador dispôs no parágrafo único do artigo 16 diversas condutas típicas, as quais recebem o idêntico tratamento penal dispensado à posse ou  ao porte ilegal de arma de fogo. Convém notar que, embora as figuras do parágrafo único em estudo constem do art. 16, isso não quer dizer que o objeto material se restrinja às armas de fogo, aos acessórios ou às munições de uso restrito. Na realidade, tais figuras foram equiparadas à posse ou ao porte ilegal de arma de fogo de uso restrito apenas para efeitos de incidência da mesma sanção penal. Assim, admite-se, por exemplo, que, na conduta prevista no inciso I (supressão ou alteração de identificação de arma de fogo ou artefato), o objeto material seja arma de fogo de uso permitido" (Fernando Capez, "Curso de Direito Penal – Legislação Penal Especial", volume 4, Editora Saraiva, 2a edição, p. 383/384). 
Tampouco tem relevância a tese de não ter sido o acusado o responsável pela supressão da numeração. 
Como se observa dos incisos I e IV do § 1o do artigo 16 da Lei n. 10826/2003, a lei incrimina não apenas a conduta consistente em "suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de arma de fogo ou artefato" (inciso I), mas também aquela que consiste em "portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado" (inciso IV). 
Destarte, ainda que o réu já tenha recebido o revólver com a numeração obliterada, a conduta igualmente configura crime na forma do Estatuto do Desarmamento. 
Urge volver à doutrina, de modo a ainda mais evidenciar tratar-se de condutas distintas que se amoldam a figuras típicas diversas:
"Enquanto o crime do inciso I do parágrafo único do artigo 16 da Lei n. 10826/2003 incrimina a conduta daquele que suprime ou altera marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de arma de fogo ou artefato, a figura delituosa do inciso IV abarca a conduta daquele que circula com seus sinais de identificação já adulterados. Cuida-se, portanto, de modalidade delituosa mais comum que aquela, porquanto nem sempre é possível comprovar quem teria sido o autor da referida adulteração" (Renato Brasileiro de Lima, em "Legislação Criminal Especial Comentada", Editora JusPodivm, 7a edição, p. 362/363).
A razão de ser da incriminação também do porte ou posse da arma com a numeração já suprimida se revela na circunstância de que, "de maneira indireta, também se busca resguardar a fiscalização e o controle das armas de fogo no país. Deveras, não se pode descartar o interesse da Administração Pública em identificar e controlar a circulação das armas de fogo, o que é sobremaneira prejudicado pela livre circulação de armas de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou alterado. Cuida-se, pois, de crime pluriofensivo." (Renato Brasileiro de Lima, obra citada, p. 363). 
A alegação de que os dados da numeração poderiam ser recuperados não pode, da mesma forma, ser acolhida. 
Isto porque não houve demonstração a contento (mediante perícia) de que a numeração dar arma de fogo apreendida poderia ser descoberta. 
Embora haja informação de que tal possibilidade existe (fls. 276/277), era indispensável que ela fosse comprovada em relação ao revólver em questão. 
Destaque-se que, no que se refere a veículos apreendidos e com numeração do chassi ou do motor raspada, em alguns casos é possível a recuperação dos dados e, em outros, não. 
Não bastasse, a lei não faz distinção entre armas de fogo cujas numerações suprimidas ainda possam vir a ser identificadas mediante processo químico e armas em que tal não é possível.
Comparativamente, o crime do artigo 311 do Código Penal não resta descaracterizado quando a perícia obtém êxito em recuperar a numeração de chassi ou de motor. 
Impõe-se, pois, a condenação na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 48). 
Diante disso, fixam-se as penas nos mínimos legais, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, para o tráfico, e três anos de reclusão, mais dez dias-multa, para o delito de posse ilegal de arma de fogo. 
No caso, não é possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, pois há elementos a indicar que o réu se dedicava a atividade criminosa. 
A par da grande quantidade de droga de natureza especialmente prejudicial apreendida, o réu mantinha em sua residência uma arma de fogo com numeração suprimida e municiada. 
Não se demonstrou que o artefato seria usado para defesa pessoal ou para realizar trabalho lícito de vigilância, de modo que a conclusão é no sentido de que a posse de da arma estava relacionada à criminalidade. 
Incabível, pois, o privilégio. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, resultando em oito anos de reclusão, mais quinhentos e dez dias-multa. 
Na fixação do regime inicial de cumprimento da pena, deve-se ponderar que o réu trazia consigo nada menos do que 467 gramas de cocaína subdivididos em 1.428 microtubos. 
A par da quantidade considerável, não se pode perder de vista que a cocaína é droga de natureza especialmente prejudicial, tanto ao usuário como à sociedade como um todo. 
No tocante ao usuário, esse entorpecente causa sérios malefícios à saúde, podendo inclusive levar ao óbito, ainda que o consumo não seja em grande quantidade. 
Em relação à sociedade, deve-se dizer que ela assiste à disparada dos índices de crimes contra o patrimônio, inclusive cometidos com violência e/ou grave ameaça, por agentes que estão sob efeito de tal espécie de droga e/ou por agentes que querem obter recursos para adquiri-la. 
Tudo sem falar, diga-se, no elevado custo para tratamento de dependentes químicos e para prestar assistência social aos que deles dependiam economicamente. 
Destarte, observado o artigo 42 da Lei Antidrogas, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Nem se diga que, estabelecida a pena base no mínimo, não haveria lugar para a fixação do regime inicial fechado. 
É que, aqui, não se está deixando de reconhecer a maior reprovabilidade da conduta em face das circunstâncias apontadas (quantidade e natureza da droga). Apenas, evita-se sancionar o acusado de forma mais rigorosa com o recrudescimento da pena base, e o fato de isto o favorecer não deve significar empecilho à imposição de regime mais rigoroso. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Welton Henrique Mariano como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, e nas do artigo 16, § 1o, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a periculosidade demonstrada por agente que transporta grande quantidade de droga de natureza especialmente prejudicial e possui arma de fogo com numeração suprimida e municiada. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA