1500893-98.2019.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. 
Tampouco, a notícia de que o carro em que os réus foram abordados era usado para venda de droga, é suficiente para comprovar a associação. 
Desse modo, de rigor a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas e absolvição da imputação de crime de associação para tráfico.

Apurada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Centro
CEP: 18170-000 - Piedade - SP
Telefone: (15) 2102-5905 - E-mail: piedade1@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo:
1500893-98.2019.8.26.0567 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ALVES VASSAO e outro




Vistos.

WAGNER ALVES VASSAO e IVAN CHAGAS DE ALMEIDA, maiores imputáveis qualificado nos autos, foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, pois no dia 22 de maio de 2019, por volta das 14 horas e 11 minutos, na estrada Bairro dos Leites, 999, nesta cidade e comarca de Piedade-SP, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 08 porções de cocaína, 06 porções de crack e 04 porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal (fls.111/113). Consta ainda da denúncia, que que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
A denúncia foi recebida (fls.234/235 e 313/314), os réus foram citados (fls.167 e 280/281) e apresentaram defesa (fls.189/193 e 302/307). 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas  (fls.377 e 378). Os réus foram interrogados ao final (fls.373/374 e 375/376).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, visto que a materialidade e autoria dos crimes imputados na denuncia restaram comprovadas, requerendo desta forma a procedência da acusação condenando Wagner Alves Vassao e Ivan Chagas de Almeida com incurso no artigo 33 caput e 35 caput da Lei 11.343/2006. No que tange a dosimetria da pena, na primeira fase, tendo em vista os entorpecentes apreendidos, opinou pela observação de um maior grau de reprovabilidade de conduta com base no artigo 42 da Lei 11.343/2006. Na segunda fase, opinou pela observância da agravante de reincidência de ambos os réus. Na terceira fase nada a se observar. Pontuou a impossibilidade de aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4° da Lei de drogas. Requereu a fixação do regime inicial fechado para os acusados (fls.371/372).
Em alegações finais, a patrona dos réus requereu a absolvição, alegando que os delitos em questão não restaram devidamente configurados. Pontuou que as drogas eram para uso pessoal de ambos os réus. Requereu a absolvição dos acusados diante das provas ineficazes e insuficientes colhidas nos autos para fins de condenação pelos crimes alegados (fls.371/372).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
De início, verifico a presença dos pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como das condições da ação e, tendo a relação processual se desenvolvido sob plena defesa e com observância do princípio do contraditório, passo à análise do mérito. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo boletim de ocorrência (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar (fls.11/12), laudo toxicológico (fls.99/102) e prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria do crime de tráfico de drogas também restou devidamente comprovada. 
Em juízo, o réu IVAN CHAGAS DE ALMEIDA informou que residia em Jandira- SP, e que devido ao estado de saúde da mãe mudou-se para Araçariguama-SP. Afirmou que o carro com o qual circulava era de cor bege e que a sua documentação encontrava-se em nome de seu irmão devido a seu passado. Aduziu que utilizava o veículo como lotação, carregava pessoas.  Alegou que Wagner o procurou e pediu que o levasse até a cidade de Piedade-SP em um sítio e que sua mãe e mulher de Wagner foram com eles até o destino mencionado.  Ivan pontuou que já era usuário de drogas, tendo feito até tratamento, e que os cracks seriam dados a ele como uma forma de pagamento. Informou que ao chegarem ao sítio deixaram a mãe de Ivan e a mulher de Wagner e saíram para comprar cigarro e cerveja num mercadinho da cidade. Alegou que voltaria para Jandira-SP, mas Wganer não. Mencionou que além das pedras de crack receberia o valor de R$200,00 reais.  Aduziu que voltando do mercadinho foram parados por policiais, mas que não tinha ciência de que Wagner estava com as drogas naquele momento, pois havia pedido a ele para fumar o crack, mas Wagner negou, pois disse que havia escondido a droga e que na volta daria a ele. Alegou que foram abordados primeiramente por policiais diferentes dos que falaram aos autos, sendo um baixinho branquinho e outro moreno. Informou nunca ter traficado na vida. Pontuou que chegou a se exaltar com os policiais alegando que não encontrariam nada no veículo e que ninguém acabaria com sua vida novamente. Informou que um dos policiais o ameaçou, falando próximo ao seu rosto que caso encontrassem algo no automóvel ele levaria um “cacete”.  Afirmou que os policias que encontraram as drogas no carro foram os que realizaram primeiro a abordagem.  
O réu, WAGNER ALVES VASSAO, ouvido em juízo, afirmou que à época do acontecido era morador de Araçariguama-SP e que contratou Ivan para leva-lo até a cidade de Piedade-SP. Informou que sua mulher e a mãe de Ivan os acompanharam na viagem e que após chegarem à casa de seu sogro foram comprar cigarro.  Aduziu ter comprado as drogas para o uso pessoal deles, mas que na volta para o sitio foram abordados por policiais e confessou que havia comprado para uso próprio. Alegou nunca ter ido até Piedade-SP para traficar, que se está de fato fosse sua intenção não precisaria ter saído de sua cidade onde possuía um comércio, bastava fazer deste ponto um meio de vendas. O intuito da viagem era levar a esposa para visitar o pai. 
A testemunha, BENEDITO DONIZETE RIBEIRO DE CASTRO E CAMPOS ouvida em juízo, afirmou ter sido acionada para a verificação de uma denúncia onde três indivíduos em um FIAT Siena cinza circulavam no Bairro dos Leites, e onde paravam atraiam pessoas.  Informou ter se descolado até o referido bairro e realizado o patrulhamento, encontrando o carro mencionado na denúncia. Alegou que durante da abordagem havia somente duas pessoas, Ivan e Wagner, os réus da presente ação.  Durante a revista Wagner tentou dispensar um saquinho com oito pinos de cocaína, para além disso fora encontrado com ele R$40,00 em notas trocadas. No console do automóvel havia crack e maconha. Aduziu que Wagner assumiu a propriedade das drogas, no entanto, ambos os réus negaram a prática de tráfico.  Pontuou não conhecer os réus anteriormente à denúncia e que estes foram levados até a delegacia de polícia onde foi formalizado o Boletim de Ocorrência.
A testemunha, PEDRO RODRIGUES DE ABREU JUNIOR, ouvida em juízo, afirmou ter recebido uma denúncia de um veículo Siena prata que circulava de maneira suspeita no bairro, inclusive comercializando drogas. Informou ter se descolado até o Bairro e realizado o patrulhamento, tendo avistado o veículo mencionado e prosseguido com a abordagem. Com a abordagem do veículo, Wagner tentou dispensar oito pinos de cocaína, e com ele foi localizado o valor de R$40,00. Aduziu que no interior do veículo foi encontrado 6 pedras de crack e 4  porções de maconhas. Alegou que anteriormente a essa denuncia já tinham ouvido falar desse mesmo veículo, mas não obtiveram êxito ao tentar localiza-lo. Pontuou que os réus negaram o tráfico e a propriedade das drogas. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos verifica-se que a condenação é medida que se impõe.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados.  Nesse sentido:
"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 991046/SP, STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 03.08.2017, DJe 16.08.2017).
Os acusados não conheciam os policiais e estes não os conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhes falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais. 
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso". (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).
“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel. Des. Marco Antônio Marques da Silva).
Já o interrogatório dos réus não contam com nenhuma prova de suas alegações. 
Assim, diante da forma como a droga foi encontrada, bem como a variedade destas, restou demonstrado o intuito da traficância.
Os réus praticaram núcleos do caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 (adquirir, transportar, trazer consigo e guardar), sendo de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
A ação foi culpável, reprovável, pois os réus eram (e ainda são) ao tempo da conduta imputáveis, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. Nesse contexto, diante do robusto conjunto probatório amealhado aos autos, e não havendo dúvidas sobre a culpabilidade dos acusados, de rigor se torna a prolação de um decreto condenatório em seu desfavor.
Quanto ao delito de associação para o tráfico, não restou devidamente comprovada a materialidade delitiva. 
Isso porque, o delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06 exige para sua configuração que a organização seja estrategicamente estruturada, com objetivos próprios e específicos e com a convergência das condutas para atingir os resultados propostos, exigindo atividade habitual devidamente orquestrada.
Não há nenhuma descrição sobre a atividade e organização dos réus, descrição de seus papeis dentro da associação, grau de organização dos agentes e a dinâmica de atuação.
O fato de ambos terem sido pegos no mesmo carro onde as drogas foram encontradas não é suficiente para demonstrar que existe uma estrutura organizada para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. 
Tampouco, a notícia de que o carro em que os réus foram abordados era usado para venda de droga, é suficiente para comprovar a associação. 
Desse modo, de rigor a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas e absolvição da imputação de crime de associação para tráfico.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena, seguindo, no ponto, o modelo trifásico inscrito no artigo 68, “caput”, do Código Penal.

Réu WAGNER ALVES VASSAO:

Analisando as circunstâncias da primeira fase de aplicação da pena, verifico que a culpabilidade do réu não lhe desfavorece. O acusado possui maus antecedentes. Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone. O motivo foi o habitual. As consequências do crime foram normais à espécie. Da análise dos elementos acima, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu. Portanto majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o delito do art. 33, caput da Lei n° 11343/2006.

Na segunda, presente a agravante de reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena a serem considerados. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal, tendo em vista que inexiste nos autos prova da situação econômica do réu. 
Em obediência ao princípio da individualização da pena e por força do art. 33 §2º alínea “a” do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu, entendo que o regime mais adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal é o REGIME INICIAL FECHADO.
Em razão da pena aplicada e a reincidência, inaplicável os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Réu IVAN CHAGAS DE ALMEIDA
Analisando as circunstâncias da primeira fase de aplicação da pena, verifico que a culpabilidade do réu não lhe desfavorece. O acusado possui maus antecedentes. Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone. O motivo foi o habitual. As consequências do crime foram normais à espécie. O réu foi encontrado com variedade de drogas. Da análise dos elementos acima, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu. Portanto majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o delito do art. 33, caput, da Lei n° 11343/2006.

Na segunda, presente a agravante de reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
 
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena a serem considerados. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal, tendo em vista que inexiste nos autos prova da situação econômica do réu. 
Em obediência ao princípio da individualização da pena e por força do art. 33 §2º alínea “a” do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu, entendo que o regime mais adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal é o REGIME INICIAL FECHADO.
Em razão da pena aplicada e a reincidência, inaplicável os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as acusações contidas na denúncia e o faço para CONDENAR  WAGNER ALVES VASSAO E IVAN CHAGAS DE ALMEIDA qualificados nos autos, como incurso no art. 33, caput, ,da lei 11.343/2006, à pena de 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 680 dias-multa, fixado no mínimo legal.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, os Réus foram condenados a cumprir pena privativa de liberdade em regime inicial FECHADO e responderam ao processo presos, permanecendo as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar, por esse motivo, nego-lhes o direito de responder o processo em liberdade.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo aos acusados pleitear os benefícios que entenderem devidos junto à Vara de Execução Criminal Competente.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia definitiva, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, e ao IIRGD
P.R.I.C.

Piedade, 19 de abril de 2022.
     


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA