1500786-97.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.

Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500786-97.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500786-97.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ANTONIO BATISTA e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I- Relatório

Edmilson Coelho De Sousa foi denunciado como incurso no artigo 180, § 1º e 2º do Código Penal e Matheus Antônio Batista foi denunciado como incurso o artigo 180, caput, do Código Penal. 
Isso porque entre os dias 3 e 27 de março de 2021, nesta cidade e Comarca, o réu Edmilson, adquiriu e recebeu, e vendeu, em proveito próprio e o exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime, a saber, um veículo Hyundai/HB20S, ano 2015, cor prata, placas PWL-2351/BH (contudo, ostentando as placas PXN-9856), oriundo de furto ocorrido em 3 de março de 2021, avaliado em R$ 47.320,00, pertencente à vítima F.F.S.
Consta ainda que, no dia 27 de março de 2021, por vota das 22h30min, na Avenida Saudade, nº 1065, Bairro Campos Elíseos, nesta, o réu Matheus, conduzia, após ter adquirido e recebido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo acima descrito. 
Segundo o libelo, a vítima teve seu veículo subtraído no dia 3 de março de 2021, por agentes não identificados. Após, o réu Edilson, que trabalha com compra e venda de veículos (de maneira informal), adquiriu o referido automóvel de terceira pessoa que conheceu no aplicativo Facebook e que foi identificada apenas pelo prenome Paula, comprando-o pelo valor de R$ 11.000,00, desprovido de recibo. 
Pela narrativa apresentada, o réu Edmilson adquiriu o mencionado veículo no exercício de atividade comercial e ciente que se tratava de produto de crime, inclusive, porque o carro ostentava as placas PXN-9856, diferente das originais PWL-2351/BH. 
E, no dia 27 de março de 2021, Matheus transitava com o automóvel pelas vias públicas, quando se deparou com policiais militares em regular patrulhamento, os quais avistaram o veículo e o condutor em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram abordá-lo.
Em um primeiro momento, realizaram pesquisa de placa e o COPOM não informou nenhuma irregularidade. Contudo, após, os militares perceberam que as placas estavam quebradas ou arrancadas, e, com pesquisa pelo número do motor, descobriram que a placa original era PWL-2351 e que o veículo era produto de crime.
Preso em flagrante delito, Matheus afirmou que adquiriu o automóvel de Edmilson, o qual lhe teria informado que o proprietário do carro já havia falecido, motivo pelo qual não tinha como lhe fornecer recibo. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados (págs. 122 e 177) e constituíram defensores, que apresentaram resposta (págs. 148/150 e 173/175).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentado provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou ***

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 10/11) e laudo pericial do veículo (págs. 136/143).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em fase de inquérito (pág. 6), o réu Matheus afirmou que comprou o veículo de uma pessoa chamada Edmilson e informou o seu telefone. Havia feito negócios com ele. 
Forneceu como parte do pagamento do veículo HB20 uma moto CB Twister 300 e o veículo JETTA, ano 2009, além de R$ 7.000,00. 
Edmilson esclareceu que o proprietário do veículo havia morrido e não tinha como fornecer o recibo, e mesmo assim, o interrogado aceitou o negócio. 
Interrogado em Juízo, o acusado Matheus depôs que ***.
Interrogado em Juízo, o acusado Edmilson depôs que ***.
A versão do réu **** não encontra respaldo no conjunto probatório.
OU
A confissão judicial do réu **** tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima F.F.S relatou que 





O policial militar Gustavo Ostanello Afonso depôs que naquele dia estavam em patrulhamento pela Avenida da Saudade. Viram Matheus conduzindo o veículo HB20, o qual passou pelo semáforo vermelho e cruzou a avenida sem tomar os devidos cuidados, levantando suspeita na equipe, tendo sido realizada a abordagem. 
Na busca pessoal de Matheus nada foi encontrado. Na busca veicular, notou que o veículo poderia ser dublê, porque estava sem selos adesivos autodestrutíveis, o único adesivo que tinha era etiqueta normal, feita em gráfica. E, em busca da numeração do motor foi constatado que o carro era produto de roubo em datas anteriores. 
Para confirmar a suspeita foi utilizado o aparelho Raster, o qual puxa algumas as informações do veículo, como número de chassi e quilometragem, tendo sido confirmado que o chassi não era compatível com aquele automóvel, mas sim de outro veículo produto de roubo.
Os carros mais novos vêm com esses adesivos auto destrutíveis na porta, porta-malas, dentro do motor, que servem para facilitar a identificação do carro. Nesse caso, os adesivos autodestrutivos não estavam lá, o que já levantou suspeita de imediato na equipe. 
No caso desse HB20, a numeração do motor estava mais visível, o que possibilitou realizar a busca. Então, utilizaram o aparelho rastrear para levantar as informações daquele carro e, então, confirmou-se que era outro veículo produto de roubo.
Inclusive pela numeração do chassi, quilometragem. Confirmou que o chassi não era compatível com aquele veículo, mas sim com outro, produto de roubo.
Ao ser informado que aquele veículo tinha origem criminosa, Matheus afirmou que não sabia dela, que o pai dele havia feito uma negociação, passado para frente um veículo da família e comprado esse.
Ele apresentou certificado para circulação do veículo em papel impresso, que qualquer pessoa tem acesso.
Ele não tinha recibo da aquisição do veículo; ele tinha somente o documento para circular com o carro.
Ele não tinha laudo pericial do veículo e argumentou que não tinha feito a transferência do veículo porque o proprietário havia falecido.
A princípio, antes de abordar, foi feita a consulta do emplacamento e nenhuma irregularidade foi encontrada pelas placas.
Os carros são adulterados de todas as formas, vidros, chassi. Ele só não conseguiu a numeração do motor porque fica no bloco do motor e, para a marcar, danifica o bloco. Então, a numeração do motor fica intacta.
Explicou a respeito dos adesivos auto destrutíveis para o perito mostrar, para ele bater foto disso.
Matheus citou o nome de uma pessoa cujo nome não se recorda e ele não quis revelar. Essa pessoa não se apresentou na delegacia de polícia.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Edvandro Knob, o qual depôs que a ausência de um dos identificadores do veículo – as etiquetas auto destrutíveis originais de fábrica – levantou suspeita. A única que tinha naquele carro era um adesivo adulterado com a numeração do chassi de outro veículo. Quando se tenta tirar essa etiqueta ela não poderia sair. Contudo, nesse caso ela saiu por inteiro; e, se fosse original, ela deveria se destruir.
A partir daí desconfiaram que o veículo poderia ser dublê.
Fizeram também pesquisa do número do motor e confirmaram que o veículo era dublê com a utilização do Raster, o qual apontou todas as informações do veículo, inclusive que era produto de roubo.
A princípio, Matheus afirmou que havia dado um veículo como entrada para comprar o HB20 de um garagista.
Ele não tinha o laudo de vistoria do veículo; também não conseguiu provar a aquisição regular do bem.
Ele possuía o documento de circulação do veículo; foi feita a pesquisa do emplacamento no início, mas não foi encontrada nenhuma irregularidade.
A testemunha Luciano Da Silva Vera disse que *****
A testemunha Ailton Pedro Da Silva disse que *****
A testemunha Joana D Arc Silva Pereira disse que *****
A testemunha Magno Rodrigues De Souza disse que *****
A testemunha Raimundo Vagner Rodrigues disse que *****
A testemunha Evaldo Souza Oliveira disse que *****
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Há prova do crime anterior, conforme declarações da vítima do furto.
E, as palavras dos policiais militares incriminam o acusado Matheus, porquanto revelam que ele estava na posse da res, na qual foi constatada a ausência adesivos autodestrutíveis, os quais, segundo os agentes públicos, são colocados pelas fábricas em diversas peças do veículo e se destroem quando são removidos.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que os réus adquiriram o veículo cientes de que possuía origem espúria. 
Há outras também, entretanto.
O réu Matheus não possuía qualquer documento que comprovasse que o adquiriu de forma lícita e tampouco trazia consigo documento para circulação do automóvel.
Assim como o acusado Edmilson, vendedor do automóvel a Matheus, também não apresentou qualquer documento relativo à transação.
A propósito:

A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP – RJTACrim 35/343).

Essas circunstâncias demonstram que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto, o que torna inviável o pedido de absolvição por insuficiência de provas. 
Há que se destacar a maior culpabilidade  dos acusados, tendo em vista se tratar de receptação de veículo automotor, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a dos réus servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delitos estes extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.

Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Hipótese em que o Juiz sentenciante concluiu pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevando a pena-base do paciente em 2 anos, o que não demonstra ser desarrazoado ou desproporcional, levando-se em consideração o preceito secundário do tipo penal (1 a 4 anos). 3. Como bem asseverou o Tribunal de origem, "o crime de receptação, ainda que não cometido com violência e grave ameaça, fomenta, em tese, a prática de outros delitos tão ou mais graves, como o roubo, por exemplo, o que provoca, com frequência alarmante, intranquilidade para o seio da comunidade". Assim, em virtude de os bens receptados serem de alto valor (carga e caminhão), justificado está o aumento da pena-base. (HC 315.519/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 03/09/2015). 

Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 69, o veículo foi avaliado no valor de R$ 47.320,00.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas. 
I. A pena base é fixada 1/2 acima do mínimo legal em razão da culpabilidade, tendo em vista se tratar de receptação de veículo automotor, bem como considerando o seu valor.
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas para o réu Edmilson. Majoro a pena do réu Matheus em 1/6 em razão da reincidência (crime de tráfico de drogas, pág. 16). 
III. Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Torno a pena em concreto para Edmilson em quatro anos e seis meses de reclusão (3 anos e 9 meses) e, para Matheus, em um ano e nove meses (um ano e seis meses)  de reclusão. 
Para o réu Matheus, considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 20% de sua pena (conforme inciso II do artigo 112 da Lei de Execução Penal), estabeleço, pela detração, o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Quanto a Edmilson, preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo pelas suas condições econômicas (pág. 61) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade. 
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
A pena pecuniária é fixada em quinze dias-multa (doze dias-multa) para Edmilson e dezessete dias-multa (quinze dias multa) para Matheus, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (págs. 12 e 61). 

III- Dispositivo 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Edmilson Coelho De Sousa como incurso no artigo 180, § 1º e 2º do Código Penal, às penas de três anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa, assim como para condenar Matheus Antônio Batista como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de um ano e dois meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.]
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Registre-se e comunique-se.

Ribeirão Preto, 1º de setembro de 2021. 

             Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito 
   (assinado digitalmente)