1500097-64.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500097-64.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-64.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTÔNIO AVINO






Vistos,

I. Relatório.

MARCO ANTÔNIO AVINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12, “caput” da Lei nº 10.826/03 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia, horário e local, descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, durante período de calamidade pública, teria possuído e mantido sob sua guarda, no interior de sua residência, munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 11 de março de 2021 (fls.86). 

O réu foi citado (fls.97) e apresentou defesa prévia às fls.105/109.

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal e o afastamento da majorante da calamidade pública. A defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação penal, sustentando atipicidade dos fatos e o reconhecimento do princípio da insignificância, dada a localização apenas de munição sem arma de fogo.

É o relatório. 
II. Fundamentação. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04/05), pelo boletim de ocorrência (fls.12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls.15), pelo laudo pericial (fls.65/68), pelas imagens fotográficas (fls.16/18), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Igualmente comprovada autoria do crime. 

O acusado, em fase extrajudicial, declarou que as munições encontradas em seu domicilio eram de sua propriedade e que as encontrou há mais de 10 (dez) anos e resolveu guarda-las. Asseverou que não possuía armas de fogo (fls.09). Em juízo, o acusado, 59 anos, afirmou laborar com serviços gerais e ter renda aproximada de R$ 1.000,00. Alegou que encontrou as munições apreendidas há mais de 10 anos, na via pública, e guardou, sem dar maiores justificativas quanto a motivação de sua conduta. Narrou que não sabia que tal ato poderia gerar tamanha consequência.  

O policial civil Rogerio Sussumu Melchior Kusano, em fase extrajudicial, declarou que, na data dos fatos, em prosseguimento às diligências que se iniciaram no bojo do inquérito policial nº 22/2021 da Delegacia de Polícia de Jardinópolis/SP e na posse de mandado de busca e apreensão expedido pelo juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jardinópolis/SP nos autos do processo 1501638-96.2021.8.26.0506, deslocaram-se até a cidade de Jardinópolis/SP, na residência do acusado. Revelou que, ao chegarem no local dos fatos, foram recepcionados pela esposa do réu, a qual informou que ele não se encontrava pelo local e, então, ela foi cientificada do motivo de ali estarem, bem como a ela foi exibido o mandado de busca e apreensão supracitado. Elucidou que realizaram as buscas pelo imóvel e, no dormitório do casal, no interior de um criado mudo, na última gaveta, localizaram 08 (oito) munições intactas de calibre .38 (trinta e oito). Informou que, quando indagada, a cônjuge do acusado afirmou que as munições eram de propriedade do acusado e que não tinha conhecimento de que ter as munições também era crime. Relatou que a cônjuge do acusado fez contato com ele e o informou sobre a situação. Contou que o acusado se dirigiu até a Delegacia de Polícia e confirmou a propriedade das munições, alegando que as possuía há muitos anos e não declinou corretamente sobre onde as adquiriu. Narrou que o acusado negou que era proprietário de arma de fogo. Acrescentou que não foram encontradas armas de fogo ou quaisquer outros objetos ilícitos ou de interesse de buscas (fls.06). Em juízo, relatou que a equipe se dirigiu até a residência, na posse de mandado de busca, oportunidade em que cientificaram a proprietária e a entrada foi franqueada. Em seguida, no quarto do casal, encontrou as munições dentro de uma gaveta e, ao apresentá-las para a moradora, esta disse que pertenciam ao seu companheiro e que não sabia da ilicitude. Diante disso, a conduziram para a Delegacia, local em que o réu compareceu e assumiu a propriedade das munições, no entanto, disse que as possuía há muito tempo e que nunca teve arma. Alegou que a investigação se relacionava a um furto de carga de botijão de gás em que o acusado seria o motorista.

Em juízo, o policial civil Selvito de Souza Filho, no mesmo sentido, relatou que o réu estava sendo investigado pelo envolvimento com um grupo de criminosos, por dirigir e entregar um caminhão a eles e, posteriormente, se passar por vítima de roubo. Informou que no curso das investigações, em cumprimento a mandado de busca na residência do réu, encontraram apenas sua esposa, a qual foi cientificada e acompanhou as buscas. Declarou que, no quarto do casal, na última gaveta de um armário, foram encontradas munições intactas de revólver calibre 38. Ao questionarem a esposa, esta disse que as munições pertenciam ao réu, mas não sabia a origem, e que residiam no local há muito tempo. Além disso, ao ser questionada sobre a arma de fogo, ela disse que nunca havia visto tal objeto na residência. Disse, ainda, que ela comunicou o réu via telefone e este foi ao encontro da equipe e confessou que as munições lhe pertenciam, entretanto, não soube dizer com precisão o local e a data em que comprou.

Maria Regina de Oliveira Alvino, esposa do réu, disse que possuem dois filhos, os quais residem com o casal. Informou também que atualmente o réu labora com “bicos” em uma chácara.

Eis o teor da prova oral.

A autoria é certa, vez que o acusado admitiu a propriedade e posse das munições apreendidas.

E, sua confissão foi corroborada pelas declarações dos policiais civis.

Ademais, os laudos periciais de fls. 65/68 constataram que as munições estavam em boas condições de uso e eram eficazes.

É certo que alegou desconhecer a ilicitude de sua conduta. Entretanto, a ninguém é dado alegar o desconhecimento da lei, nos termos do art. 21 do Código Penal. E, por outro lado, a proibição do porte ou posse de armas, projéteis e artefatos é do conhecimento de todos, até mesmo dos mais humildes, na medida em que são intensas e numerosas as propagandas questionando o uso de armas e indicando sua efetiva proibição sem autorização legal ou regulamentar. Ademais, in casu, o réu contava, na data dos fatos, com 57 anos de idade (fls.12) e possuí o 1º grau de instrução completo (fls. 21), tudo a evidenciar que tinha acesso à informação. 

Sobre o tema: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO - TESES DEFENSIVAS: INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - ERRO DE PROIBIÇÃO INEVITÁVEL SOB A ILICITUDE DO FATO E DA BOA-FÉ DO DENUNCIADO - DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 16 PARA O ART. 14 DA LEI 10.826/2003, EM RAZÃO DE ERRO DE TIPO, COM CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E SUA ATENUAÇÃO EM DECORRÊNCIA DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. Não é possível a incidência do Princípio da Insignificância tratando-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato. Tendo havido grande campanha publicitária, em diversos meios de comunicação, informando a população sobre a promulgação do Estatuto do Desarmamento, não é possível de se acreditar em desconhecimento das proibições ali contidas, o que descaracteriza o erro de proibição alegado. Não tendo o apelante comprovado seu desconhecimento em relação ao uso das armas, a desclassificação pleiteada não pode ser aplicada. A pena foi aplicada dentro dos parâmetros e preceitos legais, não havendo que se falar em sua diminuição. A atenuante da confissão espontânea somente pode ser reconhecida se tal confissão foi efetiva para a elucidação do delito investigado.” (TJ-MG - APR: 10042110018217001 MG, Relator: Kárin Emmerich, Data de Julgamento: 22/07/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 01/08/2014). 

Cumpre ressaltar, ainda, que a conduta de possuir munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, por si só, configura uma das modalidades elencadas no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, não havendo necessidade de nenhum outro comportamento ou requisito para a tipificação do crime, que é de perigo abstrato. Se configura com a prática, pelo sujeito ativo, independente da motivação, de qualquer dos verbos descritos no tipo penal, cujo perigo é presumido “juris et de jure”, vez que a objetividade jurídica dos crimes tipificados na Lei nº 10.826/03 não se restringem à incolumidade pública, alcançando também a liberdade pessoal, protegida pela tutela primária dos níveis da segurança pública, sendo, portanto, irrelevante a ausência de armas de fogo propícias ao uso de munições específicas apreendidas. 

Este é o entendimento do egrégio Supremo Tribunal Federal em situações semelhantes: 

“HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. O tipo penal do art. 14, da Lei n. 10.826/03, ao prever as condutas de portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, contempla crime de mera conduta, sendo suficiente a ação de portar ilegalmente a munição. 2. Objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STF HC 119.154/BA 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 26.11.2013 DJU 11.12.2013). 

Sobre a questão: 

“PENAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇAO DE USO PERMITIDO. ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA. IRRELEVÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE. CASO. 1. Para configurar o crime de porte de munição, previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/2003, mostra-se irrelevante o fato de o agente não portar a arma de fogo no momento da apreensão. 2. O delito de porte ilegal de munição é considerado como de perigo abstrato, não sendo obrigatória a existência de um resultado naturalístico para que haja sua consumação. 3. A mera conduta de trazer consigo munição, sem autorização legal, é suficiente para que a conduta seja considerada típica. 4. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp nº 1166415/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 18/10/2010).

 A mesma linha argumentativa afasta também a alegação sobre a insignificância da conduta, ante a quantidade de munições encontradas. 

Expõe com maior clareza o egrégio Superior Tribunal de Justiça : 

“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PROIBIDO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. FALTA DE PROVAS DO PODER OFENSIVO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICOPROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE PELA VIA DO WRIT. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Não incide à espécie, o princípio da insignificância, pois a conduta do paciente constitui crime de perigo abstrato, sendo irrelevante a quantidade de munição ou armas em poder do agente. 3. A criminalização do não autorizado porte de armas e munições, seja de uso permitido ou restrito, protege bens jurídicos fundamentais, como a vida, o patrimônio, a integridade física, segurança e a paz. 4. Não demonstrado de plano, mediante prova pré-constituída, a imprestabilidade das munições apreendidas, há enquadramento típico da conduta.  5. Habeas corpus não conhecido." (HC 146.864/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 05/02/2016.)

Neste contexto, tem que as provas são suficientes para a prolação do decreto condenatório.

Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do
Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Passo à dosimetria da pena.

Considerando a personalidade e a conduta social da agente, bem como os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado não possui maus antecedentes. Assim, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Não há agravantes a serem consideradas. 

Presente a atenuante da confissão. Todavia, deixo de reduzir a reprimenda, uma vez que a pena- base foi fixada no mínimo legal e está circunstância não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo previsto em lei, segundo dispõe a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. 

Não existindo outras circunstâncias modificadoras, torno o quantum acima fixado definitivo.

Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, letra “c”, do artigo 33, do Código Penal.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para condenar MARCO ANTÔNIO AVINO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de detenção (substituída por prestação de serviços à comunidade) e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser o acusado beneficiário da Justiça Gratuita, que ora defiro. Anote-se.

O réu respondeu solto ao processo, de modo que poderá apelar em liberdade.

Encaminhe-se as munições apreendidas para destruição, providenciando-se o necessário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.                                                                              

P.I.C.


Jardinópolis, 31 de agosto de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA