1500146-17.2019.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI


Vistos.

1 - Cumpra-se a decisão proferida nos autos do "Habeas Corpus" nº 713119-SP, pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que concedeu a ordem para fixar a pena do réu em 1 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, ., Morro do Ouro - CEP 13840-065, Fone: 19-3891-7910, Mogi Guacu-SP - E-mail: mojiguacucr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


DECISÃO

Processo Digital nº:
1500146-17.2019.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI


Vistos.

1 - Cumpra-se a decisão proferida nos autos do "Habeas Corpus" nº 713119-SP, pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que concedeu a ordem para fixar a pena do réu em 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime aberto, e 166 dias-multa, e substituí-la por restritivas de direitos a serem estabelecidas pelo Juízo da execução.

Espeça-se alvará de soltura com urgência.

2 – Comunique-se a VEC correspondente ao local em que o sentenciado está preso. 
3 – Expeçam-se os ofícios de comunicação final às devidas repartições.
4 –  Proceda-se à atualização dos autos no sistema de informatização. 
5 – Providencie a serventia o cálculo da multa condenatória, abatendo-se do montante eventual fiança em favor do(a) condenado(a).
Providencie, também, o cálculo das custas processuais, abatendo-se eventual valor remanescente de fiança.
Intime-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa, no prazo de 10 dias, e também para pagamento da taxa judiciária, no prazo de 60 dias, frisando-se que os prazos serão contados  a partir do dia da intimação.
Se ocorrer o pagamento da multa e da taxa judiciária, tornem os autos conclusos.
Em relação à taxa judiciária, não ocorrendo o pagamento, ou frustrada a intimação, extraia-se certidão de sentença para fins de inscrição na dívida ativa.
Em relação à multa, em caso de não pagamento, ou frustrada a intimação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público e, após, lance-se aos autos a movimentação "Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal", a qual atribuirá ao processo a situação "suspenso", e encaminhará o processo com tramitação digital, automaticamente para a fila "Ag. Execução – Pena de Multa.
No caso de multa aplicada isoladamente, sendo comunicado pelo Juízo da execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal , anote-se no histórico de partes inserindo o evento "Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução, fazendo o lançamento de movimentação com o código "61619- Definitivo - Processo Findo com Condenação",  remetendo o processo ao arquivo.
Tratando-se de multa aplicada cumulativamente, havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, o juízo de conhecimento procederá a anotação no histórico de partes inserindo o evento "Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançará a movimentação "61619- Definitivo - Processo Findo com Condenação" remetendo o processo ao arquivo.
Anota-se que a extinção da pena de multa incumbirá ao Juízo do processo da Execução da Multa. 
Em ambos os casos, não havendo comunicação do ajuizamento da ação para execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, tonem os autos conclusos para fins de extinção da pena de multa. 
Anota-se, por fim, que o processo de conhecimento poderá ser remetido ao arquivo definitivo somente após a extinção de todas as penas aplicadas, somente então devendo ser alterada a situação do processo com o lançamento da movimentação "Cód. 22- Baixa Definitiva".
6 – Verifique a serventia se existem objetos apreendidos e registrados nestes autos, e, em caso positivo, proceda-se às anotações nos Livros de Registros.
7 – Intime-se.

Mogi Guacu, 03 de maio de 2022.


PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
               Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA