1500531-36.2020.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2021
... Data de Publicação: 28/07/2021)


ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA – RECURSO MINISTERIAL – NÃO CONHECIMENTO – INTEMPESTIVIDADE – RECURSO DEFENSIVO – PRELIMINAR AFASTADA – AUSÊNCIA DE NULIDADE ANTE A INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES DO ART. 226, CPP – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE FOI RATIFICADO EM JUÍZO – MÉRITO – ABSOLVIÇÃO – ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500531-36.2020.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500531-36.2020.8.26.0123
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LUCAS ADRIANO PINA DE ALMEIDA



Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de LUCAS ADRIANO PINA DE ALMEIDA, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244- B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo, 69 do Código Penal. 

FATO 01: A denúncia afirma que o acusado, no dia 21 de janeiro de 2018, à noite, na Rua Altino Arantes, s/n, Centro, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, em concurso com seus irmãos e adolescentes JOÃO VITOR PINA CLAUDINO e KAUAN FELIPE CLAUDINO, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida contra Aline Ferreira Mendes, uma mochila contendo R$ 140,00 em dinheiro, perfumes e roupas íntimas, e um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy, cor preto.

FATO 02: Consta, ainda, que em semelhantes circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção de João Vitor Pina Claudino e Kauan Felipe Claudino, ambos menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando a infração penal acima mencionada ou induzindo-os a praticá-la.

 A denúncia foi recebida em 18 de março de 2021 (fls. 71). O réu foi citado (fls. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/93).

Na instrução foi ouvida a vítima e a testemunha arrolada. Ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da ação penal, ao passo que a defesa, também em alegações finais, aduziu preliminares e requereu a absolvição do acusado pela insuficiência probatória.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, consigno que o reconhecimento fotográfico constitui importante instrumento investigativo, notadamente nos casos em que o agente não é preso imediatamente. Trata-se de meio de prova plenamente cabível no processo penal, não havendo óbice à sua utilização como instrumento investigativo, servindo, portanto, como elemento idôneo para fundamentar a condenação, sobretudo quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, e validado pelas provas judicializadas. 

A propósito, o entendimento jurisprudencial:

Apelação criminal – Roubo duplamente circunstanciado (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo) – Preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico na delegacia de polícia – Não ocorrência – Mérito - Autoria e materialidade demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Majorantes mantidas – Redução da pena na terceira fase da dosimetria, aplicando somente o aumento previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal – Regime inicial fechado mantido – Recurso PARCIALMENTE PROVIDO.(TJ-SP - APR: 15001840520198260651 SP 1500184-05.2019.8.26.0651, Relator: Heitor Donizete de Oliveira, Data de Julgamento: 28/07/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/07/2021)


ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA – RECURSO MINISTERIAL – NÃO CONHECIMENTO – INTEMPESTIVIDADE – RECURSO DEFENSIVO – PRELIMINAR AFASTADA – AUSÊNCIA DE NULIDADE ANTE A INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES DO ART. 226, CPP – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE FOI RATIFICADO EM JUÍZO – MÉRITO – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE A EMBASAR A CONDENAÇÃO – PENA BASE COMPORTA ATENUAÇÃO – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJ-SP - APR: 00099569420148260278 SP 0009956-94.2014.8.26.0278, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 02/07/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/07/2021)

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 18/23), pelo Auto de Avaliação (fls. 46/47), pelo Auto de Avaliação (fls. 12) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto judicial.

A autoria do crime de roubo também é certa.

O acusado, em juízo, negou a prática do delito. Disse que à época dos fatos sequer estava em Capão Bonito, pois trabalhava e residia em Itapeva. Não conhece a vítima. Não sabe a razão de estar sendo acusado.

Alexandre dos Santos, Policial Civil, afirmou que na época no roubo não foi possível esclarecer a autoria, contudo, já pairavam suspeitas sobre o acusado e seus irmãos, que vinham praticando outros crimes com semelhante modus operandi. Posteriormente, Kauan foi apreendido por ato infracional equiparado á tráfico de drogas. Nessa ocasião, o indagaram sobre o roubo, e ele veio a confirmar a prática do delito, envolvendo, também, João Vitor e Lucas. Forneceu detalhes sobre os fatos e a destinação dos bens subtraídos. Por meio de reconhecimento fotográfico, a vítima reconheceu o acusado como autor do delito.  

João Vitor Pina Claudino, irmão do acusado, disse que os fatos narrados na denúncia não aconteceram. Enquanto menor, praticou ato infracional equiparado a roubo. Após a maioridade, foi processado por furto. 

A vítima Aline Ferreira Mendes, tanto em solo policial como em juízo, disse que foi abordada por três indivíduos, que estavam de bicicleta. Dois desses rapazes se mantiveram um pouco afastados acobertando a ação do réu, que lhe apontou uma faca de cozinha e falou para que não gritasse, pois se assim agisse, iria lhe dar uma facada. Em seguida, exigiu que lhe entregasse os pertences que portava. Entregou ao roubador um celular e uma mochila contendo R$ 140,00 (cento e quarenta reais), bem como perfumes e roupas íntimas. Após a subtração dos bens, o réu subiu na bicicleta do seu irmão e junto ao outro fugiram do local. Conseguiu ver as características daquele que a abordou e a ameaçou com a faca, e na Delegacia o reconheceu como sendo o acusado Lucas. Em razão do evento ficou traumatizada e com muito receio, diminuindo sua circulação, pois necessita transitar a pé ou de bicicleta no mesmo trajeto em que sofreu o roubo. Sofreu um prejuízo aproximado de R$ 700,00 (setecentos reais). Em juízo, reconheceu o acusado como o autor do delito. 

Como bem se observa do panorama probatório (mormente pelo depoimento da vítima e da testemunha Alexandre dos Santos, corroborados pela delação do irmão do acusado – fls. 12/13), restou demonstrado de forma clara a autoria delitiva em relação ao roubo, além do dolo, consistente na vontade livre e consciente de subtrair para si coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça e violência contra pessoa, que efetivamente foram empregadas para subjugar a vítima.

Anoto que a jurisprudência tem assinalado que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em roubo, é de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar a acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250).

Ademais, não é crível que o policial urdisse sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente o acusado. Assim sendo, sua palavra (diferentemente da versão frágil e isolada fornecida pelo acusado) deve ser considerada, não havendo motivos concretos para levantar suspeição, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos.

Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

Depoimento de policial. Presunção de idoneidade – TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

No mais, com a apropriação do bem, inversão da posse e posterior fuga houve a consumação do roubo, nos termos da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Presente, também, a majorante referente ao concurso de agentes, pois o delito foi praticado em concurso com os adolescentes João Vitor Pina Claudino e Kauan Felipe Claudino.

Em suma, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação por incursão na conduta prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Lado outro, solução diversa merece a acusação de corrupção de menores (art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90). Além do Ministério Público não ter produzido qualquer prova sobre a influência do acusado no comportamento dos adolescentes, antes e após o crime, há notícias de que os menores já era dados ao cometimento de infrações penais.

Ainda que o entendimento moderno seja no sentido de que o crime do art. 244-B da Lei nº 8.069/90 possui natureza formal (Súmula 500 do STJ), não basta para sua configuração a prática de delito em coautoria com menor penalmente irresponsável. "É mister, mais, que se impute e se demonstre, no curso da instrução, a atuação do acusado sobre o imaturo, de modo a lhe diminuir a resistência moral ou fazer prosperar uma corrupção já em curso”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal nº 147.846-3 - São Paulo - 07.10.93).

Passo, portanto, à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do citado códex.

DA FIXAÇÃO DA PENA

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias negativas do crime (uma vez que o acusado utilizou-se de uma faca para ameaçar a vítima); e as consequências negativas do crime (a vítima ficou psicologicamente abalada e impedida de dar continuidade ao seu modo de vida, pois vive com medo constante) fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal. O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do art. 49 do mesmo Código Penal. 

Anoto, no ponto, que a grave ameaça exercida com emprego de arma branca foi valorada na primeira fase desta dosimetria em virtude do delito ter sido praticado antes da entrada em vigor da Lei nº 13.964/19, conforme entendimento do STJ (Habeas Corpus nº 556.629/RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas).

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e considerando a presença da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (roubo praticado em concurso de pessoas) aumento a pena em 1/3 (um terço), perfazendo 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que torno definitiva.

 Tendo em vista o disposto no artigo 33, § 3º, alínea "a", do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando as circunstâncias judiciais negativas epigrafadas.

 DISPOSITIVO:
 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva veiculada nesta ação penal, para: a) CONDENAR LUCAS ADRIANO PINA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por incursão na conduta típica do no art. 157, § 2°, II, do Código Penal ; e b) ABSOLVÊ-LO da acusação de incursão no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

  Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritiva de direitos ou a concessão do sursis, pois ausentes os principais requisitos norteadores dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
 
O acusado respondeu solto ao presente feito e poderá apelar nesta condição, até porque atualmente está preso por outro processo.

 Arbitro os honorários do defensor nomeado no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão.
 
 Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Capão Bonito, 26 de agosto de 2021.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA