1500080-91.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... uma pedra de crack, para fins de tráfico. 
Ocorreu que, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o DENUNCIADO e, como os policiais tinham informações prévias de que o WILIAN se dedicava ao tráfico de drogas, deliberaram por abordá-lo.
Realizada revista pessoal, os policiais militares lograram encontrar com WILIAN, homiziado no bolso dianteiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500080-91.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-91.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090118/2022 - DEL.POL.PANORAMA, 24026898 - DEL.POL.PANORAMA, 2090118 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAM JORGE BETANIN SALUSTIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA


Vistos.

WILIAM JORGE BETANIN SALUSTIANO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isso porque, segundo a denúncia (fls. 105/107): 
No dia 1 de abril de 2022, por volta das 13h, na Rua Nicola Zwing, nº 1800, Areia Branca, nesta cidade e comarca de Panorama, WILIAM JORGE BETANIN SALUSTIANO trazia consigo, para fins de entrega a terceiros 17,39 g (dezessete gramas e trinta e nove centigramas) de massa bruta de cocaína em sua forma solidificada (crack), cf. auto de exibição e apreensão de f. 27 e laudos periciais de f. 34-38, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Verte dos autos que, na data dos fatos, WILIAN trazia consigo, em via pública, uma pedra de crack, para fins de tráfico. 
Ocorreu que, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o DENUNCIADO e, como os policiais tinham informações prévias de que o WILIAN se dedicava ao tráfico de drogas, deliberaram por abordá-lo.
Realizada revista pessoal, os policiais militares lograram encontrar com WILIAN, homiziado no bolso dianteiro de sua bermuda, um invólucro contendo uma pedra de crack, bem como lograram encontrar nas mãos do DENUNCIADO a quantia de R$ 46,00 (quarenta e seis reais).
Ao ser interpelado pelos policiais, o DENUNCIADO confessou que o entorpecente se destinava a traficância.
Submetido o entorpecente encontrado com WILIAN a exame preliminar de constatação, verificou-se tratar-se de 17,39 g de massa bruta de cocaína em sua forma solidificada. 
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias do flagrante, em especial, a confissão do DENUNCIADO aos policiais militares, evidenciam a prática de tráfico de drogas por parte de WILIAN.
O denunciado foi preso em flagrante (fls.01/02), sendo convertida a prisão em preventiva pela decisão constante às fls. 64/66.
A denúncia foi recebida em 23/05/2022 (fls.111/112).
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia a acusação (fls. 147/150). 
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas (José e Lígia), e dispensada a oitiva de duas testemunhas (Aparecida e Edmar). Após, o réu foi interrogado (termo de audiência fls. 175/177).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, e o perdimento dos valores apreendidos nos autos.
A Defesa, por seu turno, sustentou a insuficiência probatória para condenação, pugnando pela absolvição do réu; subsidiariamente, clamou pela desclassificação do delito de tráfico para uso, com base na quantidade de substância apreendida, e pela aplicação de benefícios no tocante à pena. Por fim, requereu a restituição dos valores apreendidos nos autos sustentando serem oriundos do trabalho do réu.
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 24/25), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), laudo de constatação (fls. 34/38), laudo definitivo (fls. 108/110), bem como pela prova oral produzida em juízo.
O laudo definitivo de fls. 108/110 atestou a presença de cocaína, na porção de 12,6 gramas de substância ilícita. 
A autoria, de igual modo, restou demonstrada.
O policial militar José narrou que: prestava serviço na companhia do P.M. Edmar, realizando patrulhamento preventivo em uma das avenidas no centro da cidade, quando avistaram o acusado transitando pela via pública; que tinham informações prévias de que o acusado comercializava entorpecentes; que, ao perceber a presença da viatura, o acusado apresentou nervosismo e tentou mudar de direção, o que motivou a abordagem; ao ser abordado, foi localizada com o réu a quantia de R$46,00 em notas diversas, em uma de suas mãos e, no bolso de sua bermuda, foi localizado um invólucro contendo uma pedra de crack; indagado, o réu disse que adquiriu o entorpecente com um indivíduo conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, pela quantia de R$200,00; que fracionaria a pedra posteriormente para venda, recebendo pela venda a quantia de R$600,00 reais, que seria dividida com o indivíduo com quem adquiriu a droga; que a abordagem foi realizada nas proximidades da residência do indivíduo com quem o réu adquiriu a droga.
Observo que, a palavra do policial militar deve ser prestigiada sempre que inexistir elementos que indiquem parcialidade, como no presente caso, em que o testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ, in verbis:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (grifei).
E, em caso análogo ao dos autos, assim decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
REVISÃO CRIMINAL–TRÁFICO DE ENTORPECENTES– PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA- Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Condenação devidamente fundamentada na r. sentença e no v. Acórdão, não havendo que se falar em julgamento contrário ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos. Revisão conhecida e, no mérito, indeferida. (TJSP; Revisão Criminal 2210980-56.2021.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022) (grifei)
A testemunha Lígia disse que: é vizinha do réu; que Wiliam não apresenta mau comportamento, apenas problemas oriundos de sua condição de usuário de drogas; que o réu já foi internado para tratamento toxicológico. 
O réu, interrogado, negou os fatos. Disse que: trabalha lotando caminhão de cerâmica; que comprou a droga para uso próprio, e que não pode mencionar com quem adquiriu as substâncias por temer represálias; que já foi internado para tratamento cerca de sete vezes; que a versão apresentada pelo policial militar não é verídica; que comprou R$350,00 de entorpecente, quantidade para uso em um dia apenas, por conta do alto vício; que é usuário desde 2010. 
A versão apresentada pelo réu resta isolada diante das provas coligidas nos autos. Não convence o fato de que não trazia entorpecentes para fins de tráfico.
Isso porque, a versão apresentada pelo policial militar, dando conta da dinâmica dos fatos e confissão do réu, aliada: I) ao laudo inserido nos autos, que comprovou a presença de substância ilícita; II) a forma de acondicionamento da substância entorpecente (invólucro); bem como, III) a apreensão de valores em notas diversas (conforme fl. 27), revelam a traficância. 
Ao contrário do que clama a defesa, as circunstâncias da abordagem, apreensão e da conduta do acusado não se amoldam ao tipo descrito no artigo 28 da Lei de drogas.
Segue o entendimento do C. STJ: 
(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas. (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
E mais:
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente preponderando a última, de maior gravidade (TJSP HC 42.229-3. Rel: Onei Raphael) 
Com efeito, a prova oral dos autos revela a mercancia ilícita, vez que, presente na narrativa do policial a confissão feita pelo réu que, de fato, comercializaria o entorpecente apreendido. 
No mais, veja-se que, conforme interrogatório, o acusado admitiu a propriedade do entorpecente apreendido, refutando, apenas, o intento comercial. Entretanto, inviável o reconhecimento de mero status de usuário, já que não se contempla como conduta compatível com o status de usuários, as circunstâncias em que se deram os fatos, como narrado acima (a forma de acondicionamento da droga, a quantia em dinheiro apreendida e a confissão durante a abordagem).
 Aponto que, a quantidade de substância apreendida não é diminuta, pois apta a gerar várias unidades para consumo individual, considerando-se a necessidade de aproximadamente 01 (uma) grama para confecção de um cigarro e, nesse aspecto, a quantidade, de igual modo, não se coaduna à condição de usuário. Cito precedente: 
(...) apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0, 250 gramas (Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 5ª Câmara Criminal de São Paulo j.26/10/2017) (STJ; HC 590818-SP; Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA; Data da Publicação: 29/06/2020)
Não obstante, é o julgado do egrégio tribunal de justiça do Estado de São Paulo:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação–Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de um tijolo de maconha no veículo do acusado– Consistentes depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu– Negativa do acusado inverossímil e isolada no contexto probatório– Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente pertencia ao acusado e era destinado ao consumo de terceiros–Condenação mantida– (...) Recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500410-38.2020.8.26.0598; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021) (grifei)
Diante da fundamentação acima exposta e do conjunto probatório, superada a tese defensiva de insuficiência probatória para condenação.
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11343/06. 
O réu é reincidente múltiplo específico, porquanto, cometeu novo delito logo após condenações definitivas, sendo uma delas por crime idêntico ao analisado (processos n° 1500569-42.2020.8.26.0416 e n° 1500743-85.2019.8.26.0416- conforme certidão de fls. 53/57).
Passo à dosimetria da pena.
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de droga (conforme auto de exibição e apreensão, fls. 27/28); a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la, assim como a conduta;  a natureza da substância também não prejudica. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tem-se que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Diante deste panorama, fixo a base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase, conforme mencionado, presente a circunstância agravante da reincidência diante das condenações definitivas recentes, motivo pelo qual elevo a pena base em 1/6, resultando, provisoriamente, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, diante da reincidência específica do acusado. Nesse aspecto:
O § 4° do artigo 33 prevê a redução da pena dos crimes previstos no seu caput e § 1º quando o agente for primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa. Faltando qualquer um destes requisitos, a diminuição da pena, que pode ser de um sexto a dois terços, não deverá ser aplicada. Cuida-se de dispositivo que visa beneficiar o pequeno e eventual traficante. O profissional do tráfico e o que teima em delinquir não merece a atenuação da pena (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 102). (grifei)
Assim, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.
Além da condição de reincidente, a quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos, assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Nos mesmos termos, incabível ao caso substituição ou sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WILIAM JORGE BETANIN SALUSTIANO, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Nesse sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. FLAGRANTE INICIADO FORA DO IMÓVEL. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. (...)9. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede a paciente que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva 10. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 139.926/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021) (grifei)
Assim sendo, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se. 
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06. 
Quanto aos valores apreendidos (fl. 27), pela ausência de comprovação de licitude da sua origem, indefiro o pedido de restituição apresentado pela defesa, e determino o perdimento em favor das instituições conveniadas a este Juízo. 
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a (o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 132), no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio DPESP/OABSP;
6) expedição da guia definitiva.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.

Panorama, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA