1500277-88.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Afirmou que, no local dos fatos, o tráfico é intenso e os vendedores trabalham em regime de revezamento. Disse também, logo depois que os outro 04 microtubos de cocaína foram encontrados, o réu já admitiu o tráfico, mesmo sem ser advertido de seu direito de permanecer em silêncio. Não se lembra do réu ter dito por quando a droga era vendida ou quanto ele ganhava por porção. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500277-88.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-88.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKE MOTA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.



KAIKE MOTA DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 14, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c. artigo 61, inciso II alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 23 de abril de 2021, por volta das 17h, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Jose Alfredo Amaral Gurgel, nº 821, Jd. Veneza, nesta cidade e comarca e, portanto, nas imediações de entidade social e estabelecimento de ensino, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 76 (setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 16,65g., 13 (treze) porções da mesma droga, na forma de pedras de 'Crack', com peso líquido de 1,76g., e mais 28 (vinte e oito) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 33,94g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/9). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 24/29 (constatação) e fls. 88/93 (toxicológico).

Durante a audiência de custódia realizada em plantão judicial, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, mediante aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP (fls. 55/68).

Alvará de soltura cumprido (fls. 74/75).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 18/05/2021 (fls. 108/109).

O acusado foi pessoalmente citado (fl. 118) e apresentou resposta técnica (fls. 122/123).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 126) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 135/136). 

No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas, ou, em caso de condenação, pela fixação da pena base em seu mínimo legal, bem como pelo reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, afastamento da agravante pela prática do delito em período de calamidade pública e da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, bem como a aplicação da benesse prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas em razão da primariedade do réu, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial aberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelos laudos de exames periciais de constatação provisória (fls. 24/29) e químico toxicológicos (fls. 88/93), pelo laudo do local da infração (fls. 105/107), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

A autoria, de igual modo, também é certa.

Senão, vejamos.

Os policiais militares Jose Marcos Dias de Carvalho e Nathalia Costa Rinaldi Caruso, ouvidos na fase policial, relataram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que se depararam com o acusado, o qual pulou o muro de uma casa assim que avistou a viatura. Informaram que ele acabou sendo mordido pelo cachorro dessa residência e, continuando em fuga, pulou para outra casa, onde ali ele foi detido tentando pular outro muro. Narraram que com ele foi encontrado o valor de R$ 474,00 (quatrocentos e setenta e quatro reais) em dinheiro, dentro da cueca. Informaram ainda que, no bolso de sua bermuda, havia 04 (quatro) microtubos contendo pó branco semelhante a cocaína. Disseram ainda que, no local próximo onde estava antes do réu empreender fuga, encontraram mais 04 (quatro) microtubos semelhantes àqueles que estavam na sua posse. Acrescentaram que mais entorpecentes foram localizados pelos cães farejadores, do outro lado da rua, exatamente onde estava o acusado. Informaram que, naquela ocasião, o acusado confessou que tanto os 04 microtubos encontrados consigo quanto os outros 04 microtubos localizados próximos do local em que ele estava inicialmente seriam destinados para venda, sendo que a cada R$ 100,00 vendidos ele ganhava R$ 30,00. Quanto aos demais entorpecentes localizados, ou seja, 68 microtubos, 13 pedras semelhantes a crack e 28 papelotes de substância semelhante a maconha, o acusado não assumiu que seriam suas (fls. 02 e 03).

Em juízo, o policial José Marcos ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando ainda que o restante da droga, além daqueles 08 microtubos que o réu reconheceu que eram deles, sendo quatro com ele próprio e mais quatro próximo do local em que ele se encontrava no início, o restante da droga foi encontrada na mesma esquina, mas do outro lado da rua na qual o réu se encontrava. Acredita que, por mera dedução, toda a droga encontrada deveria ser vendida pelo traficante que estava no local, no caso, o acusado. Afirmou que o tráfico de drogas é intenso no local dos fatos, que fica próximo a uma UPA. Afirmou que, quando viu o rosto do réu, acreditou que já o teria visto anteriormente, mas não pode confirmar esse fato. Afirmou que não se recorda se o dinheiro estava num dos bolsos ou na cueca do réu, mas estavam com ele. Disse que, salvo engano, também esteve uma escola no local dos fatos. Disse também que o réu, de pronto, confirmou a traficância, embora tenha negado que o restante das drogas, além dos 08 microtubos de cocaína. Afirmou que o réu, no momento em que foi detido, afirmou informalmente que realmente estava traficando drogas, embora ali não tenha sido advertido de seu direito de permanecer em silêncio, porque tudo ocorreu no calor dos fatos. Disse ainda que não se recorda se o dinheiro apreendido com o réu estava trocado. Afirmou que, salvo engano, estava parcialmente trocado.

Em juízo, a policial Nathália, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Esclareceu ainda que o réu também disse que o dinheiro apreendido com o réu era trocado e ele afirmou que era fruto da venda naquele dia. Afirmou que, no local dos fatos, o tráfico é intenso e os vendedores trabalham em regime de revezamento. Disse também, logo depois que os outro 04 microtubos de cocaína foram encontrados, o réu já admitiu o tráfico, mesmo sem ser advertido de seu direito de permanecer em silêncio. Não se lembra do réu ter dito por quando a droga era vendida ou quanto ele ganhava por porção. Disse ainda que tem uma quadra desportiva próxima ao local dos fatos, perto da UPA.

Ambos os policiais disseram que, no momento em que foi avistado, havia mais indivíduos com o réu, mas ele tentou se evadir e, logo depois foi detido.

Interrogado na fase policial, o acusado disse que somente se manifestaria em juízo (fl. 04).
 
Interrogado em juízo, o acusado alegou que, no dia dos fatos, estava indo comprar pinos, sendo que o primeiro policial que chegou no local já foi lhe agredindo, motivo pelo qual acabou confessando que estava ali vendendo drogas, o que não é verdade. Disse que tem 19 anos de idade e na época tinha acabado de fazer 18 anos. Disse que os meninos que estava vendendo a droga correram, motivo pelo qual também correu a acabou sendo detido e agredido pelo policial. Afirmou que na época dos fatos trabalhava num Lava Jato na Avenida Vaz Filho. Disse que, atualmente, trabalha com assistente de eletricista E-Elétrica, embora não seja registrado. Afirmou que já teve passagem na Vara da Infância por porte de drogas, mas não chegou a ser internado na Fundação Casa. Disse que não cumpriu nenhuma medida pela Vara da Infância, embora o processo tenha sido por ato infracional relativo ao tráfico de drogas, mas foi absolvido. Disse que os 04 pinos que estavam consigo eram seus, e um dos meninos foi buscar os outros 04 que depois foram encontrados no chão pela polícia. Alegou que o dinheiro que estava consigo foi pagamento do Lava Jato, que sempre o pagava por volta do dia 20. Afirmou que iria comprar R$ 100,00 de cocaína e, além da droga, iria comprar mais coisas, porque ia para a casa de sua tia. Alegou que saiu de sua casa no Bairro Santa Clara para comprar drogas no Vale Verde porque tem uma tia que mora nesse bairro e iria para a casa dela.

Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que, no dia dos fatos e no momento de sua prisão, o acusado estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. 

Assim, as circunstâncias da abordagem do réu pelos policiais militares, num local conhecido como ponto intenso de venda de drogas, com sua detenção na posse de pelo menos 08 pinos de cocaína, além da quantia de quase R$ 500,00, além de sua confissão aos policias militares de que estaria ali praticando o tráfico, não deixam dúvidas de que ele, no dia, hora e local em que foi preso, realmente praticava o tráfico ilícito de entorpecentes.  

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais, como já dito, são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. No caso, inclusive, os policiais sequer conheciam o réu. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. No presente caso, ainda, a versão dos policiais, conforme já mencionado, foi confirmada pela própria confissão do acusado.  

Conforme já acima mencionado, logo após tentar se evadir do local, o acusado relatou informalmente aos policiais militares que estaria ali praticando o tráfico de entorpecentes. Confirmou, ainda, tanto aos policiais como em juízo, que os 05 pinos de cocaína que levava consigo, além dos outros 04 que estavam no chão no local em que ele anteriormente se encontrava, eram de sua propriedade.

Quanto ao restante da significativa quantidade de drogas apreendidas, na esquina próxima àquela em que o réu se encontrava, não há como se afirmar, com a certeza necessária, que pertenciam ao réu.

Conforme noticiado nos autos pelos próprios policiais que efetuaram a prisão do réu, no momento em que ele foi avistado, havia mais alguns indivíduos com ele, os quais se evadiram do local dos fatos, assim como o réu também tentou fugir. Não é de todo impossível, assim, que o restante da droga encontrada pudesse ser de outro traficante que também estivesse vendendo drogas com o réu no próprio local ou em suas proximidades.

É até bem possível que toda a droga apreendida nos autos pertencesse ao acusado. Mas, a certeza necessária quanto a isso, efetivamente, não há. 

Não há dúvidas, no entanto, que o acusado se encontrava traficando no local dos fatos, por todas as circunstâncias acima aludidas, notadamente a atitude do acusado ao notar a aproximação policial, tentando fugir pulando muros de algumas residências, o local em que ele se encontrava, notório conhecido pelo intenso comércio de entorpecentes ali praticado, os pinos de cocaína e o dinheiro com ele apreendidos, e os outros 04 pinos de cocaína que estavam no lugar em que ele foi avistado no início, além de sua confissão informal aos policiais que atenderam a ocorrência dos fatos. 

Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.   

Ainda que fosse apenas usuário, essa condução não excluiria a conduta do tráfico por ele praticado no dia e nas circunstâncias em que foi preso.

A causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06 também ficou devidamente comprovada pelo laudo de fls. 105/107, cujo teor atestou que o local em que o acusado foi preso praticando o tráfico fica a 20 metros de uma entidade religiosa. Os policiais relataram, ainda, que próximo ao local dos fatos existe uma UPA e uma entidade desportiva, além de uma escola.

À vista de todo o acima exposto, a procedência da presente ação penal é a medida que se impõe.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e materialidade do crime praticado pelo réu é de rigor a procedência da presente ação penal.

  Passo à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, favoráveis ao réu, assim como sua primariedade, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da menoridade relativa, sendo que. Está presente, no entanto, a agravante em razão do delito ter sido praticado durante período de calamidade pública (art. 61, II, “j”, do CP). Assim, ficarão ambas compensadas.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade religiosa, conforme laudo pericial de fls. 105/107. Assim sendo, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, elevo a pena em1/6 (um sexto), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Reconheço, por fim, cabível, no caso, a aplicação da figura contida no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O acusado é primário, não era conhecido dos meios policiais, conforme acima afirmando, não se pode atribuir a ele, com certeza, a propriedade de toda a droga apreendida nos autos, e, ainda que ele tenha passagem pela Vara da Infância, não ficou reconhecido naquele feito que ele estaria praticando o ato infracional correspondente ao tráfico de drogas. Assim, a meu ver, não pode ele ser considerado um traficante habitual e tampouco partícipe de organização criminosa. Assim, mas considerando, que o réu estava comercializando cocaína, droga de alta potencialidade lesiva para a sociedade, diminuo a pena na metade, totalizando, a saber, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, a qual torno definitiva.

Fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento de pena, uma vez que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o crime de tráfico privilegiado não é equiparado a hediondo, sendo cabível, inclusive, a substituição por pena restritiva de direitos. 

Assim sendo, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção penal acima imposta, e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 salário-mínimo, ambas a serem fixadas na fase de execução.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado KAIKE MOTA DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 14, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão,   iniciando-se o seu cumprimento no regime aberto, substituída na forma acima descrita, além do pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06 c/c art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal.

O acusado respondeu ao processo em liberdade e não verifico, nesse instante, a presença das circunstâncias que levariam à decretação da sua prisão preventiva, motivo pelo qual nessa condição poderá recorrer da presente decisão, notadamente pelo quantum da pena imposta, assim como pela substituição aplicada.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se guia de execução e providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu.

P.I.C.

Araraquara, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA