1500276-18.2022.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500276-18.2022.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-18.2022.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2176213/2022 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 19366870 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2176213 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ HENRIQUE BATISTA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de JOSÉ HENRIQUE BATISTA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, "caput", do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 21 de maio de 2022, por volta das 21:00hs, no estabelecimento comercial denominado "Bar do Marcão", situado na Av. Amazonas, n 490, Centro, no município de Estrela D'Oeste, o denunciado subtraiu, para si, a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) pertencente a Luiz Duran. A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 34). Citado (fls. 50), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 56ss). Durante a instrução foi ouvida a vítima. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a retificação de erro material na denúncia, para constar imputação da figura do art. 155, "caput", do Código Penal, e, assim, pugnou pela procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a d. Defesa pediu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da reparação do dano, bem como a fixação do regime aberto ou semiaberto.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 03ss); relatório de investigações (fls. 08ss); laudo pericial das imagens das câmeras de segurança (fls. 11ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de JOSÉ HENRIQUE está configurada. Vejamos.
A vítima LUIZ DURAN, em juízo, disse que estava no local dos fatos ingerindo bebida alcoólica; que tinha outras pessoas no local; que conhece o acusado mas não tinha muita amizade com ele; que percebeu que o acusado estava lhe acompanhando; que em determinado momento ele se aproveitou que estava com as duas mãos ocupadas; que percebeu que ele lhe "roubou"; que conferiu o bolso e o dinheiro não estava; que o acusado já tinha saído de perto; que ele estava com uma criança no colo; que pediu para o acusado devolver o dinheiro, porém ele se negou; que o proprietário do estabelecimento informou que as câmeras captaram o furto; que não devia para o acusado; que ele subtraiu R$120,00 (cento e vinte reais); que o acusado procurou seu filho para devolver o dinheiro.
O réu admitiu os fatos. Na fase policial (fls. 21), disse que a vítima lhe devida R$100,00 (cem reais); que na data dos fatos, quando estavam no "bar do Marcão", notou que a vítima colocou dinheiro no bolso; que se aproximou que pegou o valor que ele lhe devia; que a vítima percebeu na hora e falou que tinha sido "roubada". Em juízo, disse que pegou o dinheiro da vítima; que os fatos se deram num bar; que posteriormente devolveu o dinheiro, depositando o valor na conta da vítima; que no momento não negou ter pego a quantia; que os valores estavam no bolso traseiro.
Pois bem. Confrontadas e analisadas as provas amealhadas aos autos, resta clarividente que o réu foi o autor do furto em questão. Com efeito, a confissão por ele ofertada guarda estrita correlação com os demais elementos probatórios produzidos, notadamente no que tange ao modus operandi empreendido para encetamento do delito. De fato, restou demonstrado que o acusado se aproveitou da falta de vigilância da vítima e se apossou dos valores que estava em seu bolso. Nesse sentido, o próprio acusado mencionou que visualizou o momento em que a vítima guardou determinada quantia em suas vestes, aproximou-se e pegou a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais). Em seguida, de imediato a vítima percebeu a subtração e já imputou a autoria ao acusado, sendo que as imagens das câmeras de segurança do estabelecimento confirmaram a dinâmica delineada na inicial acusatória, ou seja, de que o acusado subtraiu os valores que a vítima detinha no bolso traseiro de suas vestimentas. Portanto, de rigor a condenação.
Anote-se ainda que, conforme reconhecido pela própria defesa, a ressarcimento do prejuízo ocorreu após o recebimento da denúncia, de modo que descabe a aplicação do art. 16 do Código Penal ("arrependimento posterior"). Não obstante, o ressarcimento será devidamente valorado na dosimetria penal, pois, apesar da ausência de certeza da vítima, o comprovante juntado aos autos torna inequívoco o ressarcimento dos valores subtraídos (fls. 63). Oportunamente, entendemos por indevido o reconhecimento da insignificância dos fatos, porquanto o autor, já condenado por outro furto e em cumprimento de pena, praticou crime. Vale dizer, não se trata de ato isolado, mas de cidadão que, deliberadamente, desrespeita terceiros, não havendo de ser relevada sua conduta. Além do mais, o modus operandi, com um mínimo de dissimulação e perante idoso, aumenta o desvalor da ação.
Por fim, sabe-se que o polo passivo defende-se dos fatos irrogados, de modo que, não havendo prejuízo e sendo evidente o erro material, há a procedência integral da inicial acusatória, como a retificação da capitulação jurídica para o art. 155, "caput", do Código Penal, conforme requerido em alegações finais pelo órgão ministerial. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão de sua conduta social desajustada. Nesse sentido, como bem pontuado pelo órgão ministerial, observa-se que o acusado praticou o delito durante o cumprimento de pena (processo de execução iniciado em 18/04/2022; fls. 28), o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não ter assimilado minimamente o objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Por tais razões, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente à agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, conforme certidão de fls. 28 (proc. 1500106-80.2021.8.26.0185), o réu é reincidente em crime doloso. Ainda, observo que a vítima tinha mais de 60 anos na data dos fatos (fls. 05; 78 anos), o que atrai a incidência da agravante do art. 61, II, "h", do Código Penal. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do Código Penal; e, ainda, da reparação do dano antes do julgamento – art. 65, III, "b", do Código Penal. Deste modo, havendo duas atenuantes e duas agravantes a serem valoradas, há a compensação integral delas, com a manutenção da pena-base outrora fixada.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), não há causa para alteração do quantum da pena. 
Enfim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ANO e 02 (dois) MESES de RECLUSÃO e 11 (onze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO, embora a condenação não seja superior a 4 (quatro) anos. Vale dizer, seria possível a concessão do semiaberto ao reincidente apenas em havendo circunstâncias favoráveis, não sendo esse o caso - conduta social valorada negativamente, sendo que, ainda, a condenação pretérita do acusado é específica no delito de furto.
Em razão do quantum de pena, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, incisos II e III, do CP), eis que não indicam que a substituição seja suficiente. Inviável o sursis pelos mesmos motivos (art. 77, I, do CP).
DO DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE BATISTA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, "caput", do Código Penal, à pena de 01 (um) ANO e 02 (dois) MESES de RECLUSÃO e 11 (onze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Por ter passado a instrução em liberdade, não havendo razões supervenientes que justifiquem a prisão cautelar – art. 312, do CPP, defiro ao acusado o direito de recorrer e aguardar julgamento em liberdade. No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada a gratuidade processual já deferida. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 24 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA