1500217-95.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas. Reconheceu o réu. Negou conhece-lo. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Rodrigo de Albuquerque Coqueiro, que esclareceu que foram encontradas, dentro da sacola, 53 porções de maconha, 15 de cocaína e 13 de 'crack'. Revelou que o dinheiro era composto de notas trocadas. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500217-95.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-95.2022.8.26.0616 - 73/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2020317/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 22594062 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 339/22/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Oliveira da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.    
     
IGOR OLIVEIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 15h59min, na Rua Rosa, nº 387, Jardim Pivari, nesta comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 53 porções de maconha, pesando 18,46g, 15 porções de cocaína, pesando 3,68g e 11 porções de cocaína na forma de crack, pesando 3,66g. 
 O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 65, 74/76).    
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 78).   
O réu foi citado (fls. 104).
Durante a instrução, o acusado foi interrogado, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes.   
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.    
DECIDO.    
O pedido é procedente.    
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 7/11), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), laudo de constatação (fls. 22/25), comprovante de depósito (fls. 63) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 56/58).
A autoria, por seu turno, é certa.    
Na fase administrativa, o réu “negou ter qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Afirmou que estava no local dos fatos, pois é usuário de cocaína. Havia acabado de comprar dois eppendorfs para uso próprio quando os militares abordaram o interrogado. Desconhece a procedência do restante da droga apreendida e alega que o dinheiro em sua posse é oriundo de seu trabalho em um lava rápido. Quanto à sua integridade física, afirmou que não foi agredido e não está lesionado. Não possui filhos.” (fls. 9).  
Em juízo, alegou que o dinheiro era oriundo de seu trabalho como pintor. Contou que estava no local dos fatos, esperando o bar abrir para poder beber. Afirmou que desistiu e resolveu se dirigir ao trabalho quando foi abordado pelos policiais. Explicou que os policiais encontraram duas sacolas, contendo drogas. Afirmou que é usuário de cocaína. Nunca foi internado. Estava em poder de duas porções de cocaína. Em relação ao restante das drogas, disse que elas não lhe pertenciam. Negou conhecer os policiais e não apresentou ressalvas. Afirmou que as drogas foram encontradas perto de uma árvore, a dez metros de distância do réu.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Felipe Nascimento Santos Alves, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando visualizou o réu do outro lado da praça. Disse que, ao perceber a aproximação da viatura, o acusado dispensou uma sacola plástica perto de uma árvore. Narrou que ele foi detido e, dentro da sacola, encontrou porções de maconha e cocaína, além de R$ 81,00 em dinheiro no seu bolso. Explicou que as porções estavam embaladas de forma individual, próprias para a veda. Questionado, o acusado admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas. Reconheceu o réu. Negou conhece-lo. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Rodrigo de Albuquerque Coqueiro, que esclareceu que foram encontradas, dentro da sacola, 53 porções de maconha, 15 de cocaína e 13 de 'crack'. Revelou que o dinheiro era composto de notas trocadas. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. 
Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário. Os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.     
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais militares arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.   
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade.  
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.     
Nessa toada:     
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513).  
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.  
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.   
Neste rumo:   
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.  
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos policiais militares) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.  
Outrossim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.     
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de pouco mais de setenta porções de drogas, entre elas, 'crack', cocaína e maconha, conduta essa que revela a concreta gravidade do delito, pois poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita (declarou que trabalhava em um lava-rápido, mas não demonstrou tal atividade) e está respondendo a processo por fato análogo (fls. 26/27). Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.    
Por fim, no que se refere à detração penal, não há, nos autos, informações suficientes capazes de permitir a aplicação de regime menos rigoroso.   
Para a progressão pretendida, são necessários o cumprimento de parte da pena, além do bom comportamento carcerário, consoante dispõe o artigo 112 da LEP, requisitos esses que serão objeto de apreciação pelo Juízo das Execuções Criminais, competente para a análise.  
Este é o entendimento jurisprudencial:  
"APELAÇÃO. CRIME CONTRA A INCOLUMIDADE PÚBLICA. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E MUNIÇÕES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA DETRAÇÃO PENAL. APRECIAÇÃO PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. Restando demonstrado pelo robusto conjunto probatório que o apelante portava, sem autorização legal ou regulamentar, a arma de fogo de uso restrito e as munições apreendidas, incensurável se mostra a solução condenatória proferida. Ademais, nenhum reparo merece a sentença no que tange à aplicação da detração penal. O legislador inseriu o § 2º no artigo 387 do CPP , por meio da Lei nº 12.736 /12, dispondo que: "O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade". Cabe ao Juízo da Execução Penal apreciar se o condenado preenche os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão do benefício, sendo ele, portanto, o competente para a apreciação do referido pleito, consoante o preceituado no artigo 112 da Lei nº 7.210 /84. DESPROVIMENTO DO RECURSO". (TJ-RJ - APELAÇÃO APL 04002853220148190001 RJ 0400285-32.2014.8.19.0001; data de publicação: 19/10/2015).   
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Sentença condenatória. Defesa requer diminuição da pena e regime prisional mais benéfico. Sem razão o reclamo. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Confissão do Réu. Dosimetria não merece reparos. Critério quantitativo, sendo de rigor o a aumento em 3/8 (três oitavos) em decorrência de duas causas de aumento. Regime inicial fechado mantido. Detração penal é matéria afeta ao Juízo das Execuções – Recurso não provido.  
(...) No mais, ressalta-se que a exegese do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal deve ser efetuada conjuntamente com os postulados dispostos no Código Penal para a fixação do regime prisional, posto que é tal diploma que dispõe sobre o tema. Conclusão que se extrai é que para a fixação de regime mais brando devem ser consideradas condições subjetivas, conforme preleciona o artigo 59 do Código Penal.   
A Lei de Execução Penal, por sua especialidade, tem prevalência sobre as demais no que tange à progressão de regime, de tal sorte que a matéria será sopesada pelo Magistrado das Execuções Penais, razão pela qual o regime prisional inicial fechado subsistirá, nos estritos ditames elencados pelo juízo a quo. (...).” (TJSP – Ap. 0001173-63.2015.8.26.0562 – Rel. Carlos Monnerat – j. 1º de dezembro de 2016).  
De rigor a condenação do acusado.    
Passo a dosar a pena.    
Em consonância com as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, crack e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.   
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), porque o agente se vale de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito, demonstrando sua insensibilidade.   
Nesse ponto, esclarecedora é a lição de Cleber Masson:   
 “Ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido (art. 61, II, 'j'): Nessa alínea o CP mais uma vez se utiliza da interpretação analógica ou intralegem. Essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime. Calamidade pública é o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas. (...).” (Código Penal Comentado; ed. Método; 6ª edição; São Paulo; p. 374).  
Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu foi preso em poder de pouco mais de setenta porções de drogas (cocaína, 'crack' e maconha) e responde a processo por fato análogo e, mesmo tendo sido beneficiado com a liberdade provisória, foi preso em flagrante, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o réu não comprovou trabalho lícito, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.  
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu estava respondendo a outro processo por tráfico de drogas e voltou a delinquir. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.    
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 31/33). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar IGOR OLIVEIRA DA SILVA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.     
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.    
Custas processuais na forma da lei.    
P.I.C.   
Poá, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA