1500263-38.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... drogas revelam sua destinação para o tráfico.
5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que GUILHERME não possui antecedentes desabonadores. No entanto, sofreu condenação recente, por tráfico de drogas praticado em 30 de abril de 2021 (fls. 27), circunstância essa que repele o privilégio. Nesse sentido: "A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500263-38.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2048307/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 23123031 - 02º D.P. PIRACICABA, 747/22/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2048307 - 02º D.P. PIRACICABA, 2048307/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GUSTAVO BOMBACH DA GAMA
Réu Preso
Contr. nº 2022/000218
Aos 31 de maio de 2022, às 15:00 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GUILHERME GUSTAVO BOMBACH DA GAMA (PRESO CDP local). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. RODRIGO GRUPPI CARLOS DA COSTA. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: GC VANESSA LOMAZINI DE ASSIS e GC Fernando Ardiane.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1.  GUILHERME GUSTAVO BOMBACH DA GAMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 33 c.c. o artigo 40, inc. III, da Lei n.º 11.343/06.
De acordo com a denúncia, o dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas e 20 minutos, no Centro de Educação Digital “Licínio Antonio Huffenbaecher”, estabelecido na rua Lins nº 250, no Jardim Tóquio, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 56 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com massa bruta de 58,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
É da denúncia que o réu ingressou no estabelecimento de ensino portando um saco de salgadinhos, no interior da qual havia 57 porções de cocaína. No local, o réu fez uso de um eppendorf de cocaína e permaneceu pelo estabelecimento. Funcionários notaram a conduta ilícita e acionaram a guarda municipal. Ao chegaram no local, os patrulheiros abordaram o denunciado, que ainda segurava o saco de salgadinhos. Na busca levada a efeito, descobriu-se que GUILHERME trazia consigo as 56 porções de droga restantes, quantidade essa que evidenciava a destinação ao consumo de terceiros.
2. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 112/112, 137 e 162.
3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9 e laudos de constatação de fls. 10/14 e toxicológico de fls. 116/117.
4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida.
Os guardas municipais Vanessa e Fernando contaram, em uníssono, que por determinação da Central de Operações – COP, deslocaram-se até o Centro de Educação Digital do Jd. Tóquio, um próprio municipal, onde encontraram o acusado deitado e fazendo uso de entorpecentes, com um eppendorf vazio ao seu lado e segurando um saco de salgadinho. Contaram que, procederam à revista pessoal em GUILHERME e que no pacote de salgadinho foram localizados 56 (cinquenta e seis) eppendorfs com um pó branco, aparentando ser cocaína. Em seguida, foi dada voz de prisão do acusado. Ele se alterou, sendo necessário o uso de algemas e para a manutenção da integridade de todos, pois o local é frequentado por adolescentes.
Vanessa disse que identificou dois alunos no local e que o réu segurava o saquinho com as duas mãos e “em posição fetal”.
Fernando afirmou que o réu chegou a dizer que o saquinho lhe pertencia e continha salgadinhos. O eppendorf consumido era semelhante aos que se encontravam em poder do denunciado, no saquinho.
No interrogatório policial, GUILHERME afirmou que havia comprado essa droga com um amigo, para consumo próprio. O amigo se chamava Edson e não estava no local. Ele usa e sai fora.
Apesar da negativa do réu sobre a destinação da droga, ficou evidente, nos depoimentos dos servidores públicos, que o réu foi surpreendido com as porções de droga. Não há razão para duvidar do que disseram. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais (e guardas civis por extensão), forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014).
No panorama dos autos, a condenação é de rigor. A quantidade e a forma de apresentação das drogas revelam sua destinação para o tráfico.
5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que GUILHERME não possui antecedentes desabonadores. No entanto, sofreu condenação recente, por tráfico de drogas praticado em 30 de abril de 2021 (fls. 27), circunstância essa que repele o privilégio. Nesse sentido: "A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n.1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14/12/2016, firmou orientação no sentido de que inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33. § 4°. da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas" (AgRg no HC 603.251/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe de 29/9/2020). A causa de aumento ficou bem caracterizada no depoimento dos guardas municipais.
6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas por meio áudiovisual.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
GUILHERME GUSTAVO BOMBACH DA GAMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33 c.c. o artigo 40, inc. III, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas e 20 minutos, no Centro de Educação Digital “Licínio Antonio Huffenbaecher”, estabelecido na rua Lins nº 250, no Jardim Tóquio, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 56 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com massa bruta de 58,7g (cf. laudo de constatação de fls. 11), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado ingressou no estabelecimento de ensino (que fica ao lado da Escola Municipal “Wilson Guidotti”) portando um saco de salgadinhos, no interior da qual havia 57 porções de cocaína. No local, o réu fez uso de um eppendorf de cocaína e permaneceu pelo estabelecimento. Funcionários notaram a conduta ilícita e acionaram a guarda municipal.
Narra, ademais, que ao chegarem ao Centro de Educação Digital, os patrulheiros abordaram o acusado, que ainda segurava o saco de salgadinhos. Na busca levada a efeito, descobriu-se que Guilherme trazia consigo as 56 porções de droga restantes, quantidade essa que evidenciava a destinação ao consumo de terceiros. Nessas circunstâncias, o réu foi preso em flagrante delito.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fl. 105). Defesa preliminar apresentada às fls. 134/135. Após, a denúncia foi recebida (fl. 137) e o réu foi citado (fls. 163).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade, bem assim a causa de aumento de pena. Pleiteou o afastamento do redutor do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, argumentando que o réu já respondia outro processo por tráfico de drogas e estava em gozo da liberdade provisória quando foi preso em flagrante neste feito, o que demonstra dedicação a tal atividade criminosa. Por fim, pediu a fixação de regime fechado para início do cumprimento de pena.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal e o afastamento da causa de aumento. Pleiteou o reconhecimento do privilégio, com a redução da pena em seu patamar máximo.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 06/08;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 09 e fotografia de fls. 15;
3) laudo de constatação de fls. 10/14 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 116/118, ambos com resultados positivos para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 04), o réu negou a propriedade das drogas e alegou que estava no local somente para comer e dormir. Afirmou que não viu onde os guardas encontraram os entorpecentes porque estava dormindo e que, somente após ser acordado, eles lhe exibiram as substâncias ilícitas.
Interrogado em juízo (gravação), admitiu a posse de todas as drogas descritas na denúncia. Disse que era destinada a seu uso e não ao comércio. Alegou que as drogas foram compradas por um amigo empresário de nome Edson e que, juntos, as usariam. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fl. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), a guarda civil Vanessa Lomazini de Assis declarou que, no dia dos fatos, ela e seu colega de farda foram acionadas via COP para comparecerem no Centro Digital, situado no bairro Jardim Tóquio, em razão da solicitação de funcionários informando que havia uma pessoa fazendo uso de entorpecentes dentro das dependências da referida escola. Declarou que, ao chegarem ao estabelecimento de ensino, um funcionário os encaminhou para a lateral da escola (fora do prédio, mas dentro das dependências escolares). Lá se depararam com o acusado deitado, com um eppendorf vazio ao seu lado e segurando um saco de salgadinhos com as duas mãos. Pediram para ele levantar, no que foram atendidos. Ele foi identificado e seu colega passou a revistá-lo. Recolheram o pacote de salgadinho e ali encontraram 56 eppendorfs de cocaína. Diante disso, deram voz de prisão ao réu. Esclareceu que ele estava bastante alterado, sendo necessário o uso de algema, pois ele tentou fugir e partiu para cima da guarnição, e precisavam manter a integridade de todos, pois o local é frequentado por crianças e adolescentes. Esclareceu que, no local, funciona uma escola municipal onde são ministrados cursos digitais. Disse desconhecer se o local é frequentado por usuários de drogas. 
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo guarda civil Fernando Ardiane na delegacia de polícia (fls. 03) e na audiência de instrução (gravação), o qual acrescentou que ocorre tráfico de drogas num terreno baldio que fica no fundo do Centro Digital, esclarecendo, ainda, que esse terreno fica separado da escola por uma tela, que estava cortada no dia dos fatos. 
Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que, no dia e local dos fatos, o réu possuía, portava e trazia consigo as porções de cocaína descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros.
De fato, o próprio réu admitiu a posse das drogas, embora tenha alegado que eram dele e de um amigo e destinada ao uso de ambos. 
Os dois guardas civis ouvidos nesta data confirmaram a apreensão dos entorpecentes com o réu. 
Inconteste, assim, autoria delitiva, bem assim a materialidade, esta demonstrada pelos autos de apreensão e laudos supra indicados. 
Quanto ao destino mercantil, ficou demonstrado pela expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, incompatível com a situação de mero usuário e pelo fato de já estarem fracionadas e embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas.
Ademais, o réu não conseguiu dar versão verossímil, ou que guardasse suporte em algum elemento de convicção, para a posse de tamanha quantidade de entorpecente.
Quanto ao fato de ser usuário de drogas, registro que tal condição não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentarem o próprio vício e ainda obterem algum lucro.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, há vários precedentes, dentre os quais destaco o seguinte: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da referida lei, eis que a prova oral supra analisada demonstrou que o réu cometeu o crime no Centro de Educação Digital “Licínio Antonio Huffenbaecher”, estabelecido ao lado da escola municipal Wilson Guidotti, o qual é frequentado por crianças e adolescentes.
Aqui abro parênteses para registrar o entendimento jurisprudencial adotado pro este juízo:
 “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI 11.343/2006. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades (AgRg no REsp n. 1.845.613/SC, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 4/2/2020, DJe 12/2/2020). 2. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp n. 1.961.233/MS. Sexta Turma. Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 25/2/2022) – g.n.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do acusado, passo à individualização das penas.
Não obstante responda a outro processo por tráfico de drogas, em razão do princípio da presunção de inocência, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, pois ainda não sofreu condenação criminal definitiva (cf. F.A. de fls. 30/31 e certidões de fls. 27/28 e 29).
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A quantidade de drogas, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes e nem atenuantes.
Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, imperioso o aumento das penas em 1/6, o que perfaz cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo comprovação da ocorrência de algum dos impeditivos do privilégio elencados no parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06 (em razão do princípio da presunção de inocência, a existência de processo criminal em andamento não permite a afirmação de que o réu tem feito do crime seu meio de vida), possível a aplicação do redutor de que trata essa norma. 
A redução, entretanto, não pode ser feita no percentual máximo permitido, eis que se trata de droga (cocaína) mais nociva e a quantidade não era pequena.
Assim, possível a redução no patamar de ½, o que perfaz dois anos e onze meses de reclusão e duzentos e noventa e um dias-multa.
Quanto ao regime de pena, deverá ser o semiaberto, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão do “sursis”, eis que, na data em que praticou o crime em questão, o réu estava no gozo de liberdade provisória que lhe foi concedida em outro processo a que responde por tráfico de drogas, pelo qual, inclusive, foi condenado em 1ª Instância (cf. certidão de fls. 27, proc. 1500726-14.2021 da 4ª Vara Criminal local). Ainda que eventualmente não sofra condenação criminal definitiva naquele feito, o fato de praticar crime em pleno gozo de liberdade provisória indica tratar-se de pessoa que não se intimida com a ação do Estado, que não valoriza os benefícios que a Justiça lhe concede e que, portanto, requer tratamento mais firme para que a pena cumpra as funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Ademais, o réu também demonstrou destemor e extrema ousadia ao adentrar um estabelecimento de ensino frequentado por crianças e adolescentes na posse de entorpecentes destinados ao comércio, o que também exige maior rigor na fixação da pena.
Acrescente-se a tais fundamentos as graves consequências do crime em questão, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Nesse contexto, eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas ou da suspensão da pena, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas três meses e doze dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia CONDENO o réu GUILHERME GUSTAVO BOMBACH DA GAMA a cumprir dois anos e onze meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar duzentos e noventa e um dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33 c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06.
Conforme exposto acima, o acusado respondia a outro processo pela prática de crime idêntico e se encontrava em gozo do benefício de liberdade provisória naquele feito quando praticou o crime em questão. Ademais, as circunstâncias do cometimento do crime demonstraram que o réu agiu com extrema ousadia (conforme exposto acima), tudo, pois, a indicar maior periculosidade em sua conduta e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.