1500257-92.2020.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2021
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500257-92.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-92.2020.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER ALEXANDRE REGINALDO DA CRUZ

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

 FAGNER ALEXANDRE REGINALDO DA CRUZ, qualificado à fl. 132, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 14 de janeiro de 2020, por volta de 14h30min, na Rua Benedito Lenoel, nº 650, bloco A, apt. 12, Bairro Jardim Independência, nesta cidade e comarca, o réu, vulgo “EM”, já qualificado, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, mediante escalada para proveito comum, um ventilador, um liquidificador e R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, objetos estes avaliados no total de R$ 260,00 (fls. 133), pertencentes a Maria Rodrigues Barbosa. Segundo foi apurado, na ocasião dos fatos, FAGNER juntamente com outro indivíduo não identificado, adentrou ao imóvel da vítima, sua vizinha, pela janela da lavanderia e subtraiu os objetos acima indicados. Após a vítima retornar à sua residência percebeu o furto de seus pertences, encontrando a casa em desalinho com a janela da lavanderia aberta, assim como as gavetas dos quartos, as quais também estavam bagunçadas. Na sequência, Maria foi informada por vizinhos que FAGNER seria o autor do delito, sujeito já conhecido da vizinhança como furtador contumaz, o qual fora visto cometendo o crime através da janela do apartamento, bem como saindo do imóvel na companhia de um “menino” com uma sacola na mão. Ato contínuo, a vítima pediu ajuda a seus vizinhos, tendo Daler e José Erivaldo atendido ao seu pedido e saído à procura de FAGNER, logrando êxito em localizá-lo, assim como recuperar os objetos furtados, com exceção dos R$ 60,00. O ventilador e liquidificador foram, então, restituídos à vítima. Já em solo policial, a vítima e seu vizinho Tiago reconheceram o denunciado como o autor do delito (fls. 07/08).
A denúncia de fls. 160/161 foi recebida em 18 de março de 2021 (fl. 163).
Citado (fl. 185), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 190/193). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE
A materialidade delitiva do crime de furto foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de avaliação (fl. 133), relatório de investigação (fls. 07/09) e relatório final (fl. 138), bem como pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A vítima MARIA RODRIGUES BARBOSA, em seu depoimento em solo policial, disse que logo após o almoço saiu de seu apartamento por cerca de 30 minutos e ao retornar encontrou a janela da lavanderia aberta e as gavetas dos quartos abertas e remexidas; que deu falta de R$ 60,00 que estava em uma das gavetas; vizinhos vieram em seu auxílio e estes teriam dito que o autor de tal fato seria o investigado Fagner; que o mesmo já possui passagem pela polícia; Que a vítima deu a falta ainda de um ventilador e um liquidificador; Que sua vizinha de nome Rosimeire viu pela janela de seu apartamento Fagner e um menino, que não sabe declinar o nome, saindo do condomínio com uma sacola na mão; Que depois ficou sabendo que Fagner vendeu seus objetos, tendo vendido seu liquidificador por R$ 30,00, mas não sabe informar para quem vendeu, tendo apenas ouvido boatos na vizinhança; Que Fagner é seu vizinho de parede no prédio em que moram e este reside com os pais.
Em juízo, contou que no dia dos fatos estava na vizinha e quando retornou para sua casa encontrou a janela da sua casa aberta. Que mora em um apartamento no térreo e que a janela é baixa, mas estava trancada. Seu vizinho viu o acusado entrando e saindo com as coisas. Disse que o acusado levou um ventilador, uma faca e um liquidificador. Narrou que seu vizinho Daler recuperou os bens no mesmo dia. Declarou que Fagner é seu vizinho. Esclareceu que o vizinho que viu Fagner mora em frente a sua casa.
 A testemunha de acusação TIAGO HENRIQUE DOS SANTOS, em seu depoimento em sede policial, declarou que é morador do apartamento vizinho ao apartamento do ora vítima, que na data dos fatos o autor no momento que furtava o apartamento foi visto por seu filho de oito anos, que a criança avisou seu pai, o ora declarante, que Fagner estaria furtando a casa de Dona Maria, que Fagner é conhecido no local pois era morador do mesmo condomínio, que o mesmo após ter praticado o furto se mudou do local, que o ora declarante não sabe precisar para onde Fagner se mudou.
 Em juízo, declarou que nesse dia estava na cidade de Descalvado, então não presenciou os fatos, mas seu filho que tinha 7 anos de idade, lhe contou que viu Fagner e uma outra pessoa (que não conhecia) entrando na casa da dona Maria pela janela. Que a janela tem uma altura média, e que estava fechada. Que seu filho não sabe dizer quais foram os itens subtraídos. Enunciou que o próprio Fagner lhe confessou que subtraiu dinheiro e outras coisas. Narrou que os vizinhos, Daler e Erivaldo recuperaram os itens furtados. Informou que não é a primeira vez que o acusado furtou dona Maria, que ele já furtou um celular dela anteriormente, e que inclusive já tentou furtar outras pessoas.
A testemunha de acusação DALER DESSIO GONÇALVES, em seu depoimento em solo policial, relatou que é morador do apartamento vizinho ao da ora vítima, que na data dos fatos após a Senhora Maria pedir ajuda pois teria sido furtada o declarante juntamente com outro rapaz que era morador do condomínio também, Erivaldo, foram andar pelo bairro tentando localizar e recuperar os objetos furtados, que encontraram o autor de nome Fagner e de vulgo “ EM” pelo bairro assim recuperando os objetos ora furtados, que devolveram os objetos para a Senhora Maria e que Fagner tomou rumo incerto; Que, apenas sabe dizer que Fagner é morador do mesmo prédio bloco B apto 12 e que o ora autor passa o dia todo na casa de sua namorada na Rua Batista Covre, que não sabe precisar o número, mas sabe informar ser uma casa de esquina com o portão marrom com um coqueiro grande na frente da residência e a residência fica de fronte a um cabelereiro.
Em juízo, disse que é vizinho da Dona Maria e do Fagner. Contou que estava em casa e escutou dona Maria gritar, que tinham roubado a casa dela. Como é síndico do prédio saiu atrás, foi onde Dona Maria disse que tinha sido o Fagner (”EM”), que deu uma volta com o carro e encontrou as coisas da dona Maria no bar. Que o dono do Bar afirmou que Fagner tinha deixado as coisas lá. Informou que Fagner lhe disse que tinha sido ele e um outro menor que tinha furtado. Que fez Fagner ir até o bar e pegar os itens da Dona Maria de volta. Relatou que Fagner já furtou um celular da dona Maria anteriormente. Asseverou que Fagner já deu muito trabalho na vizinhança e que atualmente parou.
A testemunha de acusação JOSÉ ERIVALDO DOS SANTOS, em juízo,  contou que dona Maria lhe procurou para tentar recuperar os bens dela, mas que não conseguiu recuperar nada.
O réu FAGNER ALEXANDRE REGINALDO DA CRUZ, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que nega completamente os fatos; que, não tem conhecimento do que ocorreu; que, apenas foi acusado pelos moradores e acabou sofrendo agressões dos mesmos; que, não sabe informar quem lhe agrediu pois foi jogado ao solo e espancado.
 Em seu interrogatório, em juízo negou os fatos. Disse que estava trabalhando e quando chegou já estava sendo acusado. Que não foi encontrado com os objetos e que nunca entrou na casa da Dona Maria.
Pois bem.
Ainda, não há indícios de que poderia estar a vítima querendo prejudicar o acusado.
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e lastreada nas demais provas coligidas nos autos. Outro não é o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS. (11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery – j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
(Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

O animus rem sibi habendi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do réu, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, ele atuou com vontade livre e consciente de subtrair o bem da vítima acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi.
Inegável, portanto, que o réu, subtraiu, para si, mediante concurso de pessoas, um ventilador, um liquidificador e R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, objetos estes avaliados no total de R$ 260,00 (fls. 133), bens de propriedade de Maria Rodrigues Barbosa.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia pelo acusado, apesar da negativa deste em juízo.
Convém mencionar que para configuração de tal delito exige-se não só a inversão da propriedade de coisa móvel, mas, também, o especial fim de agir, evidenciado pela expressão “para si ou para outrem” contida no art. 155, do Código Penal, que no caso dos autos, restou configurado pelo comportamento de proprietário exercido pelo réu.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o delito de furto é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.” (REsp 1.524.450 – RJ 2015/0073105-7; Relator Ministro Nefi Cordeiro; DJe: 29/10/2015)
Não há que se falar em modalidade tentada, haja vista que houve a inversão da posse pelo réu, conforme exegese da Súmula 582 do STJ.
A qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, do CP, haja vista o crime ter sido cometido mediante escalada, uma vez que o denunciado adentrou ao imóvel da vítima, sua vizinha, pela janela da lavanderia e subtraiu os objetos acima indicados.
Comprovada ainda a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal (concurso de agentes), o réu agiu em concurso com outro indivíduo não identificado, por sua vez, também restou devidamente comprovado. É evidente que os réus praticaram a infração em unidade de ideais.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
Inaplicável o princípio da insignificância, uma vez que necessária a presença dos seguintes vetores: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Ademais, a reiteração criminosa e o valor dos bens furtados, que correspondem a cerca de 1/3 do salário mínimo vigente a data dos fatos, inviabiliza a aplicação do princípio.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, importa verificar que o furto foi praticado mediante duas qualificadoras (mediante escalada e concurso de agentes). Desta maneira, em homenagem à jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça, utilizo a qualificadora de escalada para reconhecimento do tipo penal e a qualificadora do concurso para fixação da pena base. Colaciono o entendimento: “diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que culpabilidade é diferenciada, tendo em conta que agiu mediante concurso de mais pessoas. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, fixa-se a pena base em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 142 (cento e quarenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 178/181 e FA de fls. 166/174). Sendo assim fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Torno a pena definitiva no seguinte patamar 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do CP, fixa-se o regime inicial fechado de cumprimento de pena, ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela reincidência, pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR FAGNER ALEXANDRE REGINALDO DA CRUZ, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis), dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 02 de dezembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA