1500677-98.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar dois inocentes. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500677-98.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500677-98.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107144/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 17431651 - DEL.POL.PAULINIA, 840/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2107144 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROGERIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.


 PAULO ROGERIO DOS SANTOS, qualificado às fls. 27/32, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 19 de abril de 2021, por volta das 15h20, na Rua Oscar Pereira, 112, Parque Bom Retiro, Paulínia/SP, o denunciado guardava e transportava drogas, consistentes em 543 (quinhentos e quarenta e três) microtubos de cocaína, 1.403 (um mil, quatrocentos e três) microtubos de cocaína e 04 (quatro) tabletes de maconha.
A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2021 (fl. 97).
Regularmente citado,  a d. Defesa constituída (fl. 52) apresentou defesa prévia (fls. 106/116).
Em audiência de instrução, foram ouvidas  quatro testemunhas. Em audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, conforme gravação audiovisual, pugnando pela procedência da pretensão punitiva.
A i. Defesa, por sua vez, sustentou preliminar de nulidade de ilicitude da prova. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, os benefícios da gratuidade judiciária, a dispensa ou a fixação da pena de multa com base no mínimo legal e, por fim a fixação do regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
De início, afasto a preliminar de nulidade em decorrência de suposta ilegalidade no ingresso no imóvel do acusado. O ataque dirigido pela combativa defesa quanto à busca domiciliar em endereço supostamente não autorizado pelos moradores não tem cabimento. Conforme consta do relato dos policiais, houve autorização do acusado para o ingresso no imóvel, ainda que este não tenha sido registrado por meio de vídeo ou autorização escrita. Além disso, houve o efetivo encontro de entorpecentes no imóvel, circunstância que dispensaria até mesmo a ordem judicial, considerando que o crime de tráfico é permanente, ou seja, seu momento consumativo de prolonga no tempo, de sorte que o acusado estava em estado de flagrância, o que dispensa mandado de busca domiciliar. 
Não é sem razão que o artigo 5°, inciso XI, da Constituição da República Federativa do Brasil dispõe que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 
O estado de flagrância, em se tratando de crime de depósito substâncias de efeitos entorpecentes é manifesto, por isso absolutamente prescindível a apresentação de mandado de busca, ou autorização formal por parte dos moradores. 
O artigo 303 do Código de Processo Penal estabelece que nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. E na hipótese, inexigível a existência de prévio mandado, vez que o acusado, já ciente da suspeita que recaía sobre si, tendo sido encontrado grande volume de drogas em seu veículo, teria tempo suficiente para se desfazer da droga que armazenava em sua residência. Sobre o tema, destaco a jurisprudência: 
“Revisão criminal. Processo penal. Tráfico ilícito de drogas. Alegação de ilicitude da prova, por suposta ocorrência de invasão domiciliar. Inocorrência. Ingresso de policiais na residência do sentenciado sem mandado de busca. Ação que culminou com apreensão de substância entorpecente. O crime em questão é permanente e havia fundada suspeita para a adoção da medida. Inteligência do art. 5º(XI), da CF. Precedentes citados. Revisão indeferida. Revisão criminal. Tóxicos. Pleito de redução das penas. Alegação de que a consideração da reincidência para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, representaria bis in idem, eis que a agravante já foi considerada na 2ª fase da dosimetria das penas. Não ocorrência. A lei é expressa em prever a concessão da benesse legal apenas para agentes primários, que satisfaçam os demais requisitos previstos. Assim, fazer incidir o redutor seria decidir contra legem. Além disso, a Revisão Criminal não é meio idôneo para discussão de questões jurisprudenciais controvertidas. Pleito indeferido” (TJSP - Revisão Criminal 0193583-33.2012.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guará - Vara Única; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016). 

“PRELIMINAR. Inocorrência de nulidade decorrente de busca domiciliar sem autorização judicial. Ingresso de policiais militares na residência do indiciado que, em princípio, fora viabilizado mediante o consentimento do genitor. Suposto crime de tráfico de drogas que é de natureza permanente. Arguição, portanto, rejeitada. "Habeas corpus". Prisão em flagrante convertida em preventiva. Concessão de liberdade provisória ao paciente. Expedição de alvará de soltura. Perda de objeto. Pedido prejudicado” (TJSP - Habeas Corpus Criminal 2118554-98.2016.8.26.0000; Relator (a): Encinas Manfré; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2016; Data de Registro: 17/08/2016). 

“HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES – REVOGAÇÃO DA PREVENTIVA POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO – ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE PROVADA E INDÍCIOS DE AUTORIA – PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA – ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO PRATICADA PELOS POLICIAIS MILITARES QUE INGRESSARAM NA RESIDÊNCIA DO RÉU SEM O CORRETO PATRONÍMICO DO PACIENTE NO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO – NATUREZA PERMANENTE DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, NA MODALIDADE 'TER EM DEPÓSITO', E DO CRIME DE POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO, NA MODALIDADE 'MANTER SOB SUA GUARDA – QUE AUTORIZA BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL – ORDEM DENEGADA” (TJSP - Habeas Corpus Criminal 2068583-76.2018.8.26.0000; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; N/A - N/A; Data do Julgamento: 24/05/2018; Data de Registro: 25/05/2018).

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e pelo auto de constatação preliminar de fls. 23/25, indicador de que o acusado guardava e tinha em depósito 04 (quatro) invólucros de maconha, com massa líquida de 2.056,5g (dois mil e cinquenta e seis gramas e cinco decigramas), 1.403 (um mil, quatrocentos e três) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 970,7g (novecentos e setenta gramas e sete decigramas) e 543 (quinhentos e quarenta e três) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 180,5 (cento e oitenta gramas e cinco decigramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 78/80, está comprovado que as substâncias apreendidas com o acusado eram "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil" e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha Anderson Donizete Correa, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando visualizou um veículo Fusca de cor verde transitando no contrafluxo. O condutor, ao passar pela viatura, demonstrou certa preocupação. Consultaram a placa pelo sistema da Polícia Militar e constataram licenciamento em atraso. Feita a abordagem, negou que houvesse algo de ilícito dentro do veículo. Em busca veicular, encontraram um tijolo de maconha no porta-luvas e cinco pacotes contendo duzentos e setenta pinos de cocaína escondidos embaixo do banco do passageiro. Dada voz de prisão, o réu confirmou que havia mais drogas guardadas em sua residência. O Comandante foi acionado e se dirigiram ao endereço indicado pelo réu, que franqueou a entrada dos policiais no local e indicou que as drogas estavam na lavanderia. Foram localizados mais três tijolos de maconha e três embalagens de lata, contendo diversos pinos de cocaína. Na sequencia, o réu foi conduzido à Delegacia. Às perguntas do Ministério Público respondeu que o réu alegou que parte da droga era para consumo e outra parte ao tráfico, para manutenção do vídeo. Às perguntas da Defesa, reiterou que o réu autorizou a entrada no imóvel, tendo assinado o boletim de ocorrência.
No mesmo sentido, o depoimento em juízo da testemunha policial militar Sidnei Pereira da Silva. Às perguntas da Defesa, respondeu que o réu autorizou a entrada no imóvel.
A testemunha de defesa Lucas Rodrigues de Oliveira disse que soube dos fatos posteriormente. Nunca soube do envolvimento do réu  com drogas.
A informante Andrea Alves Justino disse que estava deitada quando seu filho lhe chamou e avisou que havia um homem dentro de casa. Levantou-se e viu muitos policiais dentro de casa. Mostraram um pacote e perguntaram se a declarante conhecia o pacote. Confirmou que, após a separação, o réu se envolveu com drogas.
O informante Diego Zanni Dantas nada soube esclarecer sobre os fatos. Referiu que ficou surpreso com os fatos, pois trabalhou com o réu e desconhecia qualquer fato que o desabonasse.
Interrogado em juízo, o réu Paulo Rogerio dos Santos disse que estava trabalhando "fazendo bicos", recebeu sua ex-esposa que estava por passando por dificuldades, e que a casa era alugada. Ao ser questionado, disse que os fatos narrados na denúncia eram parcialmente verdadeiros. Disse que a droga era para seu consumo. Confirmou para os policiais que havia drogas em sua casa. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que estava indo levar o carro para o conserto. Um rapaz lhe ofereceu uma quantidade de droga pelo preço de R$7.000,00 (sete mil reais). Não tinha noção da quantidade de droga que lhe foi ofertada. Usou o dinheiro de indenização para comprar as drogas. Em razão da quantidade, resolveu deixar uma parte da droga dentro do carro. Às perguntas da Defesa, referiu à separação e perdas familiares, apontando como causas de seu vício.
Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu é inverossímil e a negativa se revela isoladas do acervo probatório.
De outra parte, as palavras dos policiais militares, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a variedade e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)." 
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material de grande quantidade de droga de alto custo, e em variedade, evidenciando um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar dois inocentes. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 
Por fim, afasto a pretensão de desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória.
Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Na primeira fase da dosimetria, deixo de considerar os maus antecedentes, pois a condenação com trânsito em julgado será considerada na fase subsequente, para que não se configure bis in idem. No mais, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 determina que, com preponderância sobre as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a quantidade e características da droga sejam consideradas na fixação das penas. Assim, de rigor considerar no caso concreto a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido. Além dos 04 (quatro) tabletes de maconha, foram apreendidos mais de 2.000 (duas mil) porções individualizadas de cocaína, prontas para comercialização. Conforme referido pelo policial militar que efetuou a prisão, a quantidade de entorpecente apreendido somava quase 05kg (cinco quilogramas). Diante de tais aspectos, deve a pena ser elevada de 1/8 (um oitavo) razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, necessário que se leve em consideração que o acusado é reincidente específico, conforme evidencia a folha de antecedentes e a certidão do distribuidor criminal juntada aos autos (Processo nº 0004836-03.2017.8.26.0428 da 2ª Vara Judicial de Paulínia, fl. 151). Por outro lado, não há atenuantes a considerar. Assim, majoro a pena intermediária pela fração de 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 656 (seiscentos e cinquenta e seis) dias-multa. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexiste causa de aumento. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente. Além disso, a quantidade e a heterogeneidade da droga apreendida são suficientes a afastar a causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo evidente o real envolvimento do réu com o tráfico de drogas. À míngua de outras questões a considerar, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 656 (seiscentos e cinquenta e seis) dias-multa.   
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, único regime compatível e que atende ao binômico necessidade/suficiência neste caso, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, em vista da reincidência específica e das circunstâncias judicias desfavoráveis. Deixo de substituir a pena do acusado, porquanto não preenchidos os requisitos estabelecidos no artigo 44, tendo em vista que a pena foi fixada acima de quatro anos e ele é reincidente. 
Em que pese a constitucionalidade do previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de determinar a detração neste momento processual, haja vista a ausência de elementos a um seguro decidir quanto ao requisitos subjetivos, situação a ser melhor analisada em sede de execução penal. 
A respeito do valor dos dias-multa, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR PAULO ROGERIO DOS SANTOS, qualificado às fls. 27/32, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 656 (seiscentos e cinquenta e seis) dias-multa.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.   
Não se permite ao réu aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade, para dar início ao cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas e presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva, tal qual previsão dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. Não por outra razão aguardou ao trâmite da instrução encarcerado. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se o ofício de recomendação à prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado:   
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD;   
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP)   
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84);  
 4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal;   
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;  
 6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).   
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.   
P.I.C.  
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.


De Conchal para Paulinia, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA