1500610-60.2021.8.26.0129
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... a movimentação, mas não sabia que era trafico de drogas. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante. Esclareceu que a mãe esteve presente, mas não negou o tráfico, nem confirmou; que o dinheiro foi encontrado no quarto da ré; que não conhecimento de atividade licita por parte da ré; que realizaram a campana a trinta metros do local; que, na residência, não viu roupa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500610-60.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500610-60.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244750/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20126154 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 99/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2244750 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÔNICA NATACHA DO NASCIMENTO MAESTRELLO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

MÔNICA NATACHA DO NASCIMENTO MAESTRELLO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta de 10h40min, na Rua João Barbosa de Castro, 13, Jardim Bela Vista, cidade e Comarca de Casa Branca, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, 06 (seis) pedras de crack, totalizando o peso líquido de 0,3g (três decigramas), droga esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A acusada foi regularmente notificada (fl. 156) e apresentou defesa preliminar (fls. 162/165). 

Recebida a denúncia no dia 09 de novembro de 2020 (fls. 166/168). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa alegou nulidade, em razão de os policiais terem ingressado na residência da ré sem autorização e, como não havia mandado, deveria o consentimento e ingresso terem sido gravados; no mérito, solicitou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas; subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a restituição do valor apreendido e a remessa do feito ao Ministério Público para proposta de acordo de não-persecução penal. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pela fotografia de fl. 20, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 21), pelo laudo pericial de fls. 96/98, bem como pela prova oral produzida nos autos.

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral.

As testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas sob o crivo do contraditório.

O Policial Civil Evaldo Armando Antoniali relatou, em resumo, que havia denúncias anônimas em desfavor da acusada, no sentido de que ela estava traficando drogas no local dos fatos, o qual era sua residência. Diante disso, dirigiram-se ao local e realizaram campana, momento em que observaram movimentação de usuários. A ré atendia os usuários no portão da frente. Em dado momento, tentaram abordar um usuário, mas este se evadiu. Em seguida, decidiram abordar a acusada na frente da residência. Realizada busca pessoal, nada foi encontrado. Com autorização da acusada, ingressaram na residência. Na cozinha, na presença da irmã da ré, foram localizadas seis pedras de crack. Ato contínuo, foi encontrada a quantia de R$ 577,00 em dinheiro. A ré não soube explicar a origem do dinheiro. Esclareceu que viu a acusada servindo usuários; que a acusada assumiu que as drogas eram dela, mas não comentou sobre a movimentação atípica; que já tinha ouvido falar dela, todavia, não chegou abordá-la; que a réu disse que “tudo” era dela; que ela não falou que a droga era para consumo, mas somente que era dela; que nenhum petrecho para utilização de drogas foi encontrado; que a ré não aparentava estar sob efeito de crack, estando ela completamente lúcida; que a campana foi realizada a 40 a 50 metros de distância; que a visualizou a troca, por estavam de binóculo; que viu a ré servindo em torno de três a quatro pessoas; e que a acusada autorizou o ingresso no imóvel.  

O Policial Civil Welther Vaz Martins asseverou, em síntese, que, na companhia do Policial Evaldo, após denúncia anônima, realizaram campana próximo ao local dos fatos, que era a casa da ré. A campana durou em torno de trinta minutos, oportunidade em que visualizaram movimentação típica de tráfico, qual seja, o usuário se aproximava do portão da residência, chamava a ré e ela pegava e entregava algo. Em seguida, tentaram efetuar a abordagem de um usuário, mas este saiu correndo. Diante disso, apresentaram-se como policiais a ré, a qual autorizou a entrada na residência. Na cozinha, encontraram seis porções de crack e, depois, acharam bastante quantia em dinheiro fracionado. A irmã dela contou-lhes que achava estranha a movimentação, mas não sabia que era trafico de drogas. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante. Esclareceu que a mãe esteve presente, mas não negou o tráfico, nem confirmou; que o dinheiro foi encontrado no quarto da ré; que não conhecimento de atividade licita por parte da ré; que realizaram a campana a trinta metros do local; que, na residência, não viu roupa de serviço da réu; que a acusada que autorizou a entrada no imóvel; e que o ingresso não foi gravado.

Por fim, a acusada, interrogada sob a égide processual, alegou, em resumo, que o dinheiro não era de tráfico de droga, mas sim de sua mãe que havia recebido um dia antes. O dinheiro tinha sido guardado no guarda-roupa para pagar contas. A droga era para seu uso. As pessoas não iam na sua casa para comprar drogas. Usa crack e cocaína. Sobre as denúncias, disse que talvez seja alguém que queira seu mal. Não autorizou os policiais ingressarem no imóvel. Os policiais viram roupa de serviço. Tem contato com o “turmeiro” responsável pela lavoura e, em razão disso, pessoas procuram-na saber do pagamento.

Eis, pois, a prova oral colhida.

Em relação à alegação em razão de ingresso ilegal na residência da acusada, observo que, por ocasião da ida dos policiais ao domicílio da ré, havia indícios reveladores de que esta estava praticando tráfico de drogas no referido local, de tal modo que o estado flagrancial afasta a inviolabilidade do domicílio.

Nesse sentido, além de haver denúncias anônimas dando conta de que a ré estava traficando na sua residência, local dos fatos, os Policiais Civis, ouvidos em juízos, afirmaram que, antes da prisão em flagrante, notaram movimentação de pessoas na proximidade da residência do acusado, realizando atitudes indicadoras de compra e venda de entorpecentes, tendo eles, inclusive, tentando abordado uma daquelas pessoas, mas esta se evadiu. 

Logo, denota-se que a increpada, na ocasião em que os Policiais Militares ingressaram em sua residência, encontrava-se em evidente situação flagrancial, tanto é que referidos indícios se confirmaram com a localização de entorpecentes, razão pela qual os agentes públicos estavam autorizados a ingressar no local.

A cláusula constitucional da inviolabilidade domiciliar não é garantia absoluta, pois o inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal preconiza que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito”.

A  Colenda Suprema Corte, em r. decisão da lavra do e. Ministro Alexandre de Moraes, no julgamento do RE 1342077/SP, reafirmou a tese fixada no julgamento do RE 603.616/RO (Rel. Min. Gilmar Mendes, Tema 280 de Repercussão Geral), ao assentar:

"O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.
O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante". 

Na mesma r. decisão, o e. Ministro Alexandre de Moraes anulou o v. acórdão do C. STJ (HC 598.051-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz) que exigia consentimento do morador comprovado por documentação escrita da diligência policial e gravação audiovisual, porque tais exigências consubstanciam inovação em matéria constitucional e implantação obrigatória de medidas não previstas em lei e que são atinentes à organização administrativa e orçamentárias dos órgãos de segurança pública das unidades federativas. 

Nessa mesma linha de raciocínio, já se decidiu:

“3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência.” (STJ, AgRg no HC 615563/SC, Min. Ribeiro Dantas, DJe 08/02/2021).

Ao propósito, não olvidemos do entendimento jurisprudencial no sentido de que se tratando de crimes permanentes prescindível mandado de busca e apreensão em razão da situação de flagrante:  

HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminarmente, pleiteia o reconhecimento da ilicitude da prova decorrente do cumprimento de mandado de busca e apreensão pelos policiais que diligenciaram em endereço diverso do explicitado na ordem judicial, sem fundadas razões para tanto – NÃO VERIFICADO - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de drogas e da posse ilegal de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida, configurando exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da CF. (...) (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2138462-39.2019.8.26.0000; Relator(a): Des. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2019; Data de Registro: 07/08/2019).

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONCURSO DE PESSOAS. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURAÇÃO. NULIDADE ANTE A AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. INEXISTÊNCIA. CRIME CONTINUADO. DISPENSABILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) III - É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se tratar de flagrante de crime permanente, como no caso de tráfico de drogas, sendo possível a realização das medidas necessárias, não havendo falar em ilicitude das provas obtidas. (Precedente) (HC 309.554/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 05/03/2015, DJe 27/03/2015).

PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial (...). (AgRg no AREsp 1786034/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021). 

Logo, com a devida vênia à tese defensiva, não reconheço a referida ilicitude.

No mérito, analisando o contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) a Polícia Civil recebeu denúncias anônimas, dando conta de que a ré estava traficando drogas em sua residência; b) diante disso, os Policiais Civis, ouvidos em juízo, realizaram campana próximo ao local dos fatos, momento em que observaram movimentação indicativa da compra e venda de entorpecentes, qual seja, pessoas se aproximavam do portão e eram atendidas pela ré, a qual dava e recebia algo; c) ato contínuo, como não conseguiram abordar uma das referidas pessoas, abordaram a ré, com a qual, nada foi encontrado; d) após autorização da ré, no interior da residência, encontraram seis porções de crack e a quantia de R$ 577,00.

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, comprovando-se que as substâncias entorpecentes localizadas e apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Registre-se, ademais, que, diante desses elementos, a versão da acusada de que o dinheiro apreendido era de sua genitora não convence, uma vez que a documentação de fls. 58/63 – fatura de cartão de crédito, extrato bancário e Carteira de Trabalho e Previdência Social - não apresentam informações seguras quanto a proveniência do valor apreendido. Ademais, se o dinheiro – encontrado no quarto da ré -, de fato, pertencesse à genitora, a defesa poderia ter, ao menos, arrolado-a como testemunha para que esse fato fosse confirmado em juízo ou ela teria levantado isso aos agentes policiais no momento da prisão em flagrante, mas assim não o fez, tendo os Policiais Civis, sob a égide processual, apenas dito que a genitora não confirmou, nem negou a prática de tráfico pela acusada. 

Por esses motivos e pelo fato de ter restado comprovado a prática do comércio ilícito de entorpecentes na residência da acusada e de não ter aportado aos autos nenhum elemento concreto quanto à eventual atividade lícita realizada pela ré, resta fragilizada a tese defensiva de que a quantia apreendida não era proveniente da referida infração penal.

Assim sendo, merecem prevalecer os depoimentos dos Policiais Civis, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona.

Nenhum motivo para falsa incriminação foi comprovado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras. Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência, “nos chamados 'crimes de tóxico' (Lei n° 6.368/76) que tem início com flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante salvo comprovação em contrário” (TJMT, AC nº 255/79, Rel. Des. MILTON FIGUEIREDO FERREIRA MENDES, RT 541/408). 

Realmente, “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, transportar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com a acusada e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar a acusada gratuitamente.  

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, trata-se de ré primária (fls. 26/28). Ademais, respeitado posicionamento contrário, no tocante à maior culpabilidade e reprovabilidade, não vislumbro que a conduta da acusada tenha extrapolado ao agir normal do crime em apreço, a ponto de merecer maior rigor na aplicação da pena-base. Assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar. 

Na terceira fase da dosagem, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, comprovadamente, a ré se dedicava a atividades criminosas. Nesse sentido, a partir dos depoimentos das testemunhas arroladas pelo Ministério Público, é possível aferir que havia informações dando conta de que a acusada praticava tráfico de drogas na sua residência. Aliás, antes da prisão em flagrante, notou-se movimentação de pessoas próximas à residência da ré, praticando, com ela, condutas indicativas de compra e venda de entorpecentes, segundo os relatos dos agentes policiais em juízo. Assim, deflui dos autos que não se tratava de narcotraficância isolada, episódica, ocasional, mas sim de prática habitual. Portanto, inaplicável, no caso em testilha, o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. 

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

A despeito da primariedade da agente, o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Ademais, restou comprovado o envolvimento não ocasional da ré no comércio espúrio de tóxicos. Portanto, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

Pelas mesmas razões, desaconselhável, no caso específico dos autos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) ou ainda a concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar a ré MÔNICA NATACHA DO NASCIMENTO MAESTRELLO, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, estes arbitrados unitariamente no mínimo legal. Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu no curso de instrução, salvo se presa por outro processo. 

Sobre a destruição da droga apreendida, reporto-me à decisão de fl. 75.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendidos em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia.

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA