1500452-84.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... fatos ser conhecido como ponto de tráfico, os antecedentes criminais do réu Lucas, o depoimento das testemunhas, bem como pela própria confissão, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500452-84.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-84.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045629/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 23072369 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 18/22/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2045629 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu e Averiguado:
LUCAS SILVA FERREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

LUCAS SILVA FERREIRA, qualificado às fls. 10, e ERIC DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado às fls. 11, estão sendo processados por infração ao artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a inicial acusatória, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30min, na Rua Ulisses Guimarães, nº 1154, Jardim Buenos Aires, município e comarca de Francisco Morato/SP, os denunciados, agindo em concurso entre si, traziam consigo, para fins de tráfico, 67 porções de cocaína, 11 papelotes de skunk e 38 porções de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 06) e às fls. 93/95 foi convertido o flagrante em prisão preventiva dos acusados.
A denúncia foi recebida (fls. 129/130), adotando-se o rito ordinário para processamento do feito e determinando-se a citação.
Os denunciados apresentaram Defesa Prévia (fls. 131/142), arrolando uma testemunha em comum com a acusação. Requereram a revogação da prisão preventiva de Eric, eis que o Acusado em liberdade não atrapalhará o bom andamento do processo, bem como a realização de exame toxicológico do mesmo a fim de comprovar sua dependência química. Juntaram documentos a fls. 143/153.
O Ministério Público se manifestou contrariamente aos pedidos (fls. 158/163).
Em decisão de fls. 174/176 foram indeferidos os pedidos da defesa, ratificando o recebimento da denúncia e designando-se audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de acusação em comum com a defesa, bem como os réus foram interrogados.
Às fls. 198 foi revisada a prisão preventiva dos réus, mantendo-se o decreto prisional.
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a parcial procedência da ação. Pede a procedência com relação a Lucas e a absolvição de Eric. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou que se considere uma condenação anterior como maus antecedentes e a outra como reincidência.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais, concordando com o Ministério Público no que se refere a absolvição de Eric. Com relação a Lucas pede que seja aplicada a pena mínima de 5 anos e considerada a confissão espontânea.
Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga, objetos e dinheiro (fls. 17/18); laudo de constatação da droga (fls. 20/21); laudo pericial químico toxicológico (fls. 205/207); guia de depósito judicial (fls. 117); Folha de antecedentes de Lucas (fls. 64/67) e Certidão de distribuição criminal (fls. 73/75); Folha de antecedentes de Eric (fls. 68/72) e Certidão de distribuição criminal (fls. 76/78).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente em parte.
Em relação ao réu LUCAS SILVA FERREIRA, a materialidade e autoria do delito apurado nos autos estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro, guia de depósito de dinheiro apreendido, bem como pela própria confissão do réu.
O réu LUCAS SILVA FERREIRA foi interrogado na fase policial (fls. 10), contudo fez uso de seu direito constitucional de permanecer calado.  Em juízo que não são verdadeiros os fatos da denúncia; que o depoente era o vendedor da droga; que serviu William e na sequencia se aproximou Eric do mesmo lado que estava William; que Eric, entregou o dinheiro ao depoente, pegou a droga (1 bucha maconha, pagando R$ 5,00), pediu uma seda que lhe foi entregue, sendo que, em nenhum momento Eric ficou ao lado de Lucas; que não conhecia os policiais; que já conhecia Eric pois é morador do conjunto habitacional onde ficava o ponto de venda de droga; que foi a primeira vez que serviu Eric; que trabalhava no local há uns 2 meses; que conhecia William há uns 2 meses, pela venda da droga; que William chegou antes mas quase junto de Eric;
O réu ERIC DOS SANTOS RIBEIRO foi interrogado na fase policial (fls. 10), contudo fez uso de seu direito constitucional de permanecer calado.  Em juízo afirmou: que cumpriu pena por tráfico; que é usuário de maconha; que ficou 2 meses na prisão; que conhecia Lucas do ponto de venda de drogas; que comprava de Lucas há um mês; que não conhecia William; que no momento da abordagem falou para o policial que não tinha nada e era policial; que comprou apenas uma paranga de maconha, a enrolou e estava fumando quando chegaram os policiais; que William chegou após o depoente e também comprou droga de Lucas;
A testemunha de acusação Eduardo Parpinelli Júnior, policial civil, na Delegacia (fls. 7) relatou : " Deslocaram-se até o local a fim de reprimir o tráfico de drogas. Trata-se de uma trilha em meio a uma área de densa vegetação onde também há uma cerca. Os traficantes ficam do outro lado da cerca para conseguirem fugir de eventual ação policial. Permaneceram em observação velada a fim de verificarem a movimentação na entrada da trilha, sendo possível perceber que o ponto de venda de droga estava funcionando. Com a entrada na trilha de um pretenso usuário, a equipe decidiu por tentar realizar a abordagem. O depoente seguiu por um acesso atrás da cerca enquanto seu parceiro foi pela trilha utilizada pelos usuários. Em uma ação simultânea, conseguiram abordar WILLIAN ELEUTERIO DE ASSIS o qual havia acabado de comprar uma porção de cocaína, já os dois indivíduos que estavam na posse da droga do outro lado da cerca tentaram fugir, mas foram capturados com possíveis escoriações uma vez que ficaram presos na cerca, sendo eles identificados como LUCAS SILVA FERREIRA e ERIC DOS SANTOS RIBEIRO. Antes de tentarem fugir, Lucas e Eric estavam na posse de uma sacola que ficava entre os dois, utilizada para acondicionar 67 porções de cocaína, 11 porções de skunk, 38 porções de maconha e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. Diante dos fatos conduziram os investigados até esta unidade policial." Inquirido em Juízo relatou que o local é ponto de venda de entorpecentes e no dia em específico ficaram um curto período em observação, conseguindo do lado de dentro da cerca estavam dois indivíduos sentados, um de frente para o outro, mexendo numa sacola; que no momento em que uma pessoa se aproximou, pelo lado de fora da cerca, do mesmo lado em que estava o depoente, conseguiram realizar a abordagem dos 2 indivíduos que estavam do lado de dentro da cerca, enquanto William que estava do lado de fora, mesmo lado do declarante; que a parte de trás do conjunto habitacional há uma rua não asfaltada, havendo uma cerca e do lado de fora um trilho; que o depoente veio pelo lado da rua de terra (lado de fora) e o parceiro pelo outro lado da cerca, pelo trilho, do mesmo lado que os réus (lado de dentro); que os usuários passam pelo lado da cerca, mas pelo lado de fora; que os traficantes costumam ficar do lado de dentro; que ficou cerca de 10 minutas de campana, tendo visto 2 indivíduos sentados do lado de fora da cerca e ambos manipulavam uma sacola; que ficava um de frente para o outro (traficantes); que apenas observaram a ação junto ao usuário William; que enquanto William entregou algo a eles, os policiais já realizaram a abordagem; que com William que também correu, foi localizada uma porção de entorpecente; que o depoente abordou o comprador William e Lucas que correram na direção do depoente e o outro correu na direção oposta, foi abordado pelo parceiro do depoente; que não indagou os abordados, pelo local ser perigoso, mas os dois réus ficaram quietos e William falava a todo tempo que era o comprador; que não conseguiu identificar qual dos réus entregou o dinheiro ou a droga, mas aparentemente quem tentou correr com a sacola foi Eric; que os dois que o depoente abordou, não estavam com a sacola.
A testemunha de acusação LEANDRO FERREIRA DE FARIA, policial civil, na Delegacia (fls. 08) afirmou: "A venda de drogas ocorre em uma área de cercada por vegetação. Os usuários acessam uma trilha pela Rua Ulisses Guimares até uma cerca e os traficantes ficam do outro lado da cerca no intuito de facilitar fuga. Os usuários não podem ultrapassar a cerca, somente os traficantes ficam do outro lado. Realizaram uma campana breve para verificar a movimentação nas imediações ocasião em que avistaram um indivíduo entrando pela trilha utilizada pelos usuários e decidiram por realizar atuação policial. O depoente seguiu pela trilha utilizada pelos usuários e seu parceiro conseguiu acessar a parte de trás da cerca, justamente onde os traficantes ficam. Em uma ação simultânea conseguiram abordar WILLIAN ELEUTERIO DE ASSIS surpreendido na posse de uma porção de cocaína, que havia acabado de comprar. Do outro lado da cerca dois indivíduos tentaram correr mas foram capturados e identificados como LUCAS SILVA FERREIRA e ERIC DOS SANTOS RIBEIRO os quais estavam na posse de uma sacola contendo 67 porções de cocaína, 11 porções de skunk, 38 porções de maconha e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. A sacola ficava entre os dois e era utilizadas por eles na venda. Os investigados foram conduzidos até esta serventia. " Em juízo relatou: que no dia dos fatos saíram para coibir o tráfico e o local é conhecido como ponto de venda de drogas; que no local permaneceram por período de tempo observando, tendo avistado dois rapazes conversando com uma sacola entre eles; que um terceiro indivíduo se aproximou; que há uma cerca no local onde os traficantes ficam de um lado e os usuários se aproximam pelo lado oposto; que o depoente seguiu Eric que correu num sentido, tendo encontrado a sacola de drogas no percurso em que fez Eric; que William e Lucas foram abordados pelo parceiro do depoente; que não conseguiu observar quem ofertou a droga para William e este não quis revelar as funções; que não viu os réus mexendo na sacola, mas estava no meio dos dois réus; que o depoente estava próximo ao parceiro mas já separados justamente antevendo que haveria ação policial.
A testemunha de acusação em comum com a defesa WILLIAM ELEUTERIO DE ASSIS, na Delegacia (fls. 09) afirmou: "Que é usuário de drogas, usa cocaína há 23 anos; Que mora há aproximadamente 10 minutos da "biqueira"; Que nesta data, a fim de fazer uso da droga foi até o local a fim de comprar 1 papelote de cocaína; Que na biqueira haviam duas pessoas vendendo drogas, pagou, pegou o troco e a droga, e no momento em que saia, foi abordado juntamente com Lucas e Eric, esses que estavam sentados no ponto de venda de drogas; Que sempre que faz uso de drogas vai ao local onde foi hoje, uma viela, na Avenida Ulisses Guimarães." Em juízo relatou que no dia do aniversário do depoente ocorreram os fatos; que é usuário há bastante tempo e há alguns meses passou a frequentar o local e visualizava Lucas, mas não conhecia o outro rapaz; que é usuário de cocaína; que comprava droga com Lucas já tinha 7 meses; que Eric nunca tinha visto no local; que no dia dos fatos comprou droga de Lucas que o serviu, estando Eric de pé conversando; que o dinheiro o depoente entregou para Lucas; que não dirigiu a palavra a Eric, pois não o conhecia.
Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente:
O testemunho do policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).

CONCLUSÃO
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, os antecedentes criminais do réu Lucas, o depoimento das testemunhas, bem como pela própria confissão, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
 No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
“Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu Lucas Silva Ferreira pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo 67 porções de cocaína, 11 papelotes de skunk e 38 porções de maconha o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
Já em relação ao corréu ERIC DOS SANTOS RIBEIRO deve ser acolhida a manifestação ministerial, uma vez que os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório não se mostraram suficientes a embasar decreto condenatório, ainda que a materialidade devidamente comprovada, não se pode, diante do conjunto probatório formado nos autos, afirmar a autoria do delito ao corréu.
Em que pese a droga apreendida ser encontrada próximo ao local que o corréu se evadiu, próximo à mata, as testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório, não afirmaram terem visto o réu praticando algum ato de mercancia nem o avistaram na posse das drogas apreendidas. Afirmando a testemunha em comum William que comprou a droga de Lucas, que sequer falou com Eric, pois não o conhecia e nunca o tinha visto naquele local, versão que foi confirmada na confissão do corréu Lucas.

Como sabido, a prova no processo penal deve ser suficientemente firme no sentido da ocorrência dos fatos e da autoria e, em assim não sendo, há de ser aplicada a máxima “in dubio pro reo”, garantindo-se o respeito aos direitos individuais e ao Estado Democrático de Direito.
Para a condenação é indispensável a existência de prova segura, firme e valiosa e, existindo sombra de dúvida, como neste caso, a absolvição se impõe, como medida de inteira justiça:
“EMENTA. APELAÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ESTUPRO. PROVAS INSUFICIENTES. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. RECURSO IMPROVIDO. Sendo frágil a demonstração da autoria e da materialidade do delito, deve-se aplicar ao caso o princípio do in dubio pro reo para manter-se a absolvição do acusado.” (TJMS, 2º Turma Criminal, ApCrim nº 2010.021970-3, Des. Romero Osme Dias Lopes, DJ 13/09/2010).

“Prova - Insuficiência - Meros indícios que não bastam para a condenação criminal - Autoria que deve ser concludente e estreme de dúvida - Absolvição decretada. Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes a absolvição do réu deve prevalecer” (TJMT, 2ª C., Rec. em AP, j. 12/5/93, Rel. Inácio Dias Lessa, RT 708/339) 

"Toda condenação penal, ainda se trate de acusado de abominável vida pretérita, somente pode ser decretada em face de prova plena e cabal de sua culpabilidade. O princípio geral de que toda a decisão condenatória deve assentar em prova plena e cabal (não só da materialidade do fato criminoso senão também da autoria e culpabilidade do agente) manda afastar da cabeça do réu o gládio da Justiça, nos casos de dúvida invencível (art. 386, n s VII, do Cód. Proc. Penal)." (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 993.03.068535-1, Rel. Carlos Biasotti, j. 19/11/2009).

"o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

Assim, diante do que resultou apurado, forçoso concluir que a prova colhida não se mostra suficiente para lastrear um decreto condenatório em relação ao acusado ERIC DOS SANTOS RIBEIRO, pairando dúvida razoável sobre sua participação no crime de tráfico, de modo que a absolvição é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosagem da pena do corréu LUCAS SILVA FERREIRA.

A) Pena-base: 5 anos e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de cocaína e maconha, entendo por exasperar a pena-base em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e, 583 dias-multa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu é reincidente, conforme certificam os documentos de fls. 73/75, o que será analisado em fase própria. 
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose.
Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Conforme certificam os documentos de fls. 73/75, o réu é reincidente (processo nº 0007676-68.2015.8.26.0197) e confessou o delito. Assim, nos termos do artigo 67, CP, a reincidência prepondera sobre a confissão, mas deve ser mitigada por aquela (TJDF, RT 845/608), desse modo, acrescento de 1/10, resultando em 6 anos e 5 meses de reclusão, e 641 dias-multa. Prosseguindo, nos termos do artigo 68, do Código Penal, presente  a agravante da reincidência específica (Processo nº 0001561-94.2016.8.26.0197), razão pela qual majoro a pena em 1/4 (um quarto), totalizando 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa. Justifica-se o aumento da agravante acima do mínimo em razão da reincidência específica, mesmo única, impondo-se tratamento diferenciado: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada” ( STF  HC nº 101918/MS  rel. Min. Ricardo Lewandowski  j. 11/05/2010); 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)” (STJ  HC nº 257.571/SP  Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura  Sexta Turma  DJe 18/02/2014.) 
 
C)  Causas de aumento e de diminuição: Não satisfeitos, cumulativamente, todos os requisitos previstos no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, inclusive em razão do reconhecimento da reincidência, por expressa vedação legal deixo de aplicar a causa de diminuição de pena.  Esta pena torna-se definitiva, tendo em vista a inexistência de outras causas de aumento e de diminuição.

D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 93/95). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido constante na denúncia para:

a) CONDENAR LUCAS SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, fixando-lhe a pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação;
b) ABSOLVER ERIC DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, da imputação que lhes é feita quanto ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se com urgência alvará de soltura em clausulado em favor de ERIC DOS SANTOS RIBEIRO.

Expeça-se mandado de prisão em desfavor de LUCAS SILVA FERREIRA.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 30,00 (fls. 117) em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Condeno, outrossim, o acusado Lucas ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA