1500333-78.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... apenas um celular. Nega o tráfico, dizendo que não tem qualquer relação com a droga encontrada. Já cumpriu pena por tráfico de entorpecentes e homicídio.  Em juízo, negou a imputação, apresentando uma versão inverossimel e fantasiosa. Informa que o mototaxista lhe que questionou por duas vezes se ele carregava algum ilícito antes de aceitar a corrida, o que o réu negou. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500333-78.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2050508/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23168148 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1455/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2050508 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1455/22/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Ribeiro dos Santos
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso



Aos 23/08/2022, às 15:45h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da Exma Sra. DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu, GILBERTO RIBEIRO DOS SANTOS, já interrogado e dispensado desta audiência, mas, presente seu d. Defensor, DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando continuidade à  instrução criminal foram inquiridas as testemunhas de defesa Givaldo Soares de Souza e Geomar Alves da Silva, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  GILBERTO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 17 horas, na Avenida de Maio nº 100, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo e transportava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 359,87 gramas de cocaína, na forma de “crack”, distribuídas em 03 porções.    Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografias (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 17/20) e exame químico-toxicológico (fls. 78/80). O réu foi notificado (fls. 102) e apresentou defesa preliminar (fls. 106/107).  A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 108/109).  O réu foi citado (fls. 127).  Iniciada a instrução, foram inquiridos os policiais militares Rodrigo Antônio e Cassiano Bachini e, ao final, o réu foi interrogado. A Defesa requereu a oitiva de testemunhas referidas, pelo que designada nova audiência (fls. 130/131 e 141).  Nessa data, foram inquiridas as testemunhas de defesa Givaldo Soares e Giomar Alves. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa arguiu nulidade de busca pessoal invalida, pois sem fundamento, e no mérito pugna pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  Não procede a preliminar defensiva de que a busca pessoal foi ilegal. Extrai-se que o réu estava na garupa de uma motocicleta e levava um volume desproporcional na cintura o que é circunstancia suspeita o suficiente para fundamentar uma revista, vez=z que ser ate mesmo uma arma de fogo, comumente utilizada nos dias atuais para assaltos em motocicletas. Neste contexto, vislumbra-se a fundada suspeita referida no art. 244, do Código de Processo Penal, pelo que afasto a preliminar.  No mérito a pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 08), negou a imputação. Estava junto de seu enteado, de 10 anos de idade. Foram até uma empresa de mototáxi e solicitaram duas corridas rumo ao bairro Maria Lúcia, cada um em uma motocicleta. No caminho, os policiais militares abordaram ambas as motos. Em seu poder foi encontrado apenas um celular. Nega o tráfico, dizendo que não tem qualquer relação com a droga encontrada. Já cumpriu pena por tráfico de entorpecentes e homicídio.  Em juízo, negou a imputação, apresentando uma versão inverossimel e fantasiosa. Informa que o mototaxista lhe que questionou por duas vezes se ele carregava algum ilícito antes de aceitar a corrida, o que o réu negou. Afirma que a droga foi forjada pelos policiais. Quando foi abordado, colocou a mão na cabeça e não dispensou nenhum objeto no rio. Afirma que os policiais que foram testemunhas acionaram uma segunda viatura, com outros 04 policiais. Esse segundo grupo desceu da ponte, adentrou nas imediações do rio e voltou com um invólucro azul na mão, uma pequena porção de droga, dizendo que pertencia ao réu. Negou a todo momento a propriedade dessa droga. Afirma que os mototaxistas e seu enteado presenciaram toda a situação. Os policiais dispensaram os mototaxistas. Depois disso, quando o réu já estava detido na viatura, os policiais pediram que ele lhes arrumasse 01 quilo de crack. O réu negou, dizendo que “não mexia com droga”. Sequer viu a porção de droga maior que foi apresentada na Delegacia, a qual alegam que ele tentou dispensar no rio. Não conhecia os policiais da abordagem. Não sabe por que eles estariam tentando incriminá-lo. Os policiais militares Rodrigo e Cassiano, na fase policial (fls. 04/05 e 06/07), narraram que, durante patrulhamento de rotina, avistaram um mototáxi transitando com um garupa, o qual carregava um volume estranho na cintura. Acompanharam a motocicleta por um tempo e deram ordem de parada. Logo depois de descer da moto, o garupa, ora réu, tirou o volume da cintura, que se tratava de uma sacola branca, e tentou jogá-lo em um rio ali próximo. Todavia, a sacola bateu em um poste e caiu na calçada. Revistaram o réu, sendo encontrado apenas um aparelho celular. Dentro da sacola citada havia as pedras de crack. Questionado, o réu negou a propriedade das drogas, no entanto, os depoentes asseveram que avistaram ele tentando dispensar o objeto em direção ao rio. Em conversa com o réu e o mototaxista, foram informados de que o réu, junto de seu enteado com 10 anos de idade, foram até ao ponto de mototáxi e solicitaram duas corridas, cada um em uma moto. Pouco depois o segundo mototaxista apareceu junto da criança e estacionou para verificar o que acontecia. Dispensaram os mototaxistas, tendo em vista ter ficado claro que eles tinham sido contratados momentos antes, de modo que não tinham consciência de que o réu transportava as drogas. O enteado do réu foi levado até sua genitora. Já o réu, foi preso em flagrante.  Em juízo, narraram os fatos no mesmo sentido. Às perguntas da Defesa, o policial Cassiano respondeu que a segunda motocicleta apareceu cerca de 01 ou 02 minutos depois de iniciada a abordagem. Também às perguntas da Defesa, o policial Rodrigo narrou que foi até o ponto de mototáxi e confirmou que os condutores das motos de fato eram mototaxistas. A segunda motocicleta chegou cerca de 01 minuto após a abordagem. Não foi acionado o canil para efetuar buscas no riacho.  As testemunhas de defesa Givaldo e Giomar Alves, ouvidos nesta data em juízo, afirmaram que eram os mototaxistas que conduziam o réu e seu filho. Afirmaram que o réu arremessou “algo” da moto em direção a ponte, mas não viram o que era. Foram liberados pelo policial uns 30 minutos depois, retornando ao ponto de mototáxi. A abordagem policial correu normalmente, sem qualquer intercorrência ou truculência por parte dos policiais. Algum tempo depois, os policias foram até a empresa e solicitaram a documentação dos mototaxistas para identificação. Afirmaram que não foram ameaçados pelos policiais, ou se sentiram de qualquer forma amedrontados, mesmo após serem diversas vezes questionados pela defesa.  Eis a prova colhida.   O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína na forma de crack.  É evidente que as porções de crack se destinavam ao fornecimento de terceiros, posto que consistentes em 03 “pedras brutas”, conforme se observa das fotografias de fls. 15. A narrativas dos policiais militares, harmônica e uníssona, confirmou as circunstâncias da abordagem. O réu já estava com um volume estranho nas vestimentas. Quando a motocicleta estacionou, eles viram o réu retirar a sacola com as drogas e tentar arremessá-la no rio. Desse contexto, conclui-se que o réu era o proprietário da droga.  No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:  Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).  Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena:    Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui mais de uma condenação ensejadora de reincidência, pelo que considero parte delas como maus antecedentes, tratando-se de condenações pelos crimes de homicídio e lesão corporal em contexto de violência doméstico-familiar (processo n° 0004814-94.2014 – fls. 42; e processo n° 0012373-96.2014 – fls. 42/43). Assim, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica (processo n° 0014500-07.2014 – fls. 41). Por ser específica, indica dedicação singular ao tipo pena penal, exigindo reprovação penal diferenciada. Assim, a pena é acrescida em 1/3, resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face dos maus antecedentes e reincidência.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.   Fixo o regime inicial fechado, ante os maus antecedentes e reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.  Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.  Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GILBERTO RIBEIRO DOS SANTOS às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, Lei 11.343/06.  Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  Fica decretada a perda das apreensões de fls. 13, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".   Em seguida,  pelo Defensor foi manifestado interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Intime-se o réu da sentença. Recebo o recurso interposto pelo Defensor. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal. ".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).   NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,            Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.