1500326-89.2019.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... realocou o automóvel e colocou em tráfico novamente. Ao passar pela Base da Polícia Rodoviária, os policiais militares rodoviários, já informados do ocorrido, deram ordem de parada ao increpado, que, estacionou o veículo sobre a faixa de rolamento e passou a proferir palavras injuriosas contra aqueles, ofertando resistência física durante a abordagem. Em seguida, realizado o teste de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500326-89.2019.8.26.0592 - Controle 2019/001855
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DAMASIO DA SILVA

Aos 09 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO. Ausente o réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Sidney Moreira da Rocha, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Tendo sido constatada a ausência do acusado que, embora devidamente citado às fls. 95/96 e intimado para a audiência do dia 24/06/2021, às fls. 137, mudou de endereço sem comunicar o Juízo, conforme certidão negativa do oficial de justiça às fls. 202, e também conforme certidão do oficial de justiça da Comarca de Getulina, às fls. 220, bem como  não compareceu em ambiente virtual, nem pessoalmente no Fórum e nem justificou sua ausência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que decretava a sua REVELIA. Pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase do artigo 402 do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), RODRIGO DAMÁSIO DA SILVA foi denunciado pela infração, em tese, do art. 306, caput, e artigo 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n. 9.503/97); e artigo 329 c.c artigo 69, ambos do Código Penal, por ter, supostamente, conduzido veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, em via pública e sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano, e ainda,  supostamente, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal. As testemunhas Ricardo Andrez La Serra da Silva e Valdeir Pereira, Policiais Militares Rodoviários, declaram no mesmo sentido que exerciam suas funções na Base da Polícia Rodoviária de Tupã/SP, quando receberam informações de usuários da Rodovia "Comandante João Ribeiro de Barros" sobre capotamento de veículo na altura do KM 531 sentido município de Iacri-Tupã. Esclareceram que, enquanto se preparavam para o atendimento da ocorrência, os ocupantes do veículo destombaram o veículo e já seguiam pela mesma rodovia no sentido da Base da Polícia Rodoviária. Narraram que ordenaram a parada do automóvel, ocasião que o motorista estacionou o veículo sobre a faixa de rolamento e ambos passaram a ofender os policiais rodoviários com palavras injuriosas, ofertando resistência quanto a abordagem, sendo necessário inclusive que fossem usadas as algemas para contê-los. Informaram que os ocupantes do automóvel foram identificados tratando-se de Rodrigo Damásio da Silva e Sidney Moreira da Rocha, sendo que Rodrigo era quem conduzia o auto. Aduziram que o passageiro Sidney teria ferido um dos dedos policial militar rodoviário "La Serra" no momento que era contido. Declararam que ambos os abordados se apresentavam visivelmente embriagados, ocasião que o motorista foi convidado ao teste de etilômetro que restou porcentagem de 2,00 mg/l por litro de ar alveolar. Em seguida, o motorista e passageiro foram conduzidos ao plantão policial para providências de Polícia Judiciária. Em audiência, as testemunhas não tinham mais nada de relevante a acrescentar.  A testemunha Sidney Moreira da Rocha, em solo policial, declarou que trabalha por aproximadamente 3 (três) meses como montador na empresa "3W EVENTOS" responsável pelo aluguel e montagem de tendas. Acrescentou que Rodrigo também trabalha no mesmo estabelecimento. Relatou que o veículo estava na chácara onde funciona a empresa. Esclareceu que Rodrigo teria afirmado que manteve contato com o patrão que havia autorizado que os funcionários fizessem uso do automóvel. Relatou que, na data dos fatos, seguiam pela rodovia SP 294 sentido Iacri-Tupã, ocasião que Rodrigo era quem conduzia o automóvel GM/Chevette-Marajó, quando, então, perdeu o controle do auto e o veículo capotou. Esclareceu que recolocaram o automóvel na rodovia e seguiam novamente sentido Tupã, quando foram abordados por Policiais Rodoviários. Negou que tivessem criado obstáculo à abordagem ou que ofendessem ou agredissem os Policiais Militares. Admitiu, também, que haviam ingerido bebida alcoólica em um bar. Afirmou ter sido agredido pelos policiais rodoviários no ato da abordagem. A testemunha Willians Roberto Luques de Oliveira Júnior, em solo policial, declarou que é filho de Ester Lucia Lopes de Oliveira, ora proprietária do automóvel GM/Chevette-Marajó de placas CMX-5776. Acrescentou que a família seria também proprietária de uma Chácara na Zona Rural desta cidade, sendo que o veículo sempre permaneceu naquele local. Esclareceu que Rodrigo, alcunha "Meio Quilo" e Sidney são funcionários da família exercendo ambos a função de montador na empresa "3W EVENTOS" responsável pelo aluguel e montagem de tendas. Acrescentou que Rodrigo e Sidney teriam se apoderado do automóvel sem que a família tivesse conhecimento do ocorrido. Esclareceu que, por ocasião dos fatos, teria sido o depoente comunicado por Policial Militar sobre a abordagem e apreensão do automóvel. A seguir, esteve no plantão policial para o esclarecimento dos fatos. Indagado afirmou que o automóvel se encontra a sua disposição na Base da Polícia Rodoviária de Tupã/SP. O réu, por sua vez, ao ser interrogado, declarou que, na época dos fatos, trabalhava como montador na empresa "3W EVENTOS". Acrescentou que tomou o veículo da empresa sem que houvesse autorização. Admitiu que ingeriu bebida alcoólica antes de assumir a direção do auto. Acrescentou não possuir habilitação para a direção de veículo automotor. Negou a prática do crime de resistência, bem como que tenha proferido ofensas aos Policiais Militares Rodoviários. Não compareceu em audiência, uma vez que não foi localizado no endereço constante dos autos, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia. DA ABSOLVIÇÃO: Por força do princípio da presunção de inocência - insculpido no art. 5º, 57 LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal. De todas as provas colhidas, conclui-se pela insuficiência de provas nos autos capazes de condenar o acusado, especialmente em relação ao delito de resistência. O acusado, ouvido em solo policial, negou que tenha investido de forma violenta contra os policiais que atenderam a ocorrência. De outra parte, extrai-se das declarações do policial RICARDO ANDREZ LA SERRA DA SILVA, ora vítima, que o passageiro Sidney Moreira da Rocha é quem teria lhe ferido no momento que era contido e não o acusado Rodrigo. No mais, embora haja laudo pericial atestando a lesão suportada pela vítima, não há nenhum elemento que comprove a autoria delitiva, ou seja, oposição violenta por parte do acusado no momento de sua prisão em flagrante. Além disso, a declaração prestada pela vítima não pode ser levada em consideração como único elemento de prova, pois não há como afastar o seu interesse direto no resultado do processo e até mesmo pelo envolvimento emocional no caso. Também é importante destaca que se trata do próprio responsável pela prisão do acusado. Desta forma, o depoimento prestado merece ser visto com ressalvas. Assim, não comprovada além de dúvida razoável requer a absolvição do réu, nos termos do art. 386. VII, do CPP.  SUBSIDIARIAMENTE: 2.1 Em caso de condenação, impõe-se a aplicação da pena base no mínimo legal na primeira fase de dosimetria, eis que absolutamente incabível majorar a pena somente com base em argumentos que já dizem respeito ao delito praticado. Desta forma, requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de elevá-la. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Sumula 444/STJ, tendo em vista que o acusado é primário, pois, na data dos fatos, não ostentava nenhuma condenação com trânsito em julgado contra si. Na segunda fase de aplicação da pena, pugna-se pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, especialmente em relação ao delito de embriaguez ao volante e por dirigir sem a devida habilitação (artigos 306 e 309 do CTB). No tocante ao regime inicial, observa-se que, considerando a pena a ser aplicada, realidade de nosso sistema carcerário e a primariedade do acusado, impõe-se a fixação de regime aberto como o mais adequado. Outrossim, considerando a pena prevista, requer-se a aplicação da suspensão condicional da pena, haja vista que estão presentes os requisitos do art. 77 do Código Penal. 3.3 Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos.”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"RODRIGO DAMASIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por duas vezes nos artigo 306, caput, e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, e artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 14 de dezembro de 2019, por volta das 18h30min, na Rodovia SP 294, no Km 531, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP: a) conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool; b) dirigia veículo automotor em via pública sem a devida Permissão para dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano; e, c) opôs-se à execução de ato legal, mediante por meio de violência a funcionário competente para executá-lo. Consta que o denunciado, depois de ingerir bebida alcoólica, e já sob o efeito desta substância, conduzia o veículo VW/Chevette Marajo SL, placas CMX-5776 de Tupã, pela via pública, em companhia de Sidney Moreira da Rocha, quando o referido automóvel capotou. Ato contínuo, o acusado realocou o automóvel e colocou em tráfico novamente. Ao passar pela Base da Polícia Rodoviária, os policiais militares rodoviários, já informados do ocorrido, deram ordem de parada ao increpado, que, estacionou o veículo sobre a faixa de rolamento e passou a proferir palavras injuriosas contra aqueles, ofertando resistência física durante a abordagem. Em seguida, realizado o teste de etilômetro, foi constatado a concentração equivalente a 2,00 mg/l (dois gramas) de álcool por litro de ar alveolar (fl. 14). A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2020 (fl. 73) e o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 101/103). Durante a instrução, foi produzida a prova oral. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Encerrada a instrução, em alegações finais, tanto o Representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela improcedência da pretensão penal.  É o relatório. Decido. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. A materialidade dos delitos está bem definida pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, pelo Laudo Pericial de fls. 89/94, bem como da prova oral produzida. A autoria é inconteste. Em solo policial, a testemunha RICARDO ANDREZ LA SERRA DA SILVA, policial militar, disse “que é Policial Militar Rodoviário e nesta data que exercia suas funções na Base da Polícia Rodoviária de Tupã/SP na companhia do também policial militar, Valdeir Pereira quando receberam informações de usuários da Rodovia "Comandante João Ribeiro de Barros" sobre capotamento de veículo na altura do KM 531 sentido município de Iacri-Tupã. Esclareceu que enquanto se preparavam para o atendimento da ocorrência, os ocupantes do veículo destombaram o mesmo e já seguiam pela mesma rodovia no sentido da Base da Polícia Rodoviária. Que ordenaram a parada do automóvel, ocasião que o motorista do auto estacionou o veículo sobre a faixa de rolamento e ambos passaram a ofender os policiais rodoviários com palavras injuriosas ofertando resistência quanto a abordagem necessitando inclusive que fossem usadas as algemas para contê-los. Que os ocupantes do automóvel foram identificados tratando-se de Rodrigo Damásio da Silva e Sidney Moreira da Rocha sendo que Rodrigo era quem conduzia o auto. Que o passageiro Sidney teria ferido um dos dedos policial militar rodoviário "La Serra" no momento que era contido. Que ambos os abordados apresentavam-se visivelmente embriagados, ocasião que o motorista foi convidado ao teste de etilômetro que restou porcentagem de 2,00 mg/l por litro de ar alveolar. Em seguida, o motorista e passageiro foram conduzidos ao plantão policial para providências de Polícia Judiciária” (fls. 03).  Em juízo, reiterou as declarações prestadas na Delegacia. Acrescentou que era horário de troca de equipe e, que muitos veículos começaram a parar na Base, cujos motoristas avisavam sobre um acidente a 2 Km de lá. Contou que estavam equipando a viatura para se deslocar até o local, quando o acusado, que já havia conseguido “destombar” o veículo, juntamente com o colega Sidnei, vieram sentido base, com o carro todo torto, vidros estourados, e visivelmente “capotado”. Contou que a base estava toda sinalizada, havia claridade, mas, a princípio não obedeceram a ordem de parada. Os ocupantes estavam muito bêbados. Retiraram ambos do veículo. Após algumas perguntas, foram convidados a fazer o teste etilômetro, cujo resultado deu 2,00 mg/l (dois gramas) de álcool por litro de ar alveolar, ou seja, “muito alto”. Foram conduzidos para o plantão policial de Tupã para as devidas providências. Indagado pelo Promotor de Justiça, respondeu que não se lembra se o réu não possuía habilitação, mas que foram feitas todas as autuações cabíveis no caso. Disse que eles ofereciam resistência no momento da abordagem, tentando se desvencilhar, que não deixavam os policiais segurar os braços deles. Respondeu que foi quando tentava algemar o colega do acusado, o Sidnei, que se cortou o dedo de uma das mãos. A testemunha VALDEIR PEREIRA, ouvida na Delegacia de Polícia, disse ser policial militar e que participou da abordagem juntamente com o policial “La Serra”, corroborando as declarações da deste último (fls. 04). A testemunha WILLIANS ROBERTO LUQUES DE OLIVEIRA JUNIOR, em solo policial, disse “que é filho de Ester Lucia Lopes de Oliveira, ora proprietária do automóvel GM/Chevette Marajó de placas CMX-5776.Acrescentou que a família seria também proprietária de uma Chácara na Zona rural desta cidade sendo que o veículo sempre permaneceu naquele local. Esclareceu que Rodrigo, alcunha "Meio Quilo" e Sidney são funcionários da família exercendo ambos a função de montador na empresa "3W EVENTOS" responsável pelo aluguel e montagem de tendas. Acrescentou que Rodrigo e Sidney teriam se apoderado do automóvel sem que a família tivesse conhecimento do ocorrido. Esclareceu que por ocasião dos fatos teria sido o depoente comunicado por policial militar sobre a abordagem e apreensão do automóvel. A seguir, esteve no plantão policial para o esclarecimento dos fatos. Indagado afirmou que o automóvel se encontra a sua disposição na Base da Polícia Rodoviária de Tupã/SP” (fls. 06). Em juízo, a testemunha Willian Roberto Luques de Oliveira declarou que o Rodrigo trabalhava “pra gente” e pegou o carro na chácara sem autorização. Disse que não presenciou o capotamento, mas que soube por um policial, amigo de um tio dele. Confirmou que o acusado estava junto de Sidnei no momento dos fatos.  A testemunha SIDNEY MOREIRA DA ROCHA, ouvida em solo policial, relatou que “trabalha por aproximadamente 3(três) meses como montador na empresa "3W EVENTOS" responsável pelo aluguel e montagem de tendas. Acrescentou que Rodrigo também trabalha no mesmo estabelecimento. Relatou que o veículo estava na chácara onde funciona a empresa. Esclareceu que Rodrigo teria afirmado que manteve contato com o patrão que havia autorizado  que os funcionários fizessem uso do automóvel. Relatou que nesta data seguiam pela rodovia SP 294 sentido Iacri-Tupã, ocasião que Rodrigo era quem conduzia o automóvel GM/Chevette Marajó quando então perdeu o controle do auto e o veículo capotou. Esclareceu que recolocaram o automóvel na rodovia e seguiam novamente sentido Tupã quando foram abordados por policiais rodoviários. Negou que tivessem criado obstáculo à abordagem ou que ofendessem ou agredissem os policiais militares. Admitiu também que haviam ingerido bebida alcoólica em um bar. Afirmou ter sido agredido pelos policiais rodoviários no ato da abordagem” (fls. 05, sic).  Interrogado em solo policial, o réu RODRIGO DAMASIO DA SILVA declarou “que não apresentou advogado constituído, sendo que sua família esteve no plantão. Asseverou que trabalha como montador por aproximadamente 3(três) anos na empresa "3W EVENTOS". Acrescentou que tomou o veículo sem que houvesse autorização. Admitiu que ingeriu bebida alcoólica antes de assumir a direção do auto. Acrescentou não possuir habilitação para a direção de veículo automotor. Negou que tivesse sido preso anteriormente, contudo esclareceu que está respondendo processo por embriaguez ao volante. Negou que tivesse ofertado resistência ou ofendido os policiais militares rodoviários. Acrescentou que não teria sido agredido ou coagido no ato de sua prisão” (fls. 07). Pois bem.  A demanda é parcialmente procedente. Os elementos informativos, colhidos na fase inquisitorial, foram corroborados pela prova oral. Conforme relatos dos policiais militares que participaram da abordagem, o réu conduzia o veículo automotor em nítido estado de embriaguez e, mesmo após ter provocado capotamento, insistiu em trafegar sob a mesma condição. Efetivada a abordagem, constataram que o réu não detinha habilitação para conduzir veículo automotor, fato este admitido pelo próprio réu. O perigo de dano, exigido pelos artigos 309 do CTB restou amplamente configurado, na medida em que o réu conduziu o veículo desprovido de habilitação para tanto, tanto que deu causa a acidente de trânsito minutos antes, o que, por si só, é suficiente para provocar perigo concreto de dano.  De se lembrar que o delito de direção sem habilitação exige a prova da probabilidade da ocorrência de dano, o que largamente restou demonstrado nos autos, tendo em vista que o réu desrespeitou inúmeras regras de trânsito durante a condução do veículo. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – Direção de veículo automotor sem habilitação, gerando perigo de dano – Denúncia que descreve perfeitamente o perigo de dano – Direção na contramão – Perigo de dano de per si – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 3000163-16.2013.8.26.0634; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tremembé - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 18/02/2016; Data de Registro: 22/02/2016).  “ART. 309 DA LEI Nº 9.503/97 (CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO. EXPOSIÇÃO À PERIGO DE DANO - Prova da materialidade e autoria – Condução de motocicleta, em alta velocidade, na contramão de direção - Depoimento testemunhal - Ausência de prova de suspeição - Pena fixada no mínimo legal em 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária de 02 (dois salários mínimos) que se mostra apropriada frente à necessidade de repressão e prevenção de novas condutas contrárias ao ordenamento jurídico. Sentença mantida por seus próprios fundamentos - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1500267-16.2018.8.26.0470; Relator (a): Felipe Abraham de Camargo Jubram; Órgão Julgador: Turma Criminal; Foro de Itapira - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 05/09/2019; Data de Registro: 05/09/2019).  Como se vê, os policiais militares ouvidos foram incisivos na descrição das circunstâncias em que se deram os fatos, tendo prestado declarações importantes que demonstraram com segurança e tranquilidade a autoria do crime apontado. Frise-se que a palavra do policial, in casu, inserida em um contexto probatório seguro e harmonioso, estremes de dúvidas acerca da autoria e materialidade delitiva, constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório. No tocante à plausibilidade do depoimento do policial a respaldar o conjunto probatório, encontra-se o magistério jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça (HC 30776/ RJ, rel. Ministra LAURITA VAZ, 03/02/2004). Não bastasse isso, o acusado se submeteu aos testes devidos, que resultou positivo para álcool etílico na concentração de 2,00 mg/l por ar alveolar, isto é, quantidade superior à permitida em lei.  Ademais, evidente a alteração da capacidade psicomotora do réu, uma vez que realizou manobra que provocou o capotamento do veículo, o que foi confirmado pela prova oral. Outrossim, o laudo pericial de fls. 93/94 confirmou que o réu estava embriagado e apresentava alteração da capacidade psicomotora. O delito previsto no artigo 329 do Código Penal, porém, não restou configurado, uma vez que a prova não se mostrou robusta quanto à resistência à abordagem, em que pese ter de fato ter o réu apresentado algum tipo de embaraço quando de sua mobilização, o que justificou a ação dos policiais. No entanto, conforme ponderado pelo representante do Ministério Público, não há prova suficiente para se afirma a prática de resistência. Passa-se, então, à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.  Para o crime previsto no do art. 306 da Lei n. 9.503/1997, há a previsão abstrata de pena de detenção variável entre 6 (seis) meses e 3 (três) anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Dos autos não constam informações sobre reincidência ou maus antecedentes penais.  Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, em 6 meses de detenção e 10 dias-multa. Com efeito, a culpabilidade - reprovabilidade da conduta - não ultrapassa o normal desvalor do crime e não há nos autos elementos no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. Não há atenuantes ou agravantes. Inexistem causas de aumento ou diminuição, pelo que torno definitiva a pena de 6 meses de detenção e 10 dias-multa, no mínimo legal a unidade. A penalidade de suspensão e proibição de se obter a permissão ou a habilitação, para dirigir veículo automotor, terá duração de 01 (um) ano. Para o crime previsto no do art. 309 da Lei n. 9.503/1997, há a previsão abstrata de pena de detenção variável entre 6 (seis) meses a 1 (um) ano ou multa. Considerando as mesmas circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, remeto-me ao supradito e fixo a pena base no mínimo legal. Não existem causas de aumento ou diminuição da pena. Assim, resta a pena para o crime previsto no artigo 309 do CTB em 06 meses de detenção. Não aplico apenas/isoladamente a pena multa em razão do acidente ocorrido, que torna a conduta mais grave e perigosa a todos os usuários da estrada em questão. Por fim, observo que o concurso material (art. 69 do CP) entre os delitos de embriaguez ao volante, de direção de veículo automotor em via pública sem habilitação, eis que resultante de ações distintas e sequenciais. Assim, somo as penas aplicadas, chegando-se à pena total de 01 (um) ano de detenção e 10 (vinte) dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, tendo em conta a duração da pena privativa de liberdade aplicada, forte no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.  Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, determino, nos termos do parágrafo 2º, do mencionado dispositivo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços comunitários, pelo mesmo lapso da privação de liberdade.  Em caso de revogação da substituição ora determinada, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar o réu RODRIGO DAMASIO DA SILVA como incurso na conduta descritas nos artigos 306 e 309 do CTB (Lei 9.503/97) e artigo 329, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, bem como suspensão e proibição de se obter a permissão ou a habilitação, para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano. Absolvo o acusado da outra imputação que lhe foi deduzida nestes autos (artigo 329 do Código Penal), com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Fica substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços comunitários, pelo mesmo lapso da privação de liberdade. Concedo o direito de recorrer em liberdade. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95. Transitada em julgado, expeçam-se o necessário e lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Certifique-se o trânsito em julgado em razão da renúncia ao recurso pelas partes.". 
Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim ( X) Não.   Defesa: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não.   

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006