1500218-82.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... e já foi preso duas vezes por tráfico de drogas. Na noite de hoje estava em sua casa, no Jardim Humberto Salvador, quando em dado momento militares ali chegaram e disseram que estava preso por tráfico de drogas, pois um menino teria dito que havia pego um quilo de maconha consigo, para vender. Isto não é verdade, pois estava em sua casa, usando maconha e não estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-82.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-82.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068886/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Marcos Paulo Lopes Meireles e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias Gomes


Vistos.

MARCOS PAULO LOPES MEIRELES foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, e 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), c.c. ainda com o artigo 69 (concurso material) do Código Penal, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta de 19h30min, na rua Joaquim Pedro Godoy Filho, nº 130, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente,  tinha com ele e guardava, sem autorização, também visando entregar ao consumo de terceiros, e vendeu a pessoa de Gustavo Goulart Schimidt, bem como forneceu ao adolescente Pedro Martins de Souza, aproximadamente 1.103,88Kg (um quilo, cento e três gramas e oitenta e oito centigramas) da droga conhecida como maconha, substância que é de uso proscrito no Brasil (Portaria Anvisa nº 344/98), e nas mesmas circunstâncias, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Pedro Martins de Souza, com 16 (dezesseis) anos de idade, ao fornecer a ele a droga referida, que foi vendida a Gustavo por intermédio do adolescente Pedro, que receberia a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) a título de “comissão” pela venda da droga.
Após o trâmite policial, ocorreu: o recebimento da denúncia, a apresentação da defesa preliminar, a produção da prova oral e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o essencial.
Fundamento e decido
A materialidade delitiva está representada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e prova oral angariada. 
No que tange à autoria, na fase policial, o acusado explicou que  não tem o apelido de Trakina e já foi preso duas vezes por tráfico de drogas. Na noite de hoje estava em sua casa, no Jardim Humberto Salvador, quando em dado momento militares ali chegaram e disseram que estava preso por tráfico de drogas, pois um menino teria dito que havia pego um quilo de maconha consigo, para vender. Isto não é verdade, pois estava em sua casa, usando maconha e não estava traficando. Não conhece a pessoa de Pedro, Wesley e Gustavo e não vendeu droga para ninguém. Não trocou nenhuma mensagem com esse tal de Pedro, sobre droga. Possue um celular, Samsung, J7, preto, o qual está sem senha e autoriza que seja periciado. Quanto ao outro celular  o qual estava em sua casa, este não é seu, podendo ser de sua mãe, irmã ou pai, os quais moram consigo. O dinheiro que estava em sua casa era seu, fruto de seu trabalho no CEASA. Os militares revistaram sua casa e não acharam nenhuma coisa de ilegal. 
Em juízo, o réu alegou que conhecia o menor Pedro, já que tinham consumido drogas juntos diversas vezes e negou que tivesse fornecido droga a este. Questionado sobre conversas, fotos e áudios constantes em seu celular, o acusado reconheceu parte do conteúdo, negando o restante.  Disse que a droga encontrada em sua casa se destinava ao consumo e que, possivelmente,  o menor o apontou como o fornecedor por medo de outra pessoa, cujo o nome o réu preferiu omitir. O réu negou que tivesse o apelido de Trakinas.   
Na delegacia, o policial Jeferson narrou que   na noite de hoje estava de serviço na VTR I 18014, em patrulhamento de rotina, quando na Avenida J.K., altura do numeral 2359 avistaram o veículo Onix, Prata,  com três indivíduos. Estes, provavelmente ao notarem a viatura aumentaram a velocidade,  o que culminou com uma abordagem, sendo certo que o motorista ainda demorou em atender a ordem de parada.  No banco traseiro estavam as pessoas de Pedro e Gustavo. No bolso de Gustavo foi encontrada uma porção de maconha, quatrocentos e poucos reais, estando este de posse de um celular. No chão do carro foi  encontrada a importância de R$ 50,00. Pedro estava de posse de um aparelho celular. No chão do carro, na parte traseira, foi encontrado um tijolo de maconha. Com o condutor do carro, Wesley, foi encontrado nove reais e alguns centavos e um aparelho celular.  Indagados em separado, Gustavo disse ser usuário e por ter sofrido um acidente, do qual acabou se aposentando por invalidez, passou a fazer grande uso de maconha, pois tal droga lhe aliviava as dores, sendo que para adquirir, teria ligado na tarde de hoje para Wesley, o qual conhecia e que seria motorista de aplicativo e perguntado se este poderia lhe ajudar em comprar. Wesley, disse que iria ver e respondeu dizendo que conhecia um rapaz que o levaria até um cara que tinha. Assim sendo, Gustavo e Wesley teriam passado na casa do rapaz de nome Pedro e ido pra o Jardim Humberto Salvador. Ali, ele e Wesley teriam ficado no carro e o rapaz saiu para buscar a princípio, 50 gramas de maconha, no qual pagaria R$ 50,00 e que se gostasse iria comprar o tijolo todo, por R$ 900,00. Segundo Gustavo ainda,  quando estavam indo para sua casa, para pagar pela droga, viu que a mesma não era boa e disse que não iria comprar o tijolo, mas neste meio tempo foram abordados, sendo que Pedro,  ainda teria jogado o tijolo e o dinheiro debaixo do banco. Quanto a Pedro, este confirmou a versão de Gustavo e disse que tinha pego a droga com a pessoa de apelido Trakina ou trakinas e que os levaria na casa do mesmo. Pedro disse que teria deixado Gustavo e Wesley no carro e foi buscar, teria pego a droga com Trakina e iria ganhar R$ 30,00 para a venda, sendo que quando estavam voltando para a casa do comprador, foram abordados e ele teria jogado o tijolo debaixo do banco e os R$ 50,00 também. Já Wesley, o motorista do carro, este também confirmou a versão de Gustavo, dizendo que somente queria ajudar o mesmo e para tal somente ganharia o valor da corrida, sendo que nada ganharia dos vendedores da droga. Depois disso a equipe do sargento Gonçalves foi até a casa de Trakina e o encontraram fumando maconha, tendo este negado envolvimento nos fatos, sendo que na casa do mesmo, nada de ilegal teria sido encontrado. Trakina estava de posse de R$ 97,00 e dois celulares, tendo estes sido aqui apresentados para auxílio nas investigações. Esclarece ainda que o adolescente Pedro disse que no celular dele haviam mensagens com Trakina, tratando da droga e ainda lhes mostrou algumas. Diante dos fatos, deu voz de prisão a Gustavo, Wesley e Marcos Paulo (trakina) e apreensão ao adolescente Pedro. 
A versão foi reiterada pelo policial Renan. 
Em juízo, os policias reafirmaram as estórias, esclarecendo que chegaram à casa do réu por indicação do menor Pedro.
A testemunha Gustavo, em solo policial, alegou que  sofreu um acidente já faz alguns anos e em virtude das dores insuportáveis faz uso de maconha para alívio. Conhece a pessoa de Wesley, o qual trabalha em aplicativo de transporte e este já lhe levou  até vendedores de droga, quando precisa. Costuma comprar de bastante (já tendo até entregue um quilo no passado, na delegacia de Martinópolis/SP, pois não tinha gostado e respondeu por tal fato na justiça), uma vez que tem receio de ser preso quando efetua suas compras. Na noite de hoje combinou com Wesley deste lhe levar até um vendedor, onde pretendida comprar um quilo de maconha, isto pelo valor de R$ 900,00, caso gostasse da mesma. Combinou em frente um hotel na Avenida Coronel Marcondes, onde Wesley lhe pegou e foram até uma casa no Jardim Monte Alto, onde a pessoa de nome Pedro, o qual nem conhecia,  entrou no carro e rumaram para o bairro Humberto Salvador. Ali ficou no carro, com Wesley, esperando e até foram em um bar, tendo tomado uma tubaína e Wesley comprou duas paçocas, enquanto Pedro tinha saído para buscar a maconha. Logo em seguida Pedro retornou e lhe deu R$ 50,00 por uma porção, mas já disse que não iria querer mais, pois era muito ruim e quando estavam indo deixar Pedro na casa dele e depois ir para sua casa foram abordados por militares, que mandaram parar. O adolescente mandou Wesley não parar, pois disse que estava com um tijolo de maconha e somente neste momento ficou sabendo de tal droga. E neste momento Pedro tirou um tijolo debaixo da camisa e jogou no chão do carro, pois ele e o interrogado estavam no banco traseiro. Consigo foi encontrada a porção que havia comprado, uns quatrocentos e poucos reais e seu aparelho celular. Os militares indagaram a todos em separado e contou sua versão. Os militares foram até a casa do cara que tinha entregue a maconha para Pedro, o qual não conhecia e não sabe onde mora,  e também o prenderam e trouxeram todos para esta delegacia. Seu celular está sem senha e autoriza que seja periciado. No mesmo tem algumas mensagens que trocou com Wesley sobre o transporte que ele iria fazer, onde para o mesmo ele iria receber somente o valor da corrida do aplicativo.
Gustavo confirmou a versão na audiência de instrução, explicando que procurou Wesley, que o levou até o adolescente. Enquanto ficaram em um bar, o menor foi buscar a droga, uma pedra de R$ 50,00 e, após a abordagem policial, foi encontrado 1kg de droga com ele. O menor indicou aos policiais o local em que tinha adquirido a droga.  
O menor Pedro, ouvido apenas na fase policial,  falou que  é usuário de maconha e conhece a pessoa de Marcos Paulo, o qual tem o apelido de Trakina. Conhece também a pessoa de Wesley, pois este é motorista de aplicativo. Wesley tem conhecimento de que vende droga e na tarde de hoje lhe mandou mensagens perguntado se tinha maconha para vender, pois um cara que ele conhecia queria comprar um quilo. Disse que sabia quem tinha e entrou em contato com Trakina e combinou de levar o comprador na casa do mesmo, onde venderia um tijolo, por R$ 900,00 e ganharia para a venda, R$ 30,00 de Trakina. Wesley e o comprador, o qual não conhecia, passaram em sua casa, no Jardim Monte Alto e rumaram para a casa de Trakina. Pediu para parar antes e foi buscar o tijolo. Logo voltou e deu um pedacinho para o comprador e recebeu R$ 50,00 depois, quando estavam indo para a casa dele, no carro de Wesley,  para receber o restante, foram parados por militares e ainda jogou o tijolo e o dinheiro que tinha recebido do comprador, debaixo do banco. Acabaram abordados por militares e relatou o que tinha ocorrido. Sendo certo que em momento algum o comprador teria dito que não ficaria com a droga toda. Indicou onde Trakina morava e os militares foram na casa dele e o prenderam também. Seu celular está sem senha e tanto o declarante, como sua genitora, autorizam que seja periciado, sendo que ainda mostrou as mensagens aos militares, onde tinha falado com Trakina e Wesley, Esclarece que Wesley não iria receber nada seu e somente iria ganhar o valor da corrida, do aplicativo.
A testemunha Wesley, na delegacia, relatou que trabalha como motorista de aplicativo e por tal motivo conhece gente de todo tipo.  Em virtude de seu trabalho conheceu a pessoa de Gustavo o qual lhe disse que tinha sofrido um acidente e por tal motivo fazia uso de maconha, o que lhe aliviaria as dores. Levou Gustavo uma outra vez em uma pracinha no Brasil Novo para comprar maconha, mas ele não teria achado quem vendesse. Na tarde de hoje Gustavo lhe mandou mensagens indagando se sabia de alguém que poderia ter maconha para lhe vender, pois queria comprar um pouco e se gostasse iria comprar um  quilo. Como conhecia Pedro e sabia que este era usuário, mandou mensagem para o mesmo e perguntou se sabia de alguém. Pedro disse que sim e pediu para passarem a noite na casa dele, pois ele os levaria. Assim sendo, de noite, passou na casa de Pedro, que fica no Jardim Monte Alto e este mandou irem para o Jardim Humberto Salvador. Ali, Pedro pediu para pararem, pois ele iria buscar a droga. Ficou no carro, esperando, junto com Gustavo e ainda foram num bar onde tomaram um refrigerante e comeram duas paçocas. Passado um tempo, Pedro Voltou e entregou a droga para Gustavo e entrou no carro. Quando estavam indo embora, levar Pedro e Depois Gustavo, foram abordados por Militares, que mandaram parar o carro e neste momento Pedro disse que estavam com uma peça e somente neste momento viu que Pedro estava com um tijolo, o qual ele jogou no chão.   Os militares acharam a maconha com Gustavo, mas Pedro teria jogado um tijolo debaixo do banco do passageiro, já que ele e Gustavo estavam no banco de trás. Consigo tinha somente uns nove reais e seu celular, o qual está sem senha e autoriza que seja periciado. Depois de tudo isso, foi preso e trazido para esta delegacia. Esclarece que somente quis ajudar Gustavo e que somente iria ganhar o valor da corrida do aplicativo e nada mais. Não tem passagem pela polícia, tem um filho de 1 ano e sua esposa está grávida. Não tem condições de pagar a fiança, sendo que sua esposa acabou emprestando de parentes.  Quanto as mensagens com Gustavo e Pedro, apagou de seu celular, mas a rota da corrida ainda está gravada no mesmo.
Houve a apreensão de celulares com o réu e, conforme o laudo pericial,  foram identificadas várias conversas indicativas do uso e venda de entorpecentes, fotografias aparentes de droga e pesagem de entorpecente, entorpecente nas mãos do réu (identificadas pelas tatuagens), dinheiro, armas e munição.
Na conversa de fls. 243 o interlocutor que usa o celular do réu se identifica como sendo “Trakinas”.   
Assim, a conjugação das provas aponta no sentido de que efetivamente o acusado se dedicava à venda de entorpecente, mormente considerando a enormidade de indícios probatórios contidos nos arquivos do seu aparelho celular, lembrando, ainda, que o réu já foi recentemente condenado pela prática do tráfico. 
Na situação dos autos, o réu somente foi localizado por indicação do menor Pedro, inexistindo qualquer circunstância que pudesse justificar tal conduta do adolescente, caso o réu não lhe tivesse vendido o entorpecente.  
O acusado aventou a possibilidade de que o menor tivesse feito isso por temor a outra pessoa, mas não fez qualquer prova disso.
Ainda, o adquirente da droga, Gustavo, e o motorista do veículo, Wesley, confirmaram que o menor foi deixado nas proximidades da casa do réu e retornou com o entorpecente.              
Enfim, o cenário probatório é suficiente para o convencimento de que o acusado vendeu a droga, utilizando-se do menor como intermediário, sendo de rigor a condenação. 
Individualização da pena
O réu tem maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais não vieram à tona para serem aferidas ou se situaram no plano da normalidade para a espécie de delito.
Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 6 (seis)  meses de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, considerando a condição econômica do acusado e o disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é reincidente específico, logo, aumento a pena para 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
“O caso do crime de tráfico de drogas praticado em concurso com criança e adolescente, tem-se um quadro de concurso aparente de normas, envolvendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da lei nº 11.343/06 e o tipo penal de corrupção de menores, estampado no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. E, mercê do critério da especialidade, a hipótese enseja a condenação do agente pelo crime de tráfico de drogas, com a aludida majorante, afastando-se o delito de corrupção de menores, sob pena de "bis in idem" (Apelação nº 0071686-09.2017.8.26.0050, 14ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Laerte Marrone. j. 06.12.2018, Publ. 10.12.2018)

Logo, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 7 (sete) anos e  7 (sete) meses de reclusão, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Nos termos do artigo 33 e seguintes do CP, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ante o exposto, CONDENO MARCOS PAULO LOPES MEIRELES,  qualificado nos autos, a pena de 7 (sete) anos e  7 (sete) meses de reclusão, a se iniciar em regime fechado, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa,  no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto pelo artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, VI, todos da lei nº 11.343/06. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão do sursis. Condeno o réu no pagamento de custas, todavia, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciaria gratuita.  
Mantidas as condições que ensejaram a prisão cautelar, o réu deve permanecer detido para recorrer.
Com o trânsito em julgado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da CF; comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal e expeça-se mandado de prisão ou recomende-se onde estiver detido.
Considerando o meio/produto do crime, determino o perdimento em favor da União do dinheiro e celulares apreendidos com o réu. Expeça-se o necessário.  
P.R.I.





Presidente Prudente, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA