1500125-57.2019.8.26.0282
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que o acusado é conhecido por tráfico de drogas e tinha passagens; que desconhecia o Marcos; que não se recorda o tipo de faca.
A testemunha Sinvaldo Cirilo dos Santos, também policial militar, relatou que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM em razão de uma tentativa de roubo em andamento; que o proprietário da residência havia sido esfaqueado; que, no local, viram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500125-57.2019.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-57.2019.8.26.0282
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2054746/2019 - DEL.POL.ITATINGA, 2924921 - DEL.POL.ITATINGA, 215/19/200 - DEL.POL.ITATINGA, 2054746 - DEL.POL.ITATINGA, 215/19/200 - DEL.POL.ITATINGA, 2054746 - DEL.POL.ITATINGA, 215/19/200 - DEL.POL.ITATINGA, 2054746 - DEL.POL.ITATINGA, 215/19/200 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
ESTANISLAU RODRIGO FRANÇA DA SILVA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

ESTANISLAU RODRIGO FRANÇA DA SILVA e MARCOS SILVA SANTOS, qualificados nos autos às fls. 39 e 43/44, respectivamente, foram denunciados como incursos no artigo 121, § 2º, incisos I (última figura) e IV (segunda figura), c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia de 18 de fevereiro de 2019, por volta das 00h23, na residência localizada na Rua São João nº 248 – Nova América, nesta cidade e comarca de Itatinga, por motivo torpe e mediante emboscada, tentaram matar Jesus de Nazaré Duarte, desferindo contra ele golpe de faca que lhe causou as lesões descritas no laudo de fls. 33/34, dando início a um crime de homicídio, que somente não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades, em razão do socorro imediato e eficaz de familiares e policiais militares. Segundo apurado, ESTANISLAU é sobrinho da vítima e, anteriormente aos fatos, resolveu se vingar de Jesus, haja vista que este desaprovou a atitude do denunciado em relação à genitora. Isso porque, enquanto esta se encontrava internada para tratamento psiquiátrico, o indiciado se apossou do cartão bancário dela e utilizou os valores para comprar entorpecentes, gerando a desavença familiar. Para tanto, ESTANISLAU e MARCOS, munidos de facas, combinaram de atrair a vítima para o quintal da residência para, então, consumarem o intento homicida. Assim sendo, dirigiram-se até a residência de Jesus, já tarde da noite, e pularam o portão da casa. ESTANISLAU foi até a janela do quarto da vítima e disse que queria um copo de água. Ao abrir a porta da sala, Jesus já foi surpreendido por MARCOS, que o puxou para o quintal da residência e o segurou, momento em que ESTANISLAU imediatamente surgiu e o golpeou com uma facada no peito, sem qualquer chance de defesa da vítima. Na sequência, ESTANISLAU fugiu do local, levando com ele a faca utilizada para golpear Jesus. Enquanto isso, MARCOS foi imobilizado pelos familiares da vítima, os quais também conseguiram desarmá-lo, retirando a arma branca que estava em seu poder. A esposa de Jesus acionou a Polícia Militar, cujos agentes já detiveram MARCOS na própria residência e providenciaram imediato e eficaz socorro médico ao ofendido. Do evento, Jesus de Nazaré suportou lesões descritas no laudo acostado à fl. 341. Pelas circunstâncias fáticas, além da região vital atingida pelo golpe desferido por ESTANISLAU em seu tio, inequívoca a intenção dos agentes de ceifar a vida da vítima.
Recebida a denúncia em 12 de junho de 2019, foi o acusado Estanislau citado para apresentar resposta à acusação (fl. 80), a qual foi apresentada às fls. 98/117.
Houve desmembramento do processo em relação ao acusado Marcos (fl. 135).
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 146/147).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o acusado.
Em memoriais (fls. 417/423), o Ministério Público requereu a desclassificação do delito de tentativa de homicídio qualificado para o de lesão corporal de natureza leve e, diante do tempo de prisão preventiva do acusado, a extinção da punibilidade em virtude do cumprimento da pena.
A defesa (fls. 432/435), por sua vez, concordou com os pedidos do Ministério Público, pugnando pela desclassificação e pela declaração de extinção da punibilidade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
No mérito, inicialmente, acolho o pedido desclassificatório do Ministério Público para o delito de lesão corporal de natureza leve, previsto no artigo 129, caput, do Código Penal, tendo em vista a prova oral produzida em juízo.
Em audiência, a testemunha Elizete Cruz França relatou que é tia do acusado; que, na época dos fatos, era casada com o Jesus; que Paulo Ricardo é seu sobrinho; que nunca viu Marcos da Silva e ele era companheiro de sua irmã; que, na data dos fatos, morava na sua casa ela, Jesus e seu filho; que o acusado não morava lá; que, no dia dos fatos, estava em casa, seu ex-marido estava em tratamento psiquiátrico, para parar de beber, tomou remédios e dormiu mais cedo do que ela; que, de repente, avistou o acusado bem perto da janela, falou com ele e ele disse que tinha ido tomar água; que chamou seu marido, que já estava dormindo, e ele levantou e foi até a porta; que, de repente, escutou barulho “socorro, socorro” e saiu correndo para ver o que era; que não viu o que era; que viu um rapaz no quintal, correu atrás dele, o derrubou e gritou por ajuda; que seu ex-marido apareceu e seu sobrinho e eles deram soco no rapaz, que estava com uma faca; que o rapaz tentou acertar o Ricardo com a faca; que tentaram todos desarmar o rapaz, porque ele estava atacando seu sobrinho; que bateram no rapaz no chão de seu quintal; que chamou a polícia e ela veio; que quando perguntou para o Jesus quem deu a facada, ele disse que foi o acusado, mas não sabe se é verdade, porque não estava perto no momento; que, entre o momento que o Jesus deu a porta e ele gritou, foi muito rápido; que ele saiu na porta e levou a facada; que não ouviu o acusado falando algo para o Jesus; que só viu o acusado na janela, quando ele pediu água; que depois que o acusado deu a facada não o viu mais; que o Jesus foi socorrido por uma ambulância; que não sabe se o acusado quis brigar com o Jesus, porque ele bateu nela uma vez ou se foi por um briga entre eles alguns dias antes; que o Jesus já tinha a agredido antes, mas nunca registrou; que não tem conhecimento de o acusado ter pego cartão da Roseli para comprar droga; que a Roseli, na época do crime, não estava internada; que ela já foi internada no CAPS; que, na época do crime, o acusado trabalhava no eucalipto, mas não sabe se registrado, porque não tinha muito contato.
A testemunha Felipe Rodrigues Gobbo, policial militar, relatou que foram acionados pelo COPOM para atender a um roubo; que, no local, localizaram o proprietário, com sua esposa e um cidadão imobilizado; que, em contato com a vítima, ela informou que estava na residência e sua esposa informou que o acusado pediu um copo de água; que indagaram o Marcos e informou que era amásio da mãe do acusado e ele o chamou para cobrar uma fita, que Jesus teria agredido sua tia, mas não chegou a entrar na residência; que só escutou a discussão e correu, mas foi contido até a chegada da viatura; que foi localizada uma faca no quintal; que o acusado havia corrido; que, quando a viatura chegou, havia a vítima, a esposa e o Marcos; que a vítima estava com corte no peito e estava sangrando; que a vítima foi socorrida por uma ambulância; que o acusado é conhecido por tráfico de drogas e tinha passagens; que desconhecia o Marcos; que não se recorda o tipo de faca.
A testemunha Sinvaldo Cirilo dos Santos, também policial militar, relatou que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM em razão de uma tentativa de roubo em andamento; que o proprietário da residência havia sido esfaqueado; que, no local, viram a vítima Jesus segurando um indivíduo; que a vítima relatou que estava deitado em sua residência, quando sua esposa a chamou dizendo que o acusado estava na janela pedindo água, que ele pegou água e do lado de fora foi surpreendido pelo acusado e Marcos e que o acusado o esfaqueou e agarrou Marcos; que o acusado fugiu; que dentro do quintal foi encontrada uma faca; que a esposa da vítima relatou que, nos dias anteriores, a vítima havia batido nela e o acusado ficou sabendo e resolveu ir “comprar a bronca” dela; que, no início, teve uma discussão e o acusado acabou esfaqueando a vítima; que o Marcos disse que ficou do lado de fora do portão, não participando; que a vítima relatou que o Marcos participou, mas o Marcos disse que só viu o acusado discutindo com a vítima; que, sobre a faca, ela foi encontrada no interior do quintal e a vítima disse que quem a agarrou foi o Marcos e o acusado o esfaqueou; que o acusado era muito conhecido nos meios policiais por furto, porte ilegal de entorpecentes; que não conhecia o Marcos; que, segundo a vítima, houve uma briga com sua esposa e o acusado ficou sabendo e foi “comprar a briga” da tia. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado afirmou que estava na sua casa e foi para o bar beber e passou na casa da vítima; que pediu água para sua tia; que abriu a porta da cozinha e a vítima foi arrogante, o segurou pelo pescoço, tentou bater nele e o jogou para fora da casa; que o Marcos não entrou na casa; que a situação que pegou cartão de sua mãe para comprar drogas é mentira; que a vítima o empurrou para fora e ele caiu no chão; que, no quintal, tinha grama e tinha uma faca utilizada para cortar grama; que pegou a faca e passou no peito da vítima; que ela o soltou e ele foi embora do local; que a vítima agrediu sua tia; que Marcos era namorado de sua mãe e encontrou com ele no bar perto da residência da vítima; que sua mãe estava no hospital no dia; que, na delegacia, disse que a vítima o agrediu, foi para cima dele e o derrubou; que não sabe o motivo de o Marcos estar com faca no dia; que só disse que queria água e cigarro e a vítima já foi todo arrogante; que a faca era de serra, pequena, simples, de cortar pão; que a vítima, no dia que agrediu sua tia, o agrediu também; que não combinou nada com o Marcos, apenas foram no bar; que desferiu a facada no peito; que, depois da facada, correu e foi embora; que, quando deu a facada, só estava ele e a vítima; que as testemunhas não estavam presentes na hora da facada; que deu um golpe de faca na vítima e ela gritou e correu para dentro da casa; que, quando desferiu o golpe, a vítima não o ameaçou mais; que a vítima reclamou com ele de ir na casa dela naquela hora e já o agrediu; que caiu no chão do lado da faca, pegou, acertou a vítima e foi embora; que foi no local para pegar água e fumar cigarro; que acha que era por volta de 22 horas; que só acertou a vítima para ela parar de bater nele, a afastar; que não tinha intenção de matar; que, no dia antes, teve briga entre a vítima e sua tia; que, na data dos fatos, não morava mais com sua tia, mas sempre passava para ver como ela se encontrava. 
À luz dos depoimentos das testemunhas e do acusado, verifica-se a ausência de animus necandi, afinal, como bem pontuado pelo Parquet, caso o acusado, de fato, quisesse matar a vítima, teria condições, por estar, no momento, sozinho com ela e de posse de uma faca. O acusado, contudo, desferiu apenas um golpe contra a vítima, embora fosse possível prosseguir com mais golpes, ficando clara, assim, a ausência de intenção homicida por parte do acusado e o dolo tão somente de lesionar a vítima.
A materialidade do delito de lesão corporal leve restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 31/32 e 33/34), e pelo laudo pericial da faca apreendida (fls. 35/37).
A autoria delitiva foi comprovada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçados pela confissão qualificada do acusado. 
No tocante à confissão, em que pese o acusado ter afirmado que agiu em legítima defesa, admitiu, ao ser interrogado, que desferiu uma facada no peito da vítima e isto deve ser devidamente considerado. 
Ademais, o laudo pericial de fls. 33/34 atestou que a vítima sofreu um ferimento, apresentando lesão corporal de natureza leve.
Quanto à tese de legítima defesa, esta não foi suficientemente comprovada. Isso porque, segundo o relato da testemunha Elizete, ela somente ouviu o pedido de socorro da vítima, não tendo ouvido qualquer discussão ou barulho de briga, como narrou o acusado. 
Desse modo, a versão deste último de que a vítima o agrediu em primeiro lugar, segurando-o pelo pescoço, o empurrando para fora da casa e derrubando-o no chão, não restou comprovada nos autos. Assim, não demonstrada qualquer agressão por parte da vítima, fica afastada a excludente da ilicitude da legítima defesa. 
Diante disso e bem demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fls. 400/401); a culpabilidade excedeu a normal para o delito, tendo em vista a utilização de uma faca, instrumento este que apresenta alta periculosidade para a integridade física da vítima, pelo que aumento a pena em um sexto; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, a vítima em nada contribuiu para o crime com o seu comportamento.
Diante disso, fixo a pena-base em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de agravantes, mas, como dito, o acusado confessou de forma qualificada o delito e era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 39), razão pela qual reduzo a pena intermediária até o mínimo legal, qual seja, 3 (três) meses de detenção.
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de majorantes ou minorantes, restando a pena definitiva no patamar de 3 (três) meses de detenção.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, por ser o acusado primário e possuir apenas uma circunstância judicial desfavorável contra si.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional a pena, pois não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, desclassifico o delito de tentativa de homicídio qualificado, imputado na denúncia, para o de lesão corporal de natureza leve e condeno o acusado à pena de 3 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 129, caput, do Código Penal.
Considerando o tempo de prisão preventiva do réu e a pena fixada nesta sentença, declaro a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
P.R.I.

Itatinga, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA