1500416-31.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, eles viram quando o acusado dispensou a droga no chão e em atitude típica de tráfico. Mais droga foi encontrada debaixo do banco onde o réu estava sentado. Ademais, o réu estava sozinho no banco da praça.Não há motivo para duvidar da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500416-31.2021.8.26.0559 - 2021/000372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2077528/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 16873840 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1756/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2077528 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1756/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
EMANUEL SOUSA FERREIRA
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11343/06




Aos 10 de março de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado EMANUEL SOUSA FERREIRA, acompanhado de Defensor Público Dr. Marcelo Martiniano de Oliveira. Presentes ainda as testemunhas comuns Jhonathan Amorim Loiola e  Fausto Penna Júnior. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. EMANUEL SOUSA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 18 de março de 2021, por volta de 17h30min, em uma praça localizada na Rua Manoel Moreno, cruzamento com a Rua Dezenove de Março, Jardim Maria Lúcia, município e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado de 20 anos de idade trazia consigo e guardava 18 pinos de cocaína, com peso total de 7,62 gramas, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, apreendendo-se ainda R$ 80,00 em dinheiro.Conforme se apurou, policiais militares faziam patrulhamento pelo local e viram o acusado, que tinha acabado de levantar-se de um banco, e um motociclista parado ao seu lado, protagonizando cena típica de tráfico de drogas. Decidiram abordá-los, mas o motociclista fugiu, enquanto o acusado saiu correndo e dispensou algo no chão, sendo detido a uma distância aproximada de dez metros do lugar em que estava. Os policiais apreenderam R$ 80,00 com o acusado, refizeram o trajeto de sua fuga e constataram que ele havia jogado cinco pinos de cocaína. Debaixo do banco em que o acusado foi visto, dentro de um maço de cigarros, foram apreendidos mais treze pinos de cocaína, idênticos àqueles dispensados na fuga. O acusado foi preso em flagrante delito e, após decisão fundamentada do Juízo da Custódia, obteve a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 52/54).A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 106), foi recebida às fls. 131/132.O réu Emanuel Sousa Ferreira foi citado às fls. 153.A folha de antecedentes foi juntada (fls. 34/37 e 81/84). Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a absolvição ou, em caso de condenação, aplicação da pena mínima e regime menos gravoso.  É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelas fotografias (fls. 18/22), pelo laudo de constatação (fls. 24/26), pela guia de depósito judicial (fls. 70), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 88/91), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Fausto Penna Júnior, policial militar, disse que estava em patrulhamento com o policial Amorim, quando por volta das 17h30min, transitando pela Rua Manoel Moreno com a Rua Dezenove de Março, Bairro Maria Lúcia, observaram na praça situada na confluência descrita, um indivíduo que tinha acabado de se levantar de um banco e outro parado ao seu lado, em uma motocicleta, em típica situação de comercialização de drogas. Ato contínuo, resolveram abordá-los. Todavia, o indivíduo da motocicleta empreendeu fuga e o indivíduo que estava a pé também saiu do local correndo, sendo observado que dispensou algo ao chão. Decidiram abordar somente o indivíduo que estava a pé, que restou detido a aproximadamente 10 metros do local em que estava. O acusado foi identificado com Emanuel Sousa Ferreira e em revista pessoal foram localizados R$ 80,00 reais e nada de ilícito encontrado. No entanto, verificado o que ele havia dispensado, constataram que eram 5 pinos azuis, contendo em seu interior uma substância branca aparentando ser cocaína. Indagado, Emanuel negou que os 5 pinos eram de sua propriedade. Diante do contexto, verificando embaixo do banco em que Emanuel estava, observou um maço de cigarro e ao abri-lo, encontrou mais 13 pinos azuis, idênticos aos dispensados anteriormente por Emanuel. O acusado negou a propriedade, alegando que o dinheiro tinha sido dado por sua genitora. Pesquisando o nome de Emanuel pelo Copom, foi informado que havia boletins de ocorrências registrados em seu nome, de quando era menor de idade por ato equiparado de tráfico de drogas. Diante da situação foi dada voz de prisão a Emanuel (fls. 03/04).Em juízo, a testemunha comum Fausto Penna Júnior disse que estava em patrulhamento quando percebeu o acusado sentado no banco e uma pessoa de moto se aproximou. O réu encostou na moto e tinha algo na mão. A testemunha acelerou a viatura, a moto empreendeu fuga. O réu antes de ser abordado jogou algo no chão. Com o acusado havia R$ 80,00. O objeto jogado ao chão era droga, cinco pinos de cocaína. No banco onde o réu estava sentado, havia um maço de cigarro contendo 3 pinos. O réu estava sozinho no banco e não o conhecia antes dos fatos. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Jhonatan Amorim Loiola (fls. 05/06), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Fausto Penna Júnior. Acrescentou que o réu não assumiu a propriedade da droga. Na fase policial, o réu Emanuel Sousa Ferreira disse que na data dos fatos, por volta das 17h30min, estava na pracinha da rua Manoel Moreno, do Jardim Maria Lúcia, nesta, com um grupo de moleques fumando um “baseado”, quando chegaram motos da polícia militar. Todos foram abordados pelos policiais e seus RG's pesquisados. Com ele não foi encontrado nenhum entorpecente, mas foi acusado injustamente pelos militares de ter dispensado pinos de cocaína. Não viu os policiais encontrarem mais drogas num banco ali próximo, mas viu um menor de idade falar para os policiais que havia droga com ele. Não soube dizer o motivo desse menor não ter sido apresentado, nem como localizar os outros abordados na praça. Informou que os R$ 80,00 localizados foram dados a ele por sua genitora. Teve envolvimento com droga em 2016, quando era adolescente, e de lá para cá não se envolveu mais com drogas. Negou veementemente o tráfico de entorpecentes (fls. 07/08).Em juízo, o réu Emanuel Sousa Ferreira disse que a droga era de outro menor que estava com ele na praça, pois não estava sozinho. Nega a acusação. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e o dinheiro apreendido caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, eles viram quando o acusado dispensou a droga no chão e em atitude típica de tráfico. Mais droga foi encontrada debaixo do banco onde o réu estava sentado. Ademais, o réu estava sozinho no banco da praça.Não há motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos dos policiais, os quais estavam em patrulhamento regular de rotina e não conheciam o réu antes dos fatos. A negativa do acusado restou isolada das demais provas. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 34/37), assim, aplico a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Não obstante a menoridade, a pena deverá permanecer inalterada diante da impossibilidade de diminuí-la, nesta fase, aquém dos limites legais cominados abstratamente.Na terceira fase, sendo primário, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 1/2, para 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, pois, embora primário, verifica-se que o réu possui uma anotação de ato infracional pelo delito de furto (proc. nº 17213-812016 – fls. 35 c.c fls. 83), a qual pode justificar a limitação da concessão da causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas por indicar a dedicação do réu à prática delituosa, ou ainda uma fração menos benéfica ao réu. Nesse sentido decidiu o STJ, 5 ª Turma, AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJE 15/06/2020; HABEAS CORPUS Nº 582175 – SP. (2020/0116015-3) RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJE 17/06/2020.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão se apresenta inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição.É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente proferida pela 6ª Turma em Habeas Corpus coletivo nº 596.603, em relação a todos os que se veem processados pelo crime de tráfico privilegiado, concedeu a ordem para o fim de proibir a fixação de regime fechado para aqueles que se enquadram na hipótese do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. É o caso dos autos. Assim seguindo tais orientações, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, a natureza da droga, o fato de o réu ter passagens por ato infracional equiparado a tráfico e o montante da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EMANUEL SOUSA FERREIRA como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.Tendo em vista que respondeu solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 70), que deverá ser revertido ao FUNAD.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.