1500788-29.2019.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... preso desde o mês de 2019, acusado de tráfico (fls. 150).


Em juízo, relatou que estava com o acusado na rua e resolverem furtar. Afirmou que o acusado pulou na casa por cima do portão, quebrou a cerca elétrica com um pedaço de madeira e pegou a bicicleta e passou por cima do portão para o interrogando, que depois trocou a bicicleta por drogas (mídia anexa ao termo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500788-29.2019.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500788-29.2019.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2068557/2019 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 2222937 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 9721/2018 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Ministério Público
Acusados:
Jessé Weberton Aparecido Leite e Weberton Aparecido Leite
Justiça Gratuita





Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Jessé Weberton Aparecido Leite e Weberton Aparecido Leite, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

Em 1º de dezembro de 2018, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua Taubaté, 55, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Atibaia, agindo com unidade de desígnios e mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, uma bicicleta avaliada aproximadamente em R$1.000,00, pertencente a Patrícia Mora D'Avila. 

Ao que se apurou, na data dos fatos, os réus pularam o portão da casa da vítima, quebraram a cerca elétrica com um pedaço de pau e subtraíram a bicicleta que estava na garagem.

A ação deles foi filmada por câmeras de segurança e as imagens foram colocadas pela vítima no grupo dos vizinhos nas redes sociais, os quais os identificaram como os irmãos JESSE e Kleber, conhecidos no bairro como furtadores. 

Interrogado à fls. 65, JESSE confessou a prática do crime, mas esclareceu que o irmão que o acompanhava era WEBERTON. 

Interrogado à fls. 150, WEBERTON também confessou a prática do furto na companhia de JESSE, e informou que a bicicleta foi trocada por entorpecentes. 

Apesar de requisitada, não foi possível a realização de perícia no “pen drive” contendo as imagens das câmeras de segurança da casa da vítima. 

A denúncia foi recebida em 14/1/2022 (fls. 193/195). Os acusados foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 230, 232, 265/266 e 273/276).

Foi instaurado incidente de sanidade mental em relação ao acusado Jessé (fls. 273/276), cujo laudo pericial foi acostado a fls. 328/332.

Em audiência de instrução foi ouvida a vítima e feitos os interrogatórios (fls. 320/321).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 336/341). A Defesa de Weberton, por sua vez, postulou o afastamento da qualificado do rompimento de obstáculo e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 345/350). Já a Defesa de Jessé pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o tratamento ambulatorial (fls. 351/354).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como os acusados perpetraram o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação dos acusados por furto.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), laudo pericial (fls. 153/156) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que os acusados praticaram a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado Jessé disse em solo policial que confessa o furto da bicicleta no mês de dezembro de 2018, afirmando que seu irmão WEBERTON APARECIDO LEITE, era quem estava junto durante o furto da bicicleta; que seu irmão Kleber não participou da subtração; que seu irmão WEBERTON está preso no CDP de Jundiaí; afirma que usava entorpecente “crack, cocaína e álcool” na ocasião do furto e estava alcoolizado no momento, se recordando apenas de ter pulado na garagem da casa na Rua Taubaté e passado a bicicleta sobre o muro para seu irmão WEBERTON que aguardava na rua; a bicicleta ficou com WEBERTON e não sabe a destinação da mesma (fls. 65).

Em juízo, afirmou que não se lembra do fato, pois estava drogado e bêbado. Afirmou que a bicicleta havia ficado com o outro acusado, mas não se lembra o que ele fez com a bicicleta (mídia anexa ao termo de audiência).

Já o acusado Weberton afirmou em sede policial que na data do ocorrido estava em companhia de seu irmão JESSE WEVERTON, que transitavam pela Rua Taubaté, quando avistaram uma bicicleta guardada dentro da garagem da residência da vítima; que então resolveram adentrar no quintal e subtrais o objeto; que não se recorda da marca e das características da bicicleta; que ficou em poder da bicicleta e trocou por entorpecente com uma pessoa desconhecida, não sabendo informar o nome dessa pessoa e nem mesmo seu endereço residência; que na época fazia uso de entorpecente e de bebidas alcóolicas; que seu irmão Kleber, não tem nenhum envolvimento com esse delito; encontra-se preso desde o mês de 2019, acusado de tráfico (fls. 150).


Em juízo, relatou que estava com o acusado na rua e resolverem furtar. Afirmou que o acusado pulou na casa por cima do portão, quebrou a cerca elétrica com um pedaço de madeira e pegou a bicicleta e passou por cima do portão para o interrogando, que depois trocou a bicicleta por drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticaram a conduta imputada na denúncia.

As declarações da vítima e os interrogatórios dos acusados são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima relatou em juízo que por volta de 23 horas estava em sua residência junto com seu marido e filhos. Disse que escutou um barulho e, quando abriu a porta, notou que a cerca elétrica estava rompida e, por conta da chuva, piscava. Mencionou que nesse momento viu também duas pessoas descendo numa bicicleta branca na rua. Asseverou que os acusados estavam com um pedaço de madeira nas mãos, o objeto que usaram para quebrar a cerca elétrica, conforme viu na câmera de segurança depois. Asseverou que viu nas imagens da câmera de segurança que a bicicleta foi jogada por cima do portão, de um para outro acusado, um pulou o portão e o outro ficou do lado de fora. Contou que o portão tem pouco mais de dois metros. Afirmou que não recuperou a bicicleta, cujo valor era de R$2.500,00, mas não tem nota fiscal, porque comprou usada (mídia anexa ao termo de audiência).

As declarações da vítima foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.


Os acusados confessaram a prática delitiva e disseram que venderem a bicicleta e usaram o valor para comprar entorpecentes. O furto foi praticado mediante escalada e rompimento de obstáculo, pois os acusados pularam o portão da casa da vítima e quebraram a cerca elétrica com um pedaço de madeira para adentrar no imóvel e de lá subtraíram a bicicleta, avaliada em R$1.000,00.

Não é necessária a realização de perícia no local do fato, visto que os acusados confessaram não apenas a prática do crime, mas também as qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo, o que também pôde ser verificado pelas declarações da vítima, que constatou a quebra da cerca elétrica quando saiu para ver o barulho que vinha do lado de fora de sua residência.

Tais fatos são verificáveis por qualquer pessoa, de modo que não é necessária a nomeação de perito para aferir a escalada do portão e a quebra da cerca elétrica, visto ser prescindível a existência de conhecimento técnico especializado para aferir algo em que basta a visualização.

A ausência do exame de corpo de delito não afasta a qualificadora do art. 155, § 4º, inc. I, do Código Penal, pois a prova oral e os demais elementos probatórios acima expostos suprem sua falta no caso em testilha, em consonância com o art. 167 do Código de Processo Penal.

DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO PRIVILEGIADO-QUALIFICADO. PEDIDO DE AFASTAMENTO DE QUALIFICADORA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. ARROMBAMENTO CONFIRMADO POR MEIO DA PROVA TESTEMUNHAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.
II - Com efeito, para a configuração de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, o exame pericial não se constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito, considerando o sopesamento das circunstâncias do caso concreto, a utilização de outras formas, tais como a prova a documental e a testemunhal, desde que devidamente justificada a impossibilidade de realização do laudo pericial.
III - Na hipótese em foco, as instâncias ordinárias justificaram a impossibilidade de realização do laudo pericial, tendo em vista a necessidade de a vítima, a qual se encontrava viajando quando recebeu a notícia do arrombamento de sua residência e furto de seus pertences, reparar os danos causados. Assim, não seria exigível que a vítima mantivesse a sua casa vulnerável enquanto aguardasse de forma indefinida a realização de laudo pericial. Assinale-se, ainda, que por meio da prova testemunhal ficou provado o rompimento de obstáculo. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.111.157/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/10/2017; AgRg no REsp n. 1.699.758/MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 11/04/2018; e AgRg no REsp n. 1.868.829/SE, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 29/05/2020. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 615.510/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020)

PENAL E PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. REPARAÇÃO IMEDIATA DO DANO. DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS. DISPENSA DO EXAME PERICIAL. EXCEPCIONALIDADE. JUSTIFICADA.
1. Prevalece nesta Corte Superior o entendimento de que "o reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (AgRg no REsp 1705450/RO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018).
2. No caso concreto, a instância ordinária justificou a dispensa do exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, haja vista o reparo imediato da estrutura danificada pela ação delitiva do agravante, bem como pela existência de prova oral suficiente para amparar a inclusão da qualificadora no decreto condenatório. Verificada, portanto, uma das hipóteses capazes de excepcionar a obrigatoriedade da prova técnica. Precedentes.
3. A pretensão de discutir a urgência da reparação do dano provocado pelo rompimento de obstáculo demanda o revolvimento de questões fático-probatórias, o que, no âmbito do recurso especial, constitui medida vedada pelo óbice da Súmula n. 7/STJ.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp 1868829/SE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020)

PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PERÍCIA INDIRETA. EXCEPCIONALIDADE POSSÍVEL. INEXIGIBILIDADE DE QUE A VÍTIMA MANTENHA SEU PATRIMÔNIO VULNERÁVEL ENQUANTO AGUARDA A REALIZAÇÃO DO LAUDO DIRETO. CIRCUNSTÂNCIAS APURADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM QUE JUSTIFICARAM A EXCEPCIONAL ADMISSÃO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte permite o laudo de avaliação indireta, no que diz respeito à caracterização do rompimento de obstáculo, naquelas hipóteses em que o Tribunal justifica a excepcionalidade por meio de elementos concretos presentes nos autos. Precedentes.
2. O colegiado de origem reconheceu a incidência da qualificadora com base no conjunto probatório constante dos autos, considerando razoável admitir-se que a placa metálica arrombada já havia sido consertada pela vítima, da qual não seria razoável exigir-se que mantivesse seu patrimônio vulnerável à espera de um momento em que os peritos pudessem realizar o laudo direto.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1111157/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 16/10/2017)

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e os acusados são culpáveis.


Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Em relação a Weberton, na primeira fase, os motivos são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por furto (processo nº 1501385-32.2018.8.26.0048 - fls. 179/180). As circunstâncias são gravosas, pois o delito foi praticado durante o repouso noturno, quando a vigilância é menor. A culpabilidade é elevada, na medida em que o delito foi praticado mediante rompimento de obstáculo e escalada, causando mais prejuízo financeiro à vitima. O concurso de pessoas já foi utilizada para qualificar o delito. Assim, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Dessa forma, reduzo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 2 anos e 2 meses e 20 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 2 anos e 2 meses e 20 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois possui maus antecedentes e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).


Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Quanto a Jessé, na primeira fase, os motivos são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por furto (processo nº 1501385-32.2018.8.26.0048 - fls. 168/169). As circunstâncias são gravosas, pois o delito foi praticado durante o repouso noturno, quando a vigilância é menor. A culpabilidade é elevada, na medida em que o delito foi praticado mediante rompimento de obstáculo e escalada, causando mais prejuízo financeiro à vitima. O concurso de pessoas já foi utilizado para qualificar o delito. Assim, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, pois já foi definitivamente condenado por roubo (processo nº 0003688-35.2014.8.26.0048 - fls. 167/168). Também está presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Dessa forma, compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena, mas presente a causa de diminuição prevista no art. 26, parágrafo único, do Código Penal, diante da semi-imputabilidade do acusado. Foi instaurado incidente de sanidade mental (fls. 273/276), sendo que o laudo pericial de fls. 328/332 concluiu que o acusado, ao tempo da conduta, não era inteiramente capaz de determinar-se de acordo com seu entendimento da ilicitude do fato (CP, art. 26, caput). Apesar da necessidade de tratamento por conta da dependência química, mostra-se adequada a diminuição da pena e não a aplicação de medida de segurança de internação ou tratamento ambulatorial, à medida que é possível e até mesmo comum o oferecimento de tratamento contra dependência química no estabelecimento penal. Do histórico do acusado, verifica-se que a aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial seria insuficiente e poderia acabar numa regressão para internação, que não tem prazo definido e possivelmente prolongaria o tempo da sanção penal, em prejuízo do acusado. Assim, diminuo a pena em metade e a torno definitiva em 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-multa.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois possui maus antecedentes, é reincidente e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, há reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar Weberton Aparecido Leite, qualificado nos autos, à pena de 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal;
b) condenar Jessé Weberton Aparecido Leite, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 6 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.

Condeno os acusados, solidariamentte, ao pagamento de R$1.000,00 em favor da vítima, como valor mínimo a título de indenização pelo prejuízo causado, na forma do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Não houve prisão processual, o acusado Jessé está em liberdade e o acusado Weberton está preso por outro processo.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Comunique-se a vítima acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Arbitro honorários ao advogado nomeado a fls. 234, nos termos da tabela do convênio de assistência judiciária celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeçam-se mandados de prisão e, com o cumprimento, guias para a execução definitiva das penas.

Após, intimem-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se.

Atibaia, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA