1500643-54.2022.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... criminais pela prática do crime de tráfico e roubo, e na menoridade não passou pela Fundação Casa. Por fim, garantiu que não possui nada contra as testemunhas e ofendido (audiência virtual).
FABRICIO narrou que avistou um jogo de rodas no quintal da vítima e subiu no muro para vê-las, porém, a viatura policial o avistou e ele pulou o muro para evadir-se. Conseguiu acesso na rua que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500643-54.2022.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500643-54.2022.8.26.0278
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106980/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24405044 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2106980 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO AVILA DE SALLES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

WELINGTON SILVA DOS SANTOS e FABRÍCIO AVILA DE SALLES, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, agindo em concurso entre si e com outro indivíduo desconhecido, tentaram subtrair, para ambos, mediante escalada, bens que guarneciam a residência da vítima, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia (fls. 120/122), os corréus foram pessoalmente citados (fls. 173/174 e 175/176) e apresentaram resposta à acusação (fls. 123/124 e 194/196).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 201/202).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 248/247 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autorias do delito (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa do corréu WELINGTON pugna pela absolvição ou, em caso de condenação, solicita que seja reconhecido o crime em sua forma tentada, bem como a confissão espontânea do acusado (fls. 251/254). Por sua vez, a defesa do corréu FABRÍCIO, requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea e a constatação do crime de furto em sua forma tentada, sendo substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 256/260).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime está estampada no boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de prisão em flagrante (fl. 03), bem como na prova oral amealhada.
A autoria é certa.
WELLINGTON contou que subiu no muro do imóvel para ver o que havia no interior da residência com intuito de furtá-la, porém uma viatura policial chegou e, desesperado, pulou o muro da casa e obteve acesso à rua de trás do imóvel. Mas foi abordado pelos milicianos e detido. Às questões, respondeu que praticou a ação acompanhado de FABRICIO e Júnior. Informou que o muro escalado tinha no máximo dois metros de altura e permaneceu cerca de dez minutos no local. Disse que possui antecedentes criminais pela prática do crime de tráfico e roubo, e na menoridade não passou pela Fundação Casa. Por fim, garantiu que não possui nada contra as testemunhas e ofendido (audiência virtual).
FABRICIO narrou que avistou um jogo de rodas no quintal da vítima e subiu no muro para vê-las, porém, a viatura policial o avistou e ele pulou o muro para evadir-se. Conseguiu acesso na rua que fica atrás do imóvel, todavia, foi abordado pelos policiais. Indagado, respondeu que o muro possuía no máximo dois metros de altura e disse que ficou no local por no máximo dois minutos (audiência virtual).
A vítima Jose relatou que foi acordado pelos milicianos, após seu vizinho visualizar nas câmeras de segurança três indivíduos no quintal de sua residência e acionar a autoridade policial. Afirmou que obteve acesso às imagens e viu três pessoas pulando o muro de sua residência, que possui cerca de dois metros e meio de altura. No seu interior do seu quintal os criminosos não forçaram as portas da casa, porém acredita que a intenção do trio era abordá-lo, porque no quintal havia somente pneus velhos. Para sua sorte as testemunhas chegaram e os sujeitos fugiram, invadiram a casa de seu vizinho e pelos fundos tiveram acesso à avenida. As questões, respondeu que por causa da ação criminosa mudou-se de residência (audiência virtual).
A testemunhas Leandro reconheceu os corréus como sendo os autores do crime. Declarou que foi acionado para atender a ocorrência, deslocou-se para o local e na residência visualizou indivíduos na garagem do imóvel, tentou entrar em contato com a vítima, contudo não obteve retorno. Narrou que visualizou três sujeitos evadindo-se pelo telhado da casa vizinha, em direção ao fundo do imóvel que dava acesso à rua de trás. Foram ao encalço, abordaram dois indivíduos que confessaram a intenção de furtar rodas de pneus pertencentes ao ofendido. Indagado pelo Juízo, afirmou que o muro escalado pelos criminosos era alto, no entanto, não soube precisar a sua altura.
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Segundo apurado, WELINGTON, FABRÍCIO e outro sujeito não identificado, escalaram o muro e invadiram a residência da vítima com o intuito que subtraírem um jogo de rodas. Todavia, um vizinho percebeu a ação delitiva e acionou a polícia militar, que chegou ao local, visualizou os indivíduos dentro da residência e os abordaram quando tentavam fugir. A vítima soube da empreitada criminosa através da autoridade policial e não sofreu nenhum prejuízo financeiro, haja vista que nada foi subtraído de seu lar. Contudo, sofreu abalo emocional e até mesmo mudou de residência por conta dos fatos.
O exposto acima foi narrado em sede policial e ratificado em Juízo pelas testemunhas e vítima (audiência virtual e fls. 10/13).
Na fase investigativa os corréus permaneceram em silêncio, porém durante a instrução processual confessaram a prática do crime (audiência virtual e fls. 14 e 16).
Ressalto que os denunciados tentaram amenizar a ação criminosa e alegaram que pularam o muro da residência ao avistarem a viatura policial (audiência virtual). Contudo, os policiais foram acionados justamente porque os indivíduos já estavam no imóvel.
WELINGTON e FABRÍCIO admitiram que escalaram o muro do imóvel e possuíam a intenção de furtar o jogo de rodas que estavam no local.
A confissão dos denunciados foi corroborada pelos demais elementos de prova, havendo, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório.
Assim, o contexto concretamente demonstrado nos autos é apto a afastar a tese de absolvição por insuficiência probatória.
De rigor o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II e IV.
A escalada está demonstrada pelas declarações da vítima, testemunha e denunciados, que deixaram claro que o muro da residência possuía altura de no máximo dois metros e os corréus admitiram que pularam o muro para adentrarem no local.
Do mesmo modo, constado o concurso de agentes, diante de todo conjunto probatório, não restou dúvidas de que ambos os acusados atuaram em unidade de desígnios para a prática delitiva, inclusive com outro sujeito não identificado.
Cabe reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, pois, antes de retirarem o jogo do rodas da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, os furtadores foram surpreendidos pelos policiais militares, que impediram a consumação do delito.
Assim, restou sobejamente demonstrado no arcabouço probatório a prática do crime de tentativa de furto, mediante escalada em concurso e unidade desígnios.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, perante o Juízo a vítima demonstrou-se extremamente abalada e por consequência do ato delitivo mudou-se de residência, os furtadores invadiram o imóvel familiar, a evidenciar maior reprovabilidade da conduta. Ademais, WELINGTON ostenta antecedentes criminais (fl. 53 – processo nº 0001634-03.2016.8.26.0606). Não bastasse, praticaram o crime de furto duplamente qualificado (mediante escalada e em concurso de agentes), o que enseja a possibilidade de utilização de uma qualificadora para a qualificação do delito e de outra para exasperar a pena-base, sem que isso se configuro “bis in idem”. Assim, tomo a qualificadora da escalada para a tipificação do delito e a do concurso de agentes como circunstância do crime desfavorável ao agente e aumento a pena base de 1/4 fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o corréu FABRÍCIO; e dados os antecedentes de WELINGTON aumento a pena base em relação a ele em 1/3, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito meses) de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para o corréu WELINGTON.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante relativa à confissão para ambos e a compenso pela circunstância agravante da reincidência em relação aos réus (FABRÍCIO, processos nº 0040176-75.2017.8.26.0050, fl. 47 – WELINGTON, processo de nº 0002041-76.2016.8.26.0616, fls. 53/54), permanecendo a pena no mesmo patamar.
Anoto que o feito que gera reincidência a WELINGTON diverge do considerado para os maus antecedentes que exasperaram sua pena na primeira fase.
Reconheço a tentativa do crime e diminuo na pena em seu patamar mínimo legal, pois quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição, e os furtadores já tinham escalado o muro, invadido da residência familiar e escolhido o objeto que pretendiam subtrair. Assim, diminuo a pena de 1/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa para o corréu FABRÍCIO; e em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa para o corréu WELINGTON.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena neste patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do corréus WELINGTON SILVA DOS SANTOS e FABRÍCIO AVILA DE SALLES e CONDENO WELINGTON à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato e FABRÍCIO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, por terem praticado o crime previsto no artigo 155, §4, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal.
Os denunciados são confessos e o delito foi cometido sem violência e grave ameaça à pessoa, o que deve ser levado em conta. No entanto, considerando que WELINGTON e FABRÍCIO são reincidentes, fixo-lhe o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
Ainda em virtude da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos.
O corréu FABRÍCIO foi beneficiado com a liberdade provisória e compareceu em juízo todas as vezes em que foi intimado, de modo que recorrerá em liberdade 
Todavia, necessária a manutenção da custódia preventiva de WELINGTON, pois além de ostentar maus antecedentes é reincidente, a indicar que faz dos crimes seu modo de vida. Seu comportamento bem evidencia que se for colocado em liberdade voltará a cometer novos delitos. Assim, indispensável a detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de furto causa grande instabilidade social. Ademais, o acusado demonstrou ousadia na prática do delito, aproveitou-se do concurso de agentes e mediante escalada invadiu um imóvel familiar para cometer o crime que só não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade e de seus comparsas. 
Recomende-se WELINGTON na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado WELINGTON no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
Custas na forma da lei para o corréu FABRÍCIO
P.I.C.

Poá, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA