1500023-92.2020.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... para um decreto condenatório de associação ao tráfico de drogas.
Destacam-se, a propósito, julgados do Superior Tribunal de Justiça a respeito do delito de associação para o tráfico:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500023-92.2020.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-92.2020.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS CORREIA e outro



Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos. 

ANTONIO MARCOS CORREIA foi denunciado inicialmente como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.346/06, cumulado com o art. 12 da Lei n° 10.826/2009, observado o concurso material entre as infrações, porque no dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 09h30min., na Rua Vitório Furlan, nº 44, centro, nesta cidade e comarca de Fartura/SP, foi surpreendido tendo em depósito, para fins de tráfico, 2,2g da droga vulgarmente conhecida como 'cocaína', em três porções, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda, que nas mesmas condições espaciais e temporais, ANTONIO MARCOS CORREIA possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 05 (cinco) cartuchos íntegros, calibre 38, de munição de uso permitido, o fazendo em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

“Conforme apurado, na época dos fatos, investigações indicavam que Luciana Silva de Oliveira, esposa do denunciado, incentivava sua filha L. V. S. de O do N. a se prostituir, tendo, para tanto, encaminhado o contato de celular da adolescente a outros homens. Em face disso, foi pleiteada e deferida autorização judicial para a busca e apreensão do aparelho de telefone móvel então utilizado pela adolescente.
Em cumprimento à ordem judicial, policiais civis se deslocaram até a residência de Luciana e de ANTÔNIO.
Em busca pessoal, os policiais localizaram no interior do imóvel cinco munições calibre 38, intactas, e 03 porções de cocaína, além da quantia de R$73,00 (setenta
e três reais) e dois aparelhos de telefone celular.
Questionado informalmente, ANTÔNIO assumiu a propriedade das munições
e do entorpecente.
O setor de investigações examinou o aparelho de telefone celular apreendido em poder do denunciado, oportunidade em que identificaram diversas conversas pelo aplicativo Whatsapp relacionadas ao tráfico de drogas (p. 15/24).
Formalmente ouvido, ANTONIO optou por permanecer em silêncio.
Constituíram evidências quanto à destinação comercial da droga: 1) a apreensão de dinheiro em cédulas diversas de pequeno valor nominal, revelando que se trata de vantagem auferida com o comércio ilícito; 2) mensagens contidas no aparelho celular do denunciado; 3) o silêncio do denunciado (embora previsto como direito constitucional e que não pode ser interpretado em desfavor do acusado, o silêncio impede, p. ex., que se reconheça que a droga se destinava ao consumo do próprio agente, se nada se colheu nesse sentido).”

O denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA apresentou resposta à acusação às fls. 105/110, antes mesmo da sua notificação formal, a qual ocorreu apenas às fls. 169.
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2020 às fls. 136/138.
No curso do processo, houve a juntada de novos documentos, o que levou o Ministério Público a aditar a denúncia anteriormente oferecida para o fim de denunciar ANTÔNIO MARCOS CORREIA como incurso nos artigos 35, caput¸ cumulado com o art. 40, VI; 33, caput, todos da Lei n° 11.343/2006, e 244-B da Lei n° 8.069/90, mediante concurso material de crimes, e DOUGLAS MARQUES LOBATO como incurso nos artigos 35, caput, e 33, caput, todos da Lei n° 11.343/2006, mediante concurso material de crimes, porque:

(Fato 1) Consta do relatório nº 128/2020, elaborado pelos investigadores de Polícia Paulo César de Souza e Marco Adriano Valente, que antes da prática do crime descrito na denúncia de fls. 73/74, através no aplicativo whatsapp, nesta comarca, ANTÔNIO MARCOS CORREIA associou-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com o adolescente Luiz Gustavo da Silva Dias; com um sujeito desconhecido, mas identificado como “magrão”; bem com DOUGLAS MARQUES LOBATO, qualificado em fls. 185/186.
(Fato 2) Consta do relatório nº 128/2020, elaborado pelos investigadores de Polícia Paulo César de Souza e Marco Adriano Valente, através de mensagens pelo aplicativo whatsapp, que no dia 21 de dezembro de 2019, por volta das 20h20min, em frente ao hospital, nesta cidade e Comarca, ANTÔNIO MARCOS CORREIA e DOUGLAS MARQUES LOBATO, já qualificados, venderam 05 (cinco) pinos de cocaína, a pessoa desconhecida, por R$100,00 (cem reais), sem autorização.
(Fato 3) Consta do relatório nº 128/2020, elaborado pelos investigadores de Polícia Paulo César de Souza e Marco Adriano Valente, que desde o dia 25 de dezembro de 2019, através no aplicativo whatsapp, nesta comarca, ANTÔNIO MARCOS CORREIA corrompeu o adolescente Luiz Gustavo da Silva Dias, com ele se associando, reiteradamente, para a prática de tráfico de drogas.

Conforme consta no aditamento da denúncia:

“Segundo foi apurado no relatório nº 128/2020, o denunciado Antônio Marcos Correia se associou com o adolescente Luiz Gustavo da Silva Dias, com “magrão” e com o Douglas Marques Lobato para a venda de substâncias entorpecentes.
Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão no dia 22 de janeiro de 2020, na residência do denunciado Antônio Marcos Correia, foi apreendido o seu celular de marca Samsung, cor cinza, contendo chip da operadora Vivo de número 14 99874-2753, IMEIS 354015086610987 e 354016086610985.
Há conversas entre o denunciado Antônio Marcos Correia com o adolescente Luiz Gustavo da Silva Dias, principalmente no dia 25/12/2019, onde este afirma que não saiu “para vender as camisas”, referindo-se a venda de drogas. Também há conversas do adolescente oferecendo drogas para o denunciado Antônio Marcos Correia e deste cobrando dívidas daquele.
Nas conversas entre o denunciado Antônio Marcos Correia com “magrão, entende-se que este é o fornecedor das substâncias entorpecentes.
Na conversa entre os indigitados Antônio Marcos Correia e Douglas Marques Lobato ficou demonstrado que eles vendiam substâncias entorpecentes, constando mensagens que aquele oferece “camisa verde” para este e trata do preço e da qualidade. O termo “camisa verde” se refere à maconha. No dia 21 de dezembro de 2019, Douglas Marques Lobato arranjou um comprador de substância entorpecente, do tipo cocaína para o Antônio Marcos Correia, para pagar assim que recebesse o pagamento.

Devidamente intimado, o denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA apresentou manifestação acerca do aditamento da denúncia às fls. 231/232.
O denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO foi notificado às fls. 294 e apresentou resposta à acusação às fls. 299/300 através de defensor nomeado. No entanto, após a constituição de defensor próprio, apresentou nova resposta à acusação às fls. 301/302. 
O aditamento da denúncia foi recebido em 06 de julho de 2020 às fls. 305/308.
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, um informante do juízo, uma testemunha arrolada pela defesa e uma testemunha referida, bem como interrogados os réus. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação, com a condenação de ambos os denunciados. Quanto ao crime de corrupção de menores teoricamente praticado por ANTÔNIO MARCOS CORREIA, requereu a emendatio libelli prevista no art. 383 do Código de Processo Penal, para que o denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA não seja condenado pela prática do crime previsto no art. 244-B do Código Penal, mas que incida a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da pena em relação à condenação pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas
A Defesa dos denunciados, por sua vez, pugnou pela absolvição de ANTÔNIO MARCOS CORREIA em relação aos crimes de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e corrupção de menor para prática de tráfico de drogas, bem como a condenação do denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA na pena descrita no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Quanto ao denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO, pugnou pela condenação no delito previsto no artigo 33, §3°, da Lei n. 11.343/06. Ademais, pugnou a absolvição dos denunciados em relação ao delito de associação para fins de realização de tráfico de drogas.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a parcial responsabilidade dos denunciados ANTÔNIO MARCOS CORREIA e DOUGLAS MARQUES LOBATO. 
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), pelo Auto de Exibição e Apreensão dos Entorpecentes (fls. 09/12), pelo Laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 13/14), pelos Documentos de fls. 15/24, pelos Laudos Periciais Definitivos de Exame Químico Toxicológico ns° 37.310/2020 e 37.322/2010 (fls. 124/127 e 132/135), pelo Relatório n° 128/2020 (fls. 173/191), bem como pela prova oral colhida. 
A informante do Juízo Luciana Silva de Oliveira, esposa do denunciado Antônio Marcos Correia, disse: “que o seu marido é usuário, tendo, inclusive, brigado com ele em diversas oportunidades”. Às perguntas de defesa, disse: “que possuem um comércio de roupas há oito anos, onde comercializam roupas, calçados e acessórios; que o réu Douglas modela para a sua loja de roupas, bem como que o conhece desde antes de conhecer o seu esposo, ora corréu; que desconhece qualquer envolvimento dos réus com o tráfico de drogas, mas que é de seu conhecimento que eles são usuários”. Ao final, pelo Juízo foi requerido esclarecimentos, oportunidade em que a informante disse: “que o réu Antônio Marcos revende camisetas e roupas em geral de sua loja; que a maioria das vendas são realizadas através das redes sociais, tais como o Facebook e o Whatsapp”.
A testemunha Luiz Gustavo da Silva Dias, disse: “que viu o réu Antônio Marcos vendendo roupas e acabou comprando algumas peças; que acabou pegando o número do réu Antônio Marcos, o qual, posteriormente, passou algumas roupas para revender; que um dos compradores acabou não pagando pelas roupas adquiridas, razão pela qual enviou mensagens para o réu Antônio Marcos a fim de explicar a situação, mas este começou a cobrá-lo; que chegou a oferecer a sua bicicleta como forma de pagamento pela dívida das roupas”. Às perguntas do Ministério Público, disse: “que ficou sabendo do conteúdo encontrado em seu celular, bem como que este coincide com o que disse em seu depoimento; que não soube de qualquer munição”. Ao final, pelo Juízo foi requerido esclarecimentos, oportunidade em que relatou que: “foi ouvido na Delegacia de Polícia e que não é usuário de drogas”.
A testemunha Paulo César de Souza, Policia Civil, disse: “ apesar de não ter participado da busca e apreensão, sabe que, em razão do cumprimento do mandado de busca e apreensão, foram encontradas cinco munições de calibre 38, três ependorfes contendo substância conhecida como cocaína e alguma quantia em dinheiro; que ficou incumbido, juntamente com o investigador Marcos, de analisar o celular do réu Antônio Marcos, oportunidade em que localizaram quatro diálogos de interesse para a investigação, sendo um deles com o adolescente Luiz Gustavo, no qual havia conversas que levavam a presunção de que o referido adolescente vendia drogas para o réu Antônio Marcos; que identificaram uma conversa entre o réu Antônio Marcos e a pessoa denominada nos contatos como “Zé da Muleta Safado”, posteriormente identificado como Zé Francisco, onde dava a entender que este era usuário de drogas e realizava compras com o réu Antônio Marcos, tendo, inclusive, ficado devendo, já que recebia diversas mensagens de cobrança; que Zé Francisco compareceu na Delegacia de Polícia, oportunidade em que confessou ser usuário de drogas e ter adquirido cocaína do réu Antônio Marcos, bem como que utilizava os termos “camisa” e “camiseta” para se referir aos nomes das drogas; que uma das conversas era entre os corréus, na qual dava a impressão de estarem associados para o tráfico de drogas. Nessa conversa, os corréus também utilizavam os termos “camisa” e “camiseta”, bem como foi constatado o envio de fotos de ependorfes de cocaína para que o réu Douglas pudesse mostrar para o suposto cliente”. Às perguntas do Ministério Público, disse: “não saber nada sobre as munições”. Por sua vez, às perguntas da defesa, disse: “que os corréus não são conhecidos nos meios policiais; que no dia das buscas não foi encontrada qualquer arma, apenas munições; que é do seu conhecimento que a esposa do réu Antônio Marcos administra uma loja de roupas, bem como que viu o réu Douglas experimentando roupas da loja, mas desconhece o vínculo existente entre eles”. Ao final, pelo Juízo foi requerido esclarecimentos, oportunidade em que relatou que: “o nome da testemunha que foi até a Delegacia de Polícia era José Francisco Batista”. 
A testemunha Marco Adriano Valente, também Policial Civil, disse: “no começo do ano, cumpriram um mandado de busca na casa do réu por ocasião de uma investigação de um suposto crime de aliciamento de menor, no qual estava permitido a visualização e apreensão de equipamentos de mídias; realizadas as buscas, foi possível encontrar três porções de cocaína no quarto do casal e cinco munições de 38, tendo Antônio Marcos assumido a propriedade de tais objetos; realizada a visualização dos aparelhos celulares, constaram algumas conversas no aparelho de Antônio Marcos, as quais denotavam envolvimento com o tráfico de entorpecentes”. Às perguntas do Ministério Público, disse: “Antônio Marcos assumiu a propriedade das munições; que sabe quem é José Francisco; que foram encontradas conversas entre Antônio Marcos e José Francisco, nas quais negociavam drogas, sempre utilizando de termos como “camisa” ou “camiseta”; que José Francisco, quando da sua oitiva em sede policial, admitiu que era usuário de drogas e comprava cocaína de Antônio Marcos; que encontraram conversas no whastapp entre Antônio Marcos e Luiz Gustavo, nas quais aparentavam que Luiz Gustavo ajudava a achar clientes para vender as drogas, sempre tratando do assunto através dos termos “camisa” e “camiseta”, bem como, em uma das conversas, foi possível visualizar uma cobrança de Antônio Marcos, o qual indagava sobre quando o menor iria pagá-lo, tendo ele respondido que, em razão das festividades de final de ano, existiam parentes em sua casa, razão pela qual não foi possível comercializar toda a mercadoria; que na conversa entre Antônio Marcos e Douglas foi possível constatar este perguntando acerca da qualidade das “camisas”, tendo Antônio Marcos enviado fotos de alguns pinos, nos quais continham uma substância branca em seu interior; que através da referida conversa foi possível fazer a ligação entre os termos “camisa” e “camiseta” e a venda de drogas; que existiam sempre dois preços, a camisa era R$ 50,00 e a camiseta R$ 20,00, sendo a camisa o pino maior e a camiseta o pino menor; que os referidos preços não são os praticados no mercado para venda de camisa e camiseta, especialmente por não serem tabelados ”. Por sua vez, às perguntas da defesa, disse: “que os corréus não são conhecidos nos meios policiais; que no dia das buscas não foi encontrada qualquer arma; que na frente da residência há uma boutique instalada; que não sabe se Douglas trabalhava para a loja; que não sabe se existia um prévio ajuste entre Douglas e Antônio Marcos”.
A testemunha Ari Sebastião da Silva, igualmente Policial Civil, disse: “que na época foram cumprir um mandado de busca na casa de Antônio Marcos, a título de fazer a apreensão da filha dele; que no cumprimento, foram localizadas cinco munições de 38 e três ependorfs; que na delegacia, os investigadores Paulo e Marcos fizeram análise no celular do Antônio Marcos, oportunidade em que foram constatando indícios de comércio de entorpecentes entre ele e outras pessoas”. Às perguntas do Ministério Público, disse: “que na conversa entre Antônio Marcos e Douglas existe essa associação; que Antônio Marcos conversava com o menor sobre a venda de entorpecentes, usando, inclusive, de termos como “camisetas”; que era bem explícito na conversa que essas camisetas seriam, na verdade, entorpecentes; que verificou que nas conversas existiam diversas ilustrações com pinos de cocaína; que Antônio Marcos assumiu a propriedade dos entorpecentes e das munições; que não conhecia o menor; que trabalha em Fartura faz vinte e cinco anos ”. Por sua vez, às perguntas da defesa, disse: “que viu no relatório, o qual foi elaborado pelo investigador Marcos, que existia uma foto de ilustração de pinos de cocaína; que Antônio Marcos e Douglas não eram conhecidos dos meios policiais; que parece que Luciana, esposa de Antônio Marcos, tinha um comércio em sua residência; que não foi encontrada nenhuma arma”.
A informante Silvana Aparecida Talanskas Gabriel, sogra do denunciado Douglas Marques Lobato, ao responder as perguntas da defesa, disse: “desconhece que Douglas tenha envolvimento com o tráfico; que sabe que Douglas é usuário; que Douglas sempre trabalhou; que Douglas trabalhou em confecção e atualmente na colheita da laranja; que Douglas ajudava na loja de roupas; que Douglas era modelo da loja do tio dele; que não há nada que desabone Douglas”. 
A testemunha referida José Francisco Batista, ao responder as perguntas da defesa, disse: “que não tinha nenhuma relação de negócio com Antônio Marcos; que é usuário e pegou algumas vezes com Antônio Marcos; que pegava sempre que estava com vontade, mas sempre em pouca quantidade; que não sabe se mais pessoas pegavam com ele”. Ao final, pelo Juízo foram requeridos esclarecimentos, oportunidade em que relatou que: “prestou depoimento na delegacia de polícia, mas não se recorda do que disse; que comprava cocaína; que comprava através de mensagens; que a mulher dele possui uma loja, então algumas vezes as mensagens faziam referência a roupas, mas nem sempre; que conhecia Antônio Marcos como japonês; que acha que utilizava as palavras camisa e camiseta para fazer referências às drogas; que comprou mais de uma vez”. Às reperguntas da defesa, disse: “que fazia o uso sem a presença do Antônio Marcos; que foi pressionado na delegacia; que aconteceu apenas um probleminha, mas foi em razão de terem ido dois investigadores em seu trabalho e na intimação constava o horário como sendo às 15h; que, logo após, chegou outro investigador juntamente com a Polícia Militar, oportunidade em que apreenderam o seu celular em razão de uma briga ocorrida no dia anterior; que, em razão desses fatos, foi até a delegacia, tendo os investigadores aproveitado da sua presença e efetuado a sua oitiva; que estava nervoso”.
Na Delegacia de Polícia, o denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA manifestou o desejo de falar somente em juízo.
Em juízo, confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia, alegando que: “é usuário de drogas; que já acabou com um casamento por causa disso e quase acabou com o segundo; que usava drogas com o seu sobrinho, razão pela qual um colega dele perguntou se tinha alguma coisa para vender; que falou para o seu sobrinho que poderia passar cinco porções de cocaína, pois teria comprado e não faria falta; que a pessoa poderia pagar pelo mesmo valor que teria pago, que era R$ 100,00; que vende camisetas; que possui a loja e possui diversos clientes em Fartura”. Às perguntas do Ministério Público, disse: “que as munições eram suas; que achou as munições na casa de um sobrinho que teria falecido; que encontrou quando foi procurar as vestes para realizar o sepultamento; que fez a besteira de trazer para a sua casa; que não comprava as drogas de nenhum celular da região da baixada santista; que Douglas não participava das vendas, pois ele era apenas usuário; que repassou a droga para o amigo de Douglas, pois aquele iria para uma festa e gostaria de usar; que o amigo de Douglas entrou em contato, momento em que informou que tinha cinco porções de cocaína; que o sobrinho é o Douglas ”. Por sua vez, às reperguntas da defesa, disse: “que nunca possuiu arma de fogo; que Douglas fazia modelagem para a loja; que a casa de aluguel fica em São Paulo; que fez uma reforma na casa no início do ano; que a pessoa que realizou o serviço é conhecido como magrão; que não possui nenhum vínculo associativo com Douglas; que Luiz Gustavo comprou roupas juntamente com um amigo; que o amigo de Luiz Gustavo não realizou o pagamento, motivo pelo qual ligou para Luiz Gustavo para efetuar a cobrança; que ficou sabendo que Luiz Gustavo era usuário de maconha; que Luiz Gustavo nunca pediu drogas”. 
Em juízo, o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO negou os fatos narrados na denúncia, alegando que: “não tem caso de tráfico; que antigamente usava cocaína, mas atualmente, apesar de ainda usar drogas, usa apenas maconha; que com relação as camisetas verde e branca, era referente as roupas compradas no Braz por Antônio Marcos; que as camisetas compradas no camelo eram vendidas mais baratas e as camisetas compradas em loja, aí o preço era mais caro, no caso R$ 50,00; que referente aos pinos, estes eram para consumo”. Às perguntas do Ministério Público, disse: “que Antônio Marcos comprava camiseta no Braz por R$ 10,00 e vendia em Fartura pelo preço que ele colocava; que os preços eram de R$ 20,00, R$ 25,00; que se fosse em atacado, o preço era até mais barato; que só servia como modelo”. Por sua vez, às perguntas da defesa, disse: “que as drogas eram para consumo; que iria consumir juntamente com o seu amigo; que quando um não tinha, o outro sempre ajudava; que servia como modelo da loja e acaba pegando algumas roupas, pois gostava dos modelos; que não tinha nenhum prévio ajuste com Antônio Marcos com relação a venda de drogas; que não conhece Luiz Gustavo”. 

Do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelos denunciados Antônio Marcos Correa e Douglas Marques Lobato
O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
Nesse sentido, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar os denunciados pela prática do delito de tráfico de drogas, já que o depoimento das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Destaca-se que a testemunha referida José Francisco Batista, a qual foi inicialmente arrolada pela própria defesa, disse expressamente que adquiria drogas do denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA, esclarecendo, inclusive, que, apesar de não ser em todas oportunidades, tratava o entorpecente pelos codinomes “camisa” ou camiseta”. Aliás, tais codinomes constam em outras conversas, as quais fazem parte do relatório policial constante nos autos, o que só reforça o tráfico praticado pelo réu em questão.
Da mesma forma, as demais conversas extraídas do seu aparelho telefônico reforçam a prática da traficância pelo denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA. 
Não fosse suficiente, em sede de alegações finais, a própria defesa reconheceu a traficância do denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA, requerendo, contudo, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n. 11.343/06. 
Entretanto, não é possível aplicar a aludida causa de diminuição de pena, porquanto os diálogos extraídos do seu celular (fls. 173/191) demonstram que o denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA fazia do tráfico de entorpecentes um meio de vida, confirmando sua dedicação à atividade criminosa.
Por sua vez, o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO também participava da traficância, conforme é possível verificar das mensagens trocadas entre os denunciados através do aplicativo whatsapp, especialmente dos diálogos constantes às fls. 188/189.
Nesse sentido, a versão de que o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO apenas modelava para a loja da esposa do denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA se mostra isolada diante das demais provas colhidas nos autos. Muito embora exista um diálogo preliminar registrado no mês de setembro do ano 2019, no qual o denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA convida o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO para tirar algumas fotos, os demais diálogos são claramente referentes ao comércio de entorpecentes.
Não fosse suficiente os diálogos implícitos acerca da traficância, em certo momento, após o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO informar que teria um amigo interessado em comprar “2d50” (fls. 188), o denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA encaminhou uma foto mostrando alguns pinos na palma da sua mão, nos quais constavam uma substância branca com características de cocaína, como os demais pinos apreendidos.
Entretanto, a conduta o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO não se encaixa no tráfico privilegiado, posto que o oferecimento de drogas não era sem o objetivo de lucro. Conforme consta dos diálogos entre os denunciados, o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO recebia, em troca, “um presente” a cada “camisa que vendesse” (fls. 188). 
Em síntese, o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO praticou o verbo “oferecer” descrito no tipo penal, o que ocorreu diversas vezes, com o intuito de se beneficiar.

Do crime de associação ao tráfico de drogas praticado pelos denunciados Antônio Marcos Correa e Douglas Marques Lobato
O tipo do artigo 35 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito:

“Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34 desta Lei.”

Segundo o entendimento doutrinário, para configurar o delito acima descrito, são necessárias estabilidade e permanência. Exige-se ânimo associativo prévio entre os indivíduos, em que todos agem de modo coeso e, com uma conjugação de esforços, unem suas condutas para a prática de atividade criminosas agindo com um fim colimado: praticar o ato ilícito de substância entorpecente.
Nesse sentindo, muito embora a traficância dos denunciados ANTÔNIO MARCOS CORREIA e DOUGLAS MARQUES LOBATO esteja cabalmente comprovada, o mesmo não se pode dizer quanto a associação para o tráfico.
Das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos Policiais, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa. 
Frise-se, a propósito, que os policiais civis ouvidos em sede judicial afirmaram desconhecer a existência de um prévio ajuste entre os denunciados para fins de venda de drogas, bem como que o denunciado DOUGLAS MARQUES LOBATO era até então desconhecido dos meios policiais.
Com efeito, os diálogos existentes entre os réus não são suficientes para caracterizar a estabilidade e permanência; quando muito, comprovam apenas a união ocasional e episódica, o que não é suficiente para um decreto condenatório de associação ao tráfico de drogas.
Destacam-se, a propósito, julgados do Superior Tribunal de Justiça a respeito do delito de associação para o tráfico:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO DELITO DO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ABSOLVIÇÃO. (...)  2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 3. Hipótese em que à mingua de um exame aprofundado do conteúdo probatório, verifica-se que a Corte estadual não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre a paciente e o corréu. Na falta de comprovação do vínculo subjetivo entre os agentes no cometimento do delito de associação para o tráfico, a absolvição dos pacientes é medida que se impõe. (...) (HC 524.610/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019)

AGRAVO REGIMENTAL MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DO VÍNCULO E ESTABILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.
2. Ainda que seja de conhecimento o domínio da localidade por facção criminosa e a quantidade de drogas denotem envolvimento com atividades criminosas, não há na sentença ou no acórdão qualquer apontamento de fato concreto a caracterizar, de forma efetiva, o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e a organização criminosa, requisito necessário para a configuração do delito de associação para o tráfico, imperiosa é a absolvição. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 471.155/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019)

Do crime de corrupção de menores praticado pelo denunciado Antônio Marcos Correa - Posterior emendatio libelli para incidência da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da pena em relação à condenação pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas

Assim dispõe o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.

A doutrina classifica este delito como comum, doloso e formal. A sua classificação como crime formal encontra amparo, inclusive, em entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consolidado por meio do enunciado da Súmula 500: "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Nesse sentido, com razão o Ministério Público ao promover a emendatio libelli para fins de afastar a aplicação do crime de corrupção de menores, tipificado no art. 244-B do ECA, haja vista a existência de causa de aumento de pena específica para os casos de envolvimento de menores no tráfico de drogas, nos termos do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, o que ensejaria patente incidência do bis in idem.
A referida circunstância majorante deverá ser aplicada quanto ao crime de tráfico de drogas, já que se encontra comprovada pelas provas produzidas, sobretudo os depoimentos testemunhais colhidos em audiência de instrução e julgamento dando conta da participação do adolescente nos atos materiais de tráfico de entorpecentes, na companhia do denunciado. 

Do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido praticado pelo réu Antônio Marcos Correa

O artigo 12 da Lei 10.826/03 assim descreve o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido:

"Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa".

O tipo objetivo pune conduta relacionada à posse de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) praticar tal conduta.
É crime de mera conduta, consumando-se no momento da ação, independentemente de qualquer resultado.
Nesse sentido, em que pese a prova oral acusatória e o laudo pericial constante nos autos, é o caso de se reconhecer a aplicação do Princípio da Insignificância, nos termos da Jurisprudência dos Tribunais Superiores, bem como do Tribunal Bandeirante, porquanto o denunciado ANTÔNIO MARCOS CORREIA tinha em sua residência uma pequena quantidade de munições, total de cinco cartuchos desacompanhados de arma do mesmo calibre, evidenciada a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação e o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. POSSE DE 2 (DUAS) MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO, DESACOMPANHADAS DE ARMA DE FOGO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO QUE AUTORIZA A APLICAÇÃO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...). 2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores reconheceu ser possível aplicar o princípio da insignificância na hipótese de apreensão de pequena quantidade de munição (em regra, de uso permitido), desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública. 3. [...] esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la. Saliente-se, contudo, que, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático (AgRg no HC 554.858/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe de 18/5/2020) 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para determinar o trancamento da Ação Penal n. 0005796- 92.2020.8.13.0111. (HC 613.195/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020). – grifos acrescidos. 

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DENÚNCIA, APENAS, EM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. PORTE ILEGAL DE 17 MUNIÇÕES, ATUALMENTE DE USO PERMITIDO, DESACOMPANHADAS DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA REFORMADA EM GRAU DE APELAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. CONTEXTO FÁTICO QUE NÃO REVELA ESPECIAL GRAVIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão agravada por seus próprios fundamentos. 2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores reconheceu ser possível aplicar o princípio da insignificância na hipótese de apreensão de pequena quantidade de munição (em regra, de uso permitido), desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública. 3. Na hipótese dos autos, a Corte de origem, sem considerar as excepcionalidades do caso concreto, entendeu que a atipicidade da conduta somente tem lugar quando apreendidos até 6 (seis) cartuchos de munições. Contudo, embora a conduta do acusado amolde-se formalmente ao tipo penal previsto no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, na hipótese dos autos, verifica-se a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, devendo ser restabelecida a sentença absolutória de primeiro grau. 4. Foram apreendidas com o acusado, em via pública, 17 munições (atualmente consideradas de uso permitido), e, posteriormente, 1 colete balístico e pinos vazios possivelmente utilizados como invólucros de drogas, encontrados em sua residência. Assim, ainda que considerado referido contexto fático, tem-se que as circunstâncias não denotam especial gravidade, a afastar a incidência do princípio da insignificância, dada a incapacidade de os itens apreendidos causarem ofensa à incolumidade pública. 5. Agravo regimental em habeas corpus improvido” (g.n.) (STJ, AgRg no HC 566373/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 12/05/2020, V.U.). – grifos acrescidos. 

RÁFICO DE DROGAS e POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO. No que tange ao crime do Estatuto do Desarmamento, a posse de apenas 25 munições, sem arma de fogo apta a detoná-las, enseja a absolvição por atipicidade da conduta. No tocante ao tráfico, autoria, materialidade e finalidade mercantil demonstradas. Condenação mantida. Manutenção do regime inicial fechado, em atenção à reincidência. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500283-76.2020.8.26.0024; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/07/2021; Data de Registro: 12/07/2021) – grifos acrescidos. 

Nulidade – Oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo – Apelante que ostenta processos em andamento – Requisitos do artigo 89 da Lei 9.099/95 desatendidos – Preliminar rejeitada. Lei de armas – Artigo 12 da Lei 10.826/03 – Posse de munições em pequena quantidade desacompanhadas de arma de fogo – Aplicação do Princípio da Insignificância – Possibilidade – Inexistência de perigo à incolumidade pública – Recurso provido para absolver o apelante, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.  (TJSP;  Apelação Criminal 0002848-54.2016.8.26.0242; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 12/08/2021; Data de Registro: 12/08/2021) – grifos acrescidos. 

No mais, comprovados parcialmente os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal dos réus.
Passo a individualizar a pena dos denunciados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.


- ANTÔNIO MARCOS CORREIA
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva. 
O réu não registra antecedentes (fls. 45/46).
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez, são comuns à espécie delitiva, notadamente a obtenção de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Nada há para se valorar quanto ao artigo 42 da Lei n° 11.343/2006.
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, tendo em vista que o acusado reconheceu apenas que a droga era para consumo e não para a comercialização. Assim o faço com base na Súmula 630 do STJ (“A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento pela acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”).
Quanto à terceira fase da dosimetria, há que se considerar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Assim, elevo a pena em 1/6 – porque fração maior não se justifica, que resta definitivamente fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Inaplicável, aqui, o previsto no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, já que o denunciado em questão fazia do tráfico de entorpecentes um meio de vida, confirmando sua dedicação à atividade criminosa.
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo. 
Por fim, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2°, alínea “b”, do Código Penal, porque, mesmo se considerada a detração do art. 387, § 2º, do CPP, a pena continua superior a 4 anos. É inviável, pela mesma razão, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).

- DOUGLAS MARQUES LOBATO
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva. 
O réu não registra antecedentes.
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a obtenção de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Nada há para se valorar quanto ao artigo 42 da Lei n° 11.343/2006.
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, tendo em vista que o acusado reconheceu apenas que a droga era para consumo e não para a comercialização. Assim o faço com base na Súmula 630 do STJ (“A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento pela acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”).
Quanto à terceira fase da dosimetria, verifico que o réu faz jus ao previsto no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, já que, consideradas as peculiaridades do caso ora analisado, não vislumbro indicativos concretos de que se dedique às atividades criminosas. 
Sendo assim, diminuo a pena em 2/3, resultando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo. 
Por fim, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2°, alínea “c”, do Código Penal. 
O Plenário da Suprema Corte, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. 
Dessa forma, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, plenamente possível a fixação do regime de pena mais brando.
No que se refere à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que, posteriormente, teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 
Assim, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor 01 (um) salário mínimo. 
Caberá, oportunamente, ao Juízo de Execuções Penais aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, para computar na pena ora aplicada. 
Condeno ambos os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ser observado eventual pedido de deferimento dos benefícios da gratuidade da justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO:

(a) ANTÔNIO MARCOS CORREIA, filho de Sebastião Evaristo Correia e Antônia Barbosa e portador do RG n° 29.070.723, pela prática da infração penal prevista no art. 33, “caput”, cumulado com art. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente semiaberto. Por sua vez, ABSOLVO-O da imputação das práticas dos delitos previsto nos art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, 35 da Lei n° 11.343/2006, e 12 do Estatuto do Desarmamento, todos com fulcro no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

(b) DOUGLAS MARQUES LOBATO, filho de Domingos Pascoal Lopes Lobato e Aparecida de Fátima Mota Martins e portador do RG n° 36.758.954, pela prática da infração penal prevista no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente aberto. Converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam: (a) uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, a critério do Juízo das Execuções Criminais (art. 46 do CP), pelo mesmo tempo fixada para a pena restritiva de liberdade; e (b) prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo. Por sua vez, ABSOLVO-O da imputação da prática do delito previsto no art. 35 da Lei n° 11.343/2006, e 12 do Estatuto do Desarmamento, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Fartura, 17 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA