1500569-87.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... patamar superior, no tocante ao crime de tráfico de entorpecente, em razão da gravidade da conduta praticada pelo acusado, o qual além de transportar significativa quantidade de droga foi surpreendido com balança de precisão e peneira, isto é, apetrechos para a prática do tráfico ilícito. Tais fatos impedem redução em patamar superior. 

Diante da regra contida no art. 69 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-87.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-87.2022.8.26.0540 - Controle 471/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080518/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23812104 - CPJ SANTO ANDRE, 617/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 617/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2080518 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno




Vistos, etc.


PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e art. 311, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, segundo o Ministério Público, em data de 23 de março de 2022, por volta das 11h20min, na Avenida Caminho dos Vianas, altura do n.º 662, nesta cidade e comarca, transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 68 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância entorpecente esta que causa dependência física e psíquica, bem como adulterou sinal identificador da motocicleta Honda CG 125 Fan ES, placa FKJ 7499.

Recebida a denúncia (fls. 96/97), o réu foi citado (fls. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 131/132). Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 134), houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 120/121), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, pugnou a absolvição em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo, formulando pedidos subsidiários no que toca à dosimetria da pena a ser aplicada por conta do tráfico de drogas.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/6), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), o laudo de constatação (fls. 31/33), o exame químico-toxicológico (fls. 83/85), os laudos periciais (fls. 77/82 e 101/104) e a prova oral coligida demonstram a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e adulteração de sinal identificador de veículo descritos na denúncia.

A autoria dos delitos, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída ao acusado.

Durante a fase inquisitória, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado confessou a prática dos fatos, esclarecendo que realmente aceitou transportar o entorpecente apreendido, dando conta de que, por sua conduta, receberia R$ 150,00. Afirmou ainda que, com receio de ter aplaca da motocicleta fotografada ou anotada, entendeu por bem adulterá-la com fita isolante. Aduziu que foi abordado pela polícia e que de pronto admitiu que transportava entorpecente, dando conta ainda de que os agentes legais constataram a adulteração de sinal identificador de veículo na moto.  

A confissão do réu é séria e está em total consonância com o conjunto probatório, demonstrando que ele, de fato, perpetrou os crimes que lhe foram imputados na denúncia.

Nota-se que o policial militar Carlos Eduardo Victor Correia esclareceu que, na data dos fatos, realizavam bloqueio e vieram a abordar o acusado. Disse que indagou ao réu se ele transportava algo de ilícito, ocasião em que Pedro, de pronto, alegou que estava com entorpecente junto ao corpo. Relatou que em revista pessoal constatou que o réu portava considerável quantidade de droga e que no baú da moto havia balança de precisão, peneira, apetrechos para a prática do tráfico, além de mais entorpecente. Informou que pesquisaram a placa da motocicleta, porém o sistema informou que se tratava de uma outra moto, de cor diferente, motivo pelo qual foi realizar uma vistoria minuciosa no emplacamento e pode verificar que estava adulterado com fita isolante.  

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento da policial Daniele de Novais Roque, a qual confirmou que o réu foi surpreendido em poder de entorpecente, que por ele estava sendo transportado. Disse que a motocicleta utilizada pelo acusado estava com a placa adulterada.   

Os depoimentos dos policiais militares, uníssonos em suas essências, dão conforto à confissão do acusado, comprovando extreme de dúvidas que Pedro realmente foi surpreendido transportando considerável quantidade de substância entorpecente, para fins de tráfico, bem como pilotava motocicleta com placa adulterada com fita isolante. Revelam ainda que a adulteração da placa era capaz de ludibriar radares e pessoas que não a checassem de forma minuciosa, tanto que os agentes legais chegaram a consultar a placa adulterada antes de verificarem a original.

Nem se alegue que os depoimentos dos agentes legais não comportam guarida, posto que, além de terem sido prestados sob compromisso, não há qualquer indício de que os depoentes tenham faltado com a verdade em juízo. Além do mais, os policiais militares prestaram depoimento em consonância com a confissão do réu. 

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, tudo leva a crer que o réu, de fato, foi surpreendido com entorpecente para fins de tráfico, quando o transportava, bem como adulterou sinal identificador de veículo.

De outra banda, nem se alegue que a adulteração de sinal identificador de veículo perpetrada pelo réu se deu de forma grosseira, já que num primeiro momento levou os policiais responsáveis pela abordagem a erro, tanto que chegaram eles a consultar no sistema o emplacamento adulterado. E mais, o laudo pericial de fls. 101/104 constatou que a placa da motocicleta apreendida estava adulterada e que tal falsificação era de boa qualidade e bem executada, capaz de induzir ao erro o homem médio.

Daí, mais é desnecessário para a procedência da presente ação penal, quer para condenar o réu por tráfico de drogas, quer para condená-lo pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo as penas bases nos mínimos legais, isto é, em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa para o tráfico de drogas e três anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa para o delito de adulteração de sinal identificador de veículo.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, pese a confissão espontânea do réu, mantenho as penas anteriormente fixadas, por ser vedado reduzi-las aquém dos mínimos nesta oportunidade, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ.

Por fim, na terceira e última fase, diante da incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de um terço, para fixar definitivamente ao réu, em relação ao crime de tráfico de drogas, a pena de três anos e quatro meses de reclusão e pagamento de trezentos e trinta e três dias-multa. 

Quanto ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, fixo ao réu três anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Deixo de reduzir a pena em patamar superior, no tocante ao crime de tráfico de entorpecente, em razão da gravidade da conduta praticada pelo acusado, o qual além de transportar significativa quantidade de droga foi surpreendido com balança de precisão e peneira, isto é, apetrechos para a prática do tráfico ilícito. Tais fatos impedem redução em patamar superior. 

Diante da regra contida no art. 69 do Código Penal, tendo em vista que o acusado praticou os crimes com desígnios autônomos, as penas deverão ser somadas, totalizando seis anos e quatro meses de reclusão e pagamento de trezentos e quarenta e três dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, tráfico de drogas, demonstrada pela considerável quantidade de entorpecente apreendido, com apetrechos destinados à traficância, circunstâncias que, no entender deste magistrado, desafiavam o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal.


No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de seis anos e quatro meses de reclusão e a pagar trezentos e quarenta e três dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06 e art. 311, caput, na forma do art. 69, caput, estes do Código Penal.

O sentenciado, por ser tecnicamente primário e por ter respondido ao processo em liberdade, se insatisfeito com esta decisão, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 2 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA