1500669-27.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art.5º, inc.LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500669-27.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171687/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25752784 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2171687 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PRADO DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






 Vistos.


 

RODRIGO PRADO DE MORAES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, por duas vezes, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2022, no Garden Shopping, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, dois pares de meia, uma cueca, um kit utensílio de cozinha e uma cortina, pertencentes ao estabelecimento comercial Havan.
Consta, também, que no mesmo dia e local, RODRIGO PRADO DE MORAES, subtraiu, para si, um perfume marca Fiorucci, pertencente ao estabelecimento comercial C&A.
Recebida a denúncia aos 29 de junho de 2022 (fl. 111), o acusado foi citado e apresentou sua resposta à acusação (fls. 157 e 160/161).
 Ratificado o recebimento da inicial (fl. 164), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se quatro testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 192).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fl. 192).
A defesa postulou o reconhecimento de atenuante e a imposição de regime mais brando (fl. 192).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade dos delitos se comprovou pelo documento de ocorrência (fls. 16/19), pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 12 e 104) e pelo auto de prisão em flagrante delito, além da prova oral.
A autoria igualmente é certa.
O acusado em seu interrogatório admitiu a prática das infrações e se mostrou arrependido. Escusou-se da imputação em argumentos incapazes de retirar sua responsabilidade criminal, como sua eventual dependência química.
Sua confissão está em harmonia com as demais provas.
Peter, representante da empresa-vítima C&A, narrou que na ocasião dos fatos foi informado pelo fiscal da loja de que um indivíduo havia adentrado ao local e dali subtraído um produto. Segundo o funcionário, ele constatou o furto no momento em que visualizava as imagens do monitoramentopor câmeras existente no estabelecimento. Diante disso, capturou a imagem do agente em seu aparelho celular e o procurou pelas outras lojas existentes no shopping.
 Depois de algum tempo, no momento em que chegava à loja Havan, se deparou com o acusado saindo daquele estabelecimento e o reconheceu como a sendo pessoa que aparecia nas filmagens da C&A durante a prática da infração.  Então procurou um segurança da Havan e, após informá-lo sobre o ocorrido, ele capturou o acusado dentro de um ônibus. Por fim, informou que além do produto subtraído da C&A, com o acusado também foram apreendidas diversas mercadorias furtadas do estabelecimento Havan.
Lucas, representante da Havan, relatou que soube do acontecimento após a prisão do acusado. Salientou que o agente foi capturado pelo segurança da loja no momento em que tentava deixar o shopping, no interior de um ônibus de passageiro, ocasião em que foram apreendidos em seu poder os bens subtraídos das duas empresas-vítimas. Na sequência, observou as imagens de segurança da loja e, a par da verificação dos tickets existentes nos produtos apreendidos com o acusado, confirmou o furto ocorrido no interior da Havan.
Por sua vez, Alessandro disse que trabalha como segurança no Shopping Garden. Contou que naquele dia recebeu contato do gerente da C&A, que lhe informou sobre o furto lá perpetrado, além de avisa-lo que o agente estaria no interior de um ônibus. Em razão disso, adentrou no coletivo e capturou o acusado. Realizada a sua abordagem, com ele localizou diversos bens, reconhecidos pelos gerentes das lojas C&A e Havan como sendo de propriedade daqueles estabelecimentos comerciais. Por fim, salientou que o acusado admitiu a prática das infrações.
O PM José Miranda confirmou que, depois de ter sido acionado  para o atendimento da ocorrência, compareceu ao local e contatou os representantes das empresas vítimas, que lhes confirmaram as subtrações perpetradas pelo acusado, a par da localização dos bens subtraídos em seu poder, razão pelo qual o conduziu à Delegacia de Polícia.
Assim sendo, ficaram caracterizadas plenamente a autoria e a materialidade das infrações.  A prova amealhada é plena e está em harmonia com os demais elementos existentes.
Por fim, analisaremos a forma de concurso de infrações denunciada ante a quantidade de infrações cometidas pelo acusado, uma vez que, várias foram suas condutas.
A ficção jurídica da continuidade delitiva tem por escopo evitar o excesso punitivo. Considerando-se a periodicidade das subtrações, com ações delitivas em sucessão, coesas no modo operacional e temporal, conclui-se que o crime subseqüente seja continuação do primeiro.
Assim, podemos concluir que foram praticadas duas condutas, efetivamente materializadas nos autos, cada uma lesando as vítimas em seu respectivo período, de forma continuada, nos exatos termos do artigo 71 do Código Penal.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade das condutas praticadas pelo condenado não justifica aumento nas penas-base.
Seus antecedentes recomendam exacerbação, conforme indicam as certidões de fls. 147/155. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos, circunstâncias e consequências dos crimes não diferenciam, quando comparado com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, estes, maior reprovabilidade. 
Presente a circunstância judicial acima indicada, que deve levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda fase, certificada a reincidência do agente (fl.146), não utilizada para efeitos de maus antecedentes, observo que ela concorre com a atenuante da confissão, razão pela qual as causas serão compensadas.
Por último, causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram cogitadas.

Reconhecida a ficção jurídica da continuidade delitiva prevista no artigo 71 do Código Penal, por se tratar de delitos da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, o Juízo aplicará a pena de um só delito, acrescida de 1/6 diante do número de delitos reconhecidos conforme já exposto, ou seja, dois furtos (1 ano e 02 meses + 1/6 = 1 ano, 04 meses e 10 dias/11 dias + 1/6 = 12 dias).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, considerando as circunstâncias judiciais  desfavoráveis e a reincidência do agente.
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR RODRIGO PRADO DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa,  no valor supra especificado, face sua situação econômica.
A reincidência e os maus antecedentes impedem a suspensão condicional da pena, bem como, a pena privativa de liberdade não é socialmente recomendada para ser substituída por restritiva de direitos (artigo 44, §3º do Código Penal).
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art.5º, inc.LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Concedo a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
  Bragança Paulista, 16 de setembro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA