1500334-97.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... do STF é no sentido de que sendo o tráfico de drogas um crime permanente não há necessidade de autorização para o ingresso na casa; deve ser aumentada a pena pela grande quantia da droga apreendida; Eduardo não confessou o tráfico; Eduardo faz jus ao redutor do art. 33, § 4º; Ryan tem passagem recente por ato infracional análogo ao tráfico de drogas e isso impede o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500334-97.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2235137/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 27047934 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2235137 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN DA SILVA NOGUEIRA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 10 de novembro de 2022, às 15h45, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, os réus Eduardo Almeida dos Santos e Ryan da Silva Nogueira, seu advogado Dr. José Roberto Magalhães OAB/SP 353.632. Ausente a testemunha Moisés De Lima Filho. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório dos acusados e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O advogado do acusado desistiu da oitiva da testemunha Moisés De Lima Filho, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Ryan da Silva Nogueira e Eduardo Almeida dos Santos, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 29, caput, do Código Penal. Narrou que no dia 27 de agosto de 2022, por volta das 22h35min., na Rua Santo Antônio, n° 735, Vila São Benedito, nesta cidade e Comarca, Ryan e Eduardo em concurso de propósitos e identidade de desígnios guardavam e traziam consigo 476,47g de maconha, e 24,26g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, Ryan e Eduardo guardavam e mantinham em depósito, na residência do primeiro, meio tijolo de maconha, 6 porções de cocaína e uma metade de mais um tijolo de maconha; policiais da Força Tática receberam informações de que Ryan e Eduardo estariam realizando o tráfico de drogas na frente da residência de Ryan; os dois visualizaram a aproximação da viatura, Eduardo fugiu a pé, pulou muros de residências vizinhas e dispensou, no telhado de um bar, o pedaço de “tijolo” de maconha envolto em plástico transparente; com ele encontrou-se outras 2 porções de cocaína, envoltas em plástico transparente; com Ryan nada de ilícito foi encontrado; ele confessou guardar entorpecentes em sua residência; lá foram encontrados no fundo de um armário o outro pedaço do “tijolo” de maconha, mais 04 porções de cocaína embaladas de modo idêntico às encontradas com seu comparsa, além de petrechos utilizados para fracionamento da droga, tais como 1 balança de precisão, 2 rolos de plástico filme e 1 faca; a natureza e quantidade das drogas, a forma de acondicionamento, o montante de dinheiro em espécie, os relatórios técnicos bem como as demais circunstâncias indicam não só que a droga apreendida se destinava à traficância. Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls.158/167). A denúncia foi recebida em 23/09/2022 (fls.168). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório dos réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação. Sustentou que policiais confirmaram que tinham denúncias de envolvimento dos réus com o tráfico de drogas e ao ver eles e outro indivíduo Eduardo correu; dentro da casa de Ryan acharam grande parte da droga apreendida encontrada na denúncia, com Eduardo encontraram o restante da droga; ambos os policiais falaram que encontraram maconha na forma de tijolo e cocaína na casa, além de balança de precisão, com Eduardo outra parte do tijolo embalado de forma idêntica à que estava com a do corréu; a palavra dos policiais é prova suficiente para condenação; foram apreendidos petrechos tipicamente usados por traficantes; a negativa dos acusados é inverossímil, o relato de Eduardo é incompatível com o que disse na fase inquisitória; a versão de Ryan conflita com o relato dos policiais e levaria a crer que eles forjaram as drogas e materiais apreendidos na casa; o relato do pai não socorre porque foi ouvido como informante e reconheceu que nas outras abordagens nada de ilícito foi achado; Ryan chamou droga de mercadoria a indicar que ele trafica; o ingresso era lícito pela denúncia vista por um popular e pela conduta de Eduardo de fugir; a decisão do STF é no sentido de que sendo o tráfico de drogas um crime permanente não há necessidade de autorização para o ingresso na casa; deve ser aumentada a pena pela grande quantia da droga apreendida; Eduardo não confessou o tráfico; Eduardo faz jus ao redutor do art. 33, § 4º; Ryan tem passagem recente por ato infracional análogo ao tráfico de drogas e isso impede o redutor; inviável a substituição da pena; deve ser fixado o regime inicial fechado. A douta Defesa sustentou a nulidade do ingresso da prova, pois segundo o STJ o acesso deve ser autorizado pelos moradores e exige justa causa; não houve situação fática que desse poder ou autoridade para o ingresso na residência nem mandado judicial; a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos do crime, não legitima o ingresso; Ana Paula negou que o filho traficasse e trabalha com o genro; a testemunha negou que ele use drogas; o policial negou que o filho tenha drogas em casa; os relatos dos policiais foram contrariados pela versão do réu e policial; Ryan não viu o corréu fugir; não é verdade que ambos os réus estavam juntos na casa, os policiais abordaram Ryan e Kevin e ingressaram na casa sem autorização dos moradores; o policial não provou que já teve outras abordagens na casa; o depoimento de Kevin tem peso; no caso de condenação dos réus deve ser aplicada pena mínima, ser concedida a substituição por pena restritiva de direito ou fixação dos regimes aberto ou semiaberto; Ryan faz jus à atenuante da menoridade relativa; não há prova da associação dos dois réus; deve ser aplicado o benefício do § 4º porque ambos não são contumazes e não foram apreendidos traficando em outras oportunidades, são primários e não se dedicam a atividades criminosas; deve a conduta de Eduardo ser desclassificada para posse de drogas para consumo próprio; não é possível aumentar a pena na primeira fase pela quantia de droga e ao mesmo tempo implicar no tráfico privilegiado; Eduardo faz jus à atenuante da confissão espontânea. É o breve relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas e foi comprovada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fls.1/2), boletim de ocorrência (fls.9/11), auto de exibição e apreensão da droga (fls.14/15), auto de constatação provisória de droga (fls.17/21) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.196/198) e laudos da faca e balança (fls.200/201 e 203/204). Consta no laudo toxicológico que foram periciados fragmentos vegetais e materiais pulverizados, cujo resultado foi positivo para cocaína e Tetraidrocanabinol, substância indicada em lista de uso prescrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Ryan negou o crime e negou ter droga em sua casa. Afirmou que estava fumando um cigarro de maconha com Kevin e os policiais corriam atrás de um jovem. Relatou que eles entraram em sua casa procurando um jovem, o Kevin ficou sentado e o pai estava na sala. Negou ter aquela droga apreendida em sua casa. Negou que outra pessoa tenha entrado na casa além dos policiais. Negou ter admitido guardar droga aos policiais. Negou que os policiais tenham pedido permissão para entrar na casa, eles falaram que estavam atrás de um jovem. Falou que já viu o policial Rômulo na rua e não sabe porque ele acusou de ter drogas em sua casa. Frisou que ajuda seu pai trabalhando na chácara e limpando piscina, ganha R$ 100 por dia. Negou ter corrido. Informou que estavam em seis ou sete policiais em sua casa. Ressaltou que Rômulo já lhe abordou. Negou terem lhe mostrado drogas, só na delegacia. Esclareceu que eles mostraram a droga na viatura, eles mostraram a mercadoria. Explicou que conhece maconha e pó como mercadoria. Afirmou que já tem passagem e já cumpriu internação na Fundação Casa por sete meses. Relatou que já viu Eduardo e o conhecia de vista. Mencionou que é usuário apenas de maconha. Contou que estava na área com Kevin quando os policiais chegaram. Falou que ficou uns três minutos na frente da calçada e depois foi levado na área, distanciaram o Kevin e correram para os fundos, pulando o muro. Disse que o pai saiu quando os policiais chegaram. Negou que o depoente e o pai tenham autorizado o ingresso na casa, não assinou documento. Negou que o pai tenha acompanhado a entrada, ele ficou segurando o cachorro. Confirmou que reviraram toda sua casa de ponta cabeça. Negou ter dito aos policiais que guardava droga. Negou ter visto Eduardo no dia dos fatos. Esclareceu que lhe mostraram uma sacola na viatura e não conseguiu ver o que tinha. Ressaltou que Rômulo já lhe ameaçou de forjar. Narrou que tem passagem por tráfico quando menor e receptação. Esclareceu ter renda diária de R$ 120. O réu Eduardo afirmou que era sua o meio tijolo de maconha, 400 e poucas gramas. Relatou que era para seu consumo. Mencionou que faz mais de seis anos que usa maconha, pegou essa quantia para não ter que ficar na porta de biqueria. Falou que pagou R$ 750 nessa droga. Declarou que usaria em 4 ou 5 meses. Disse que avistou os policiais descendo, pulou duas casas para cima do Ryan e correu, eles lhe pegaram na rua de trás, dentro da tabacaria. Negou ter entrado na casa do Ryan e ter pulado o muro. Negou ter conhecimento de envolvimento de tráfico por Ryan. Explicou ter fugido da polícia porque quando os policiais lhe enquadravam ameaçavam prender. Negou ser sua a balança de precisão. Contou que mora perto do Buracão, fica uns quilômetros do local da prisão, demora meia-hora quarenta minutos. Negou ter droga perto de sua casa. Informou que foi de mototáxi e voltaria à pé, pois não tinha dinheiro. Afirmou que conhece Ryan e já fumou um baseado. Negou conversar com ele no dia dos fatos e negou tê-lo visto. Relatou que a droga não estava na casa de Ryan. Negou ter visto a balança de precisão e a faca, apresentaram isso na delegacia. Negou ter confessado o tráfico aos policiais. Mencionou ser usuário de maconha, há mais de seis anos. Falou que foi preso por furto, mas nunca foi condenado. Admitiu ter tido passagem quando menor por sequestro e outro roubo foi junto. Declarou que trabalha com jardinagem e por dia tirava R$ 70, R$ 80, no mês dava R$ 2 mil. Negou ser casado e ter filhos, mora com a mãe e irmão. A testemunha João afirmou que patrulhava pelo bairro quando receberam informações de que Ryan “Beiço” e Eduardo estariam na frente da casa do primeiro traficando drogas. Relatou que ao ver a presença policial o Eduardo fugiu e Ryan permaneceu no local, pois tem debilidade na perna. Mencionou que com Ryan nada foi encontrado, mas ele admitiu que guardava drogas em casa. Declarou que na casa do Ryan achou no armário numa área dos fundos meio tijolo de maconha, 4 porções de cocaína e petrechos para embalar, como balança, faca e plástico filme. Falou que Eduardo foi alcançado e com ele havia duas porções de cocaína idênticas às que estavam com Ryan e admitiu a traficância e que recebia via Pix. Disse que Eduardo pulou alguns muros e dispensou um tijolo de maconha, foi o cabo Romulo que viu. Frisou que ambos os réus confessaram o tráfico de drogas e já eram conhecidos no meio policial por este crime. Estimou em 3 ou 4 quarteirões da casa de Ryan quando receberam a denúncia de tráfico. Informou que estavam somente os dois na calçada. Afirmou que salvo engano Eduardo foi preso na Rua Edilson. Relatou que a droga dispensada estava envolta em plástico transparente. Relatou que Eduardo confessou ao cabo Rômulo. Negou se lembrar se foi encontrado celular com ele. Mencionou que talvez o genitor tenha aparecido na casa. Declarou que o réu confessou a traficância e permitiu o ingresso na residência. Salientou que foi o Ryan quem indicou onde estavam os objetos que foram apreendidos, inclusive a maconha e cocaína, o genitor acompanhou. Tais informações foram confirmadas pelo policial Rômulo. Afirmou que acompanhou Eduardo, ele pulou dois ou três muros, próximo de um bar arremessou algo sobre o telhado do bar. Relatou que ele trazia consigo duas porções de cocaína e constatou que ele arremessou meio tijolo de maconha. Mencionou que ele admitiu que estava com Ryan traficando e que o pagamento era recebido via Pix. Declarou que retornaram até a casa de Ryan, ele informou que nos fundos da casa havia um armário e lá tinha mais drogas. Contou que o genitor acompanhou, lá acharam mais meio tijolo de maconha, 4 porções de cocaína, balança de precisão, rolo plástico e faca. Frisou que ambos eram conhecidos por tráfico, assim como a casa de Ryan é conhecido ponto de venda de drogas. Narrou que desembarcou próximo à esquina, ambos perceberam a presença e Eduardo saiu em disparada, estavam ambos na calçada juntos, apenas os dois naquele momento. Contou que a maconha que ele arremessou estava envolta em plástico filme transparente. Negou ter apreendido isqueiro. Disse que pelo que se lembra não apreendeu celular. Falou que o genitor do Ryan estava na casa e acompanhou a busca. Ressaltou que Ryan e o pai dele autorizaram o ingresso. Negou se lembrar se tinha provável comprador. Informou que lá na casa residiu o pai e já morou o pai do réu que era integrante do PCC, por tráfico de drogas, não pelo depoente. A informante Ana Paula afirmou que é mãe do réu Eduardo, pelo que sabe ele não mexe com essas coisas porque trabalha com jardinagem. Relatou que ele só usa maconha. Negou conhecer o réu Ryan. Mencionou que o Eduardo já foi preso, mas não sabe se teve problemas com policiais. Disse parecer que o réu foi preso numa adega. Contou que ele trabalha a cerca de 9 meses. O informante Gabriel afirmou que é cunhado de Eduardo há 5 ou 6 anos e não sabe se mexe com drogas. Relatou que trabalham com jardinagem e o horário é das 7 da manhã às 17 horas. Mencionou que nunca o viu ter problemas com polícia. Disse que é usuário de maconha. Falou que o réu mora com a genitora. Disse ter ficado sabendo que ele foi preso numa adega. O informante Alcides afirmou que é pai de Ryan. Relatou que estava em casa deitado, o Ryan estava fora com um colega Kevin. Mencionou que chegaram sem mandado e alvará, mandando sair para fora, reviraram buscar coisas ilícitas, reviraram tudo e quebraram móveis, mas não acharam nada. Declarou que só viu quando os policiais entraram em sua casa, eles pediram para prender o cachorro. Negou que eles tenham deixado acompanhar a busca. Disse que conhecia o policial Rômulo, ele já perseguia porque falava que sua casa é ponto de tráfico, nunca foi. Negou saber se tinham algo contra o filho, o depoente é aposentado e leva o Ryan como ajudante, os policiais marcam a pessoa. Negou que os policiais tenham apresentado drogas. Negou que o depoente tenha autorizado o ingresso na casa. Contou que Ryan e Kevin estavam na calçada fumando cigarro. Negou ter visto o Eduardo. Narrou que Ryan fuma cigarro de maconha. Esclareceu que o filho ajuda a fazer pintura e bater massa. Afirmou que mora só com o filho na casa. Relatou que a ex-esposa do depoente chegou depois, mas os policiais não a deixaram entrar. A informante Camila afirmou que é mãe do Ryan. Negou que ele mexa com drogas. Relatou que quando chegou os policiais já estavam lá. Mencionou que viu o filho com Kevin fumando. Negou que os policiais tenham apreendido drogas. Disse que os policiais perseguem o filho, mas não sabe o motivo. Negou ter visto o Eduardo lá. Ressaltou que chegou junto com o Eduardo. Negou ter autorização para ingresso na casa pelos policiais. A testemunha Viviane afirmou que conhece o Ryan desde pequeno, é muito amiga da mãe dele, sabe que Ryan é trabalhador e é boa pessoa. Mencionou que ele trabalha com pai na pintura. Disse que pelo que sabe ele usa maconha. Negou ter visto ponto de venda de drogas no local, a depoente mora perto. Contou que sempre que o pai do réu pega serviço ele vai junto. A testemunha Kevin afirmou que não viu nada de tráfico, chegou lá para conversar com ele e do nada chegou a polícia a milhão, a pé. Negou ter visto o que os policiais falaram ao Ryan, pois não estava muito perto. Negou ter acompanhado as buscas, pois ficou com outro policial. Disse que pelo que viu não acharam nada. Falou que o réu fuma maconha. Frisou que conhece Eduardo de vista e ele não estava lá. Narrou que estava só com o Ryan sentado na calçada, não viu mais ninguém na casa. Frisou que ficou lá fora no quintal. Negou que os policiais tenham pedido autorização para entrar, chegaram 8 policiais entrando. Negou ter ouvido o que conversaram com Ryan. Negou ter visto drogas lá. Negou ter ouvido o réu Ryan confessar. Negou que o pai do réu tenha acompanhado a busca. Pois bem. O tráfico de drogas se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e antecedentes do agente. De acordo com a prova oral policiais receberam informações de que ambos os réus estavam vendendo drogas. Foram até a casa de Ryan, Eduardo empreendeu fuga e dispensou objeto que constataram ser meio tijolo de maconha. Na posse dele o policial Rômulo apreendeu mais duas porções de cocaína e ouviu ele admitir que traficava junto com Ryan. Voltaram até a casa deste réu e ingressaram no imóvel, onde localizaram mais meio tijolo de maconha, quatro porções de cocaína, balança de precisão e faca. Os policiais falaram que Ryan também confessou a eles o tráfico de entorpecentes. Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323). Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei). "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei). Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei). HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011 DJU 04.05.2011, destaquei). “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei). Embora o réu Ryan, seu genitor e a testemunha Kevin tenham dito que não houve autorização para ingresso dos policiais na residência, não há que se falar em nulidade. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, e tais exceções se dão não apenas na hipótese de determinação judicial, mas também no caso de flagrante delito. E o crime em tese imputado ao autuado tem caráter permanente, ou seja, a sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância, de forma que, no caso em questão, tem-se por desnecessária a apresentação de mandado judicial ou mesmo de autorização do residente no imóvel. O e. Supremo Tribunal Federal julgou o Recurso Extraordinário 603616, com repercussão geral, no qual firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados". Segundo o entendimento firmado tal situação é aplicável aos crimes permanentes, como é o caso do tráfico de drogas. O inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal dispõe que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". Sobre o assunto, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que "não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito." (AgRg no HC 622.879, Rel. Min. Nefi Cordeiro, SEXTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021). Na hipótese dos autos, havia fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do autuado, considerando não apenas as notícias prévias de tráfico no local, que Eduardo fugiu ao vê-los, dispensou meio tijolo, trazia porções de cocaína e admitiu que traficava junto com Ryan, exatamente o que a denúncia dizia. Assim, partindo-se da premissa que policiais poderiam entrar na residência do autuado independentemente de autorização ou mandado judicial, por terem fundados indícios da prática de tráfico de drogas, crime permanente, concluo que foi regular a apreensão de drogas e petrechos. Em que pese o genitor de Ryan e a testemunha Kevin tenham dado outra versão para a abordagem policial, verifique que há contradições entre estes relatos e o dos próprios réus entre si, o que enfraquece a veracidade do teor destas declarações. O informante Alcides afirmou que seu filho Ryan estava com Kevin, mas o depoente estava dentro de casa e não viu o início da abordagem, apenas quando os policiais entraram no imóvel. A testemunha Kevin sustentou que estavam apenas ele e Ryan quando os policiais chegaram correndo em disparada, que não havia mais ninguém no local. Porém, foi contrariado pelo próprio Ryan, que admitiu que os policiais estavam correndo atrás de um jovem e ingressaram no imóvel porque pensaram que essa pessoa entrou lá. Ryan não falou quem era essa pessoa e negou ter visto Eduardo no dia dos fatos. Contudo, o próprio réu Eduardo falou que fugia dos policiais quando pulou um muro duas casas para cima de Ryan. Levando em conta que Ryan admitiu que conhecia Eduardo e que essa fuga foi muito próxima de sua residência, é certo que foi ele a pessoa que viu fugir da polícia e que mentiu em seu depoimento. Também a declaração de Eduardo foi contraditória com o que ele havia dito na Delegacia de Polícia, ocasião em que negou ser sua a droga apreendida pelos policiais. Com a devida vênia ao combativo Defensor, não há que falar em presunção absoluta de veracidade do relato dos policiais. Ocorre que os policiais falaram a mesma versão todas as vezes quando foram ouvidos, enquanto os réus e as testemunhas deram versões contraditórias e que enfraquecem seus relados. Pesa contra Eduardo o fato de policiais terem relatos de seu envolvimento com o tráfico, a fuga pela via pública, trazer consigo meio tijolo de maconha com peso de 476g e mais duas porções de cocaína, além da confissão informal de tráfico. Ainda que o réu tenha sustentado que era mero usuário a versão não convence. Primeiro porque não demonstrou ter condições financeiras para adquirir tanta droga para consumo próprio. Segundo porque não justificou a necessidade de comprar toda essa quantia, não é crível que um usuário fosse comprar drogas para 4 ou 5 meses como dito por ele. Terceiro porque estava com porções de cocaína, droga que sequer é usuário. Quarto porque adotou a conduta incriminadora de fugir dos policiais. Todo mundo sabe que a legislação penal é extremamente leniente com a figura do usuário, fosse mesmo para uso não havia motivo algum para empreender fuga. Quinto porque não é crível que ele fosse andar cerca de 30 a 40 minutos trazendo consigo toda essa quantidade de droga na rua, não faz o menor sentido. Não obstante o esforço da diligente Defesa, as evidências de que existiram atos ilícitos de mercancia não podem ceder lugar para a posse de substância entorpecente para uso próprio. O réu Eduardo pode até ser usuário de drogas, mas deve prevalecer, para fins penais, no caso em tela, a conduta descrita no tipo que define o crime de tráfico, mais gravosa perante a sociedade, por não ter sido provado que aquelas drogas eram destinadas exclusivamente ao uso próprio. Assim, não é possível desclassificar a conduta para o porte de drogas para o uso próprio, como pretendido. Com relação ao réu Ryan, pesa contra ele as denúncias de tráfico e a delação de Eduardo que foram feitas aos policiais, o fato de manter em sua casa meio tijolo de maconha e quatro porções de cocaína semelhantes ao que o corréu trazia consigo, além de faca e balança de precisão, cujo laudo pericial apontou resquícios de entorpecentes. O réu não apresentou nenhuma justificativa plausível para a posse destes objetos em sua casa, eis que sequer era usuário de cocaína. Além disso, o fato de manter consigo petrechos tipicamente usados por traficantes para fracionar e preparar drogas para a venda indica que ele estava exercendo essa atividade. Chama a atenção o jeito como ele se referiu às drogas no interrogatório, tratando-as como “mercadorias”. Embora o réu tenha sugerido que sofria perseguição policial, principalmente por Rômulo, não há qualquer indício de que os policiais tenham forjado a apreensão de droga em sua casa. O próprio réu falou que foi abordado outras vezes pelos policiais e não o prenderam, justamente porque naquelas ocasiões nada foi localizado. Ainda que as testemunhas trazidas pela defesa tenham trazido informações abonatórias sobre os réus, inclusive o exercício de trabalho lícito, isso não impede que estejam se dedicando ao tráfico de entorpecentes. Por fim, é de todo irrelevante que os réus não tenham sido vistos vendendo drogas juntos, até porque não estão sendo acusados de associação para o tráfico.  Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico e associação para o tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito do art. 28. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor dos réus qualquer dirimente: a) réu Ryan: A culpabilidade do réu, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é elevada para a espécie, considerada a natureza do delito Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela variedade (drogas de duas espécies) e grande quantidade apreendida (cerca de 470g de maconha e 20g de cocaína). A vultosa quantidade e a variedade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. É primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias foram inerentes ao tipo. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes a considerar. Reconheço a atenuante da menoridade relativa, eis que tinha menos de 21 anos quando dos fatos, razão pela qual diminuo a reprimenda em 1/6 (um sexto) para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Não deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, levando-se em conta que, apesar de não existir outra condenação anterior aos fatos, o requerido já foi condenado por tráfico de drogas quando menor de idade (fls.155). Tudo a indicar que o acusado fazia do tráfico o meio de vida desde longa data. Cumpre destacar que o ato infracional, embora não configure maus antecedentes ou sirva para valoração negativa da personalidade e conduta social do agente, é elemento apto a demonstrar a dedicação do réu a atividades criminosas, afastando-se, desse modo, a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante o não preenchimento de todos os seus requisitos. Nesse sentido, aliás, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes” (Habeas Corpus nº 435.685/SP (2018/0024647-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Ribeiro Dantas. DJe 11.04.2018, destaquei). “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017, destaquei). PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, DO CÓDIGO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) II - No tocante à consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. (...) (Habeas Corpus nº 546.923/SP (2019/0349065-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Leopoldo de Arruda Raposo. j. 10.12.2019, DJe 17.12.2019, destaquei). “(...) a existência de atos infracionais cometidos anteriormente pelo paciente, que servem para demonstrar a periculosidade do agente e sua propensão ao cometimento de crimes” (STJ, Habeas Corpus nº 538.171/SP (2019/0302012-3), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 03.12.2019, DJe 11.12.2019). HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS E CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA PELO MESMO DELITO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. CAUSA DE AUMENTO. INFRAÇÃO COMETIDA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO HOSPITALAR. INCIDÊNCIA. INVIABILIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 3. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 01.02.2017). 3 4. O histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, sobretudo quando relacionados ao crime de tráfico de drogas, justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. (...) (Habeas Corpus nº 510.588/DF (2019/0139105-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Reynaldo Soares da Fonseca. j. 21.11.2019, DJe 05.12.2019, destaquei). Tal entendimento está consolidado de forma pacífica na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, poderia citar dezenas de julgados nesse mesmo sentido. O entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa deste entendimento: APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Condenação bem lançada – Pleito defensivo que se restringe à pena e ao regime prisional estipulados – Aplicação do redutor aludido no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 – Desacolhimento – Circunstâncias da apreensão que revela aprofundado envolvimento do réu com atividades criminosas – Atos infracionais que, malgrado não se prestem para recrudescer a básica, podem ser invocados para obstar a aludida minorante – Precedente do STJ – Regime fechado adequado à gravidade concreta dos fatos – Tráfico de maconha e cocaína, estupefaciente este altamente nocivo – Quantidade de drogas com aptidão para atingir diversas dezenas de usuários Substituição da pena defesa (art. 44, I, do CP) – Sentença irreparável – Recurso desprovido. (TJSP, apelação nº 1513738-30.2019.8.26.0320, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camilo Léllis, j.29/09/2020, destaquei). Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06). Preliminar inconsistente. Alegada majoração da pena por prática de atos infracionais. Inocorrência. Circunstância, ademais, sanável por esta via, se ocorrente. Ausência de prejuízo. Fundo. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade das drogas que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policial Militar. Versão exculpatória inverossímil. Necessidade condenatória imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento criterioso. Exasperação da base adequada. Redução por atenuantes aplicada. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º. Acusado que admite a traficância há mais de 2 anos, desde adolescência. Apreensão de narcóticos variados que demonstram envolvimento na criminalidade, ademais. Habitualidade evidenciada. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido, rejeitada a preliminar. (Apelação Criminal nº 1500194-29.2019.8.26.0302, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Luis Soares de Mello. j. 12.11.2019, Publ. 14.11.2019, destaquei). APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 - RECURSO DEFENSIVO BUSCANDO A APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA REFERIDA LEI, A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS, A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL ABERTO, A DETRAÇÃO PENAL E A ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR – (...) NA TERCEIRA FASE, AFASTAMENTO JUSTIFICADO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DA REFERIDA LEI. A CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS, A AUSÊNCIA DA COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADES LÍCITAS, O RELATO DOS POLICIAIS E O REGISTRO DA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS, DENOTAM A DEDICAÇÃO DO ACUSADO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS, OBSTANDO, ASSIM, A CONCESSÃO DO REFERIDO REDUTOR. REGIME INICIAL SEMIABERTO MANTIDO DIANTE DA AUSÊNCIA DE RECURSO MINISTERIAL. NÃO CABIMENTO DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO.  (Apelação nº 0001324-28.2016.8.26.0628, 8ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ely Amioka. j. 06.12.2018, Publ. 07.12.2018, destaquei). Assim, muito embora os atos infracionais não sirvam como maus antecedentes, o fato é que Ryan não é um novato no tráfico de drogas. Tudo indica que já se dedica a isso há muito tempo e faz da traficância seu modo de vida. Seria absolutamente desproporcional dar a ele o mesmo tratamento de uma pessoa que está traficando pela primeira vez. Assim, atinge a pena o montante de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi dos antecedentes infracionais do réu, já condenado por tráfico de drogas, da quantidade e variedade da droga traficada pelo acusado, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI, da Carta Magna. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art