1500566-11.2021.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL FERREIRA CIARNUTO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

O Ministério Público ajuizou esta ação contra RAFAEL FERREIRA CIARNUTO,  imputando-o como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500566-11.2021.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-11.2021.8.26.0236
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL FERREIRA CIARNUTO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

O Ministério Público ajuizou esta ação contra RAFAEL FERREIRA CIARNUTO,  imputando-o como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 2.015kg de maconha, em forma de tabletes.
Da inicial, retiro que " segundo o apurado, na data acima referida, o denunciado resolveu praticar o crime de tráfico de drogas na cidade de Ibitinga, através das condutas de trazer consigo e transportar substâncias ilícitas. Ocorreu que, na data dos fatos, Policiais Militares patrulhavam pela rodovia SP 304 quando avistaram o denunciado e um terceiro não identificado em uma motocicleta Honda Titan, placas DCS-0702 em trânsito. Observou-se que o denunciado, o qual pilotava o veículo, acelerou e, mesmo após receber ordem de parada, com sinais sonoros e luminosos, continuou a empreender fuga em alta velocidade. Somente na altura do KM 370, o denunciado parou e o terceiro não identificado evadiu em direção a área rural, não podendo ser identificado. Ao ser abordado pelos Policiais, o denunciado apresentou cinco tabletes de maconha, envoltos em plástico transparente, os quais estavam dispostos em duas embalagens distintas, sendo que em uma delas havia dois "tijolos" grandes, e no outro, dois tabletes grandes e uma fração menor daquele entorpecente. Assim, efetuou-se a prisão em flagrante.Como se vê, as circunstâncias da abordagem, a grande quantidade de drogas e a forma de embalo tornam certo que as substâncias entorpecentes destinavam-se ao tráfico ilícito de entorpecentes.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 144/8). Resumidamente, disse que, na data dos fatos, foi contratado pelo passageiro que transportava em sua moto para fazer um translado pelo valor de R$ 60,00 e que não tinha conhecimento sobre a droga que foi apreendida. 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Foram ouvidas as testemunhas arrolados e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado RAFAEL FERREIRA CIARNUTO como incurso no crime de tráfico de drogas.
Finda a instrução, tenho que a ação procede. Explico.
A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/7), do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do auto de exibição e apreensão de fls. 18/9, laudo de constatação preliminar (fl. 21) e laudo pericial de n.º 223815/2021 (folhas 114/6).
A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que realizaram o flagrante.

Com efeito, a testemunha policial GUILHERME HENRIQUE CARVALHO DOS SANTOS, em sede policial, disse que (fl. 03): "o depoente e o policial militar Vessoni, patrulhavam a rodovia SP 304, quando avistaram uma Honda CG 125 Titan, de cor prata, com dois ocupantes, trafegando no sentido a Borborema, que o passageiro de cor negra, magro e alto, olhou e ao ver a viatura, começou a fitar a mesma por diversas vezes, comportamento este que demonstrava algo de errado com eles. Repentinamente a moto acelerou, e foi acompanhada recebendo ordem de parada, por meio de sinais sonoros e luminosos,  e mesmo assim empreendeu fuga em velocidade, e que na altura do KM 370, a moto parou, e o passageiro, saiu correndo em direção a area rural, sendo que o piloto, foi abordado e revistado,  tendo sido encontrado com ele tijolos de maconha, sob sua blusa. Que o mesmo foi identificado como sendo Rafael Ferreira Ciarnuto e indagado sobre a droga afirmou desconhecer. Que o depoente, informa que visualizou nas mãos do fugitivo, mais porções de maconha. Que diligenciando na area rural para localizar o fugitivo, encontrou-se um capacete e uma blusa usada pelo individuo de cor negra, magro e alto, que evadiu-se. Que Rafael afirmou que o desconhecido lhe abordou na via de rolamento e lhe contratou por sessenta reais para o levar até o trevo de Borborema e que a drogas em questão desconhecia e que afirmou que o dinheiro em seu poder tem origem em corridas de mototaxi, na qual trabalha. Diante disso, foi dado voz de prisão em flagrante".
Ouvido em Juízo, o militar confirmou os fatos narrados, ao que disse que em patrulhamento percebeu que o garupa que estava sendo conduzido pelo réu passou a olhar para a viatura com inquietação. Desta maneira, a PM deu ordem de parada, a qual foi desobedecida. Houve perseguição por cerca de 2 quilometros. Quando finalmente a moto parou, o passageiro pulou dela e se evadiu. O colega de farda abordou o motorista. O declarante tentou abordar o passageiro, que segurava uma sacola, sem sucesso, porém. O requerido ao ser abordado estava com droga por dentro de uma jaqueta jeans. Estava calor. Eram dois tijolos de maconha. Não estava fracionada a droga. Eram quase 02 kilos de maconha. Houve acompanhamento por volta de 02 quilometros. Conseguiu-se aborda-lo após. O réu tentou se evadir por 02 quilometros. Havia determinação  de parada assim que se deu ordem para tanto. O réu disse que estava a sair de Ibitinga, para Borborema. O requerido não teve tempo para fugir à pé. Essa droga, no varejo, vale cerca de R$ 5 mil.
O militar CARLOS EDUARDO VESSONI, na Delegacia de Polícia, disse que (fl. 04): "em pratulhamento com o policial militar Guilherme, viram uma moto com dois ocupantes, na SP 304, em dioreção a Borborema e que o passageiro ao ver a viatura começou a olhar varias vezes se a viatura o seguia. Ato continuo a moto acelerou e mediante isso recebeu ordem de para com sinais sonoros e luminosos, mas foram desobedeceram. Que na subida do Motel Xodó a moto parou o passageiro saltou e fugiu corendo pela area rural, sendo que seu colega  viu que o mesmo portava maconha  em suas mãos. Que o individuo que pilotava a moto, de nome Rafael Ferreira Ciarnuto, foi a vistoriado e com ele encontrado dois tijolos de maconha. Que o outro que era de cor negra, magro e alto, fugiu e em diligencias encotnraram uma blusa e o capacete que era do mesmo. Que Rafael, esclareceu que foi contratado por sessenta reais para levar o desconehcido ate o trevo de Borborema, mas que não sabia da existencia da droga".
Na audiência judicial, voltou a dizer que o réu estava a conduzir uma moto, havia um individuo na guarupa que ao ver a PM, passou a olhar para trás, nervoso. O réu desenvolveu alta velocida. Conseguiu-se para-lo, mas o garupa fugiu. Houve encontro de droga com o réu, o qual disse que o entorpecente era do passageiro. Eram aproximadamente dois quilos de maconha (dois tijolos); foram encontrados R$ 43,00. No momento da abordagem do acusado, o requerido não se evadiu; somente tentou fugir após o sinal de parada. No momento em que se deu sinal de parada, o requerido poderia ter parado de forma tranquila. A droga estava sob as vestes do réu (dentro da jaqueta dele).
Por sua vez, o acusado, em solo policial, preferiu o silêncio (folha 05).
Em Juízo, RAFAEL FERREIRA CIARNUTO aventou que, no dia dos fatos, foi contratado pelo passageiro que transportava em sua moto para fazer um translado para Borborema, ao que defendeu que não detinha conhecimento sobre a droga que foi apreendida. 

Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, embora o acusado tenha tentado se escusar da responsabilidade pelo crime previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/06, sob a justificativa de que não era conhecedor da droga apreendida,  entendo que a conduta da traficância é inquestionável.
Vale dizer. A escusa está completamente divorciada das provas colhidas nos autos. 

Isto porque, dos depoimentos dos militares, retiro que a droga foi apreendida justamente sob a blusa (jaqueta) do acusado, durante a revista policial.

Intolerável acreditar, pois, que o acusado não possuía conhecimento sobre o que carregava junto a seu corpo.

Outrossim, do quanto narrado pelo policiais, depreende-se que acusado, na função de piloto da motocicleta, empreendeu fuga a despeito da ordem de parada emanada pelos militares.

Ora, se o réu não detivesse conhecimento sobre a droga que estava sendo transportada, não teria razões para empreender fuga, já que, tirante o entorpecente apreendido, nenhuma outra ilicitude ou  irregularidade foi constatada, tampouco com a motocicleta, conforme retiro do extrato acostado nas folhas 31/3.

E que não se advogue que o réu não fugiu da PM. Houve a perseguição pela polícia, com sinais sonoros e luminosos por mais de 02 km; o réu somente não logrou êxito no evadir, porquanto sua moto era de baixa cilindragem.

Dentro deste contexto, impende destacar que, conforme entendimento pacificado na jurisprudência dos Egrégios Superiores Tribunais, a palavra dos Policiais consiste em elemento probatório apto e de suma relevância para fundamentar um edito condenatório, até porque, assim como qualquer outra testemunha, estes se submetem aos ditames da lei, assumindo, inclusive, nos moldes do art. 203 do Código de Processo Penal, o compromisso de dizer a verdade.

No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 

Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 

Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012).

Na espécie, aliás, não olvido que o réu disse que sequer conhecia os militares que o prenderam, circunstância que, por ela mesma, afasta qualquer ilação de que a autoridade pública quereria incrimina-lo injustamente.

Com efeito, pelo apresentado, torna-se falaciosa a tese defensiva de que o acusado não detinha conhecimento sobre a droga apreendida pelos militares.

Fosse verdade o quanto alega (de que apensa estava a transportar o verdadeiro responsável pelo tráfico, sem conhecimento das drogas), bastasse que trouxesse em juízo esta pessoa para que confirmasse o alibi aventado, cumprindo-se pois com as elementares do art. 156, do CPP.

Não o fez, porém.

Como se vê, o argumento está descomprovado do quanto se produziu.

Mais uma vez: a droga apreendida foi encontrada sob a jaqueta do requerido.

Ademais, considerando a quantidade da droga apreendida em poder do denunciado, (aproximadamente 2kg de maconha – folha 19), oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 

 “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos). 

 Da mesma obra  (Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004), retiro que basta 0,33 gramas de maconha para que o usuário tenha uma overdose.

 Ou seja, o volume de entorpecente apreendido é seis mil vezes maior do que o mínimo para overdose, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas.

 Trago como precedentes, para ilustrar o que ora afirmo os seguintes julgados: TJSP;  Apelação Criminal 0001115-61.2017.8.26.0616; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020 e TJSP;  Apelação Criminal 1501273-67.2018.8.26.0079; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).

Mais. A droga foi apreendida na forma de dois tijolos, sendo-a transportada para Borborema.

 Assim, com fulcro no §2º, do artigo 28, da Lei de Drogas, interpretado a contrario senso, concluo que houve efetiva traficância.

Dessarte, temos que as provas colhidas dos autos, notadamente o volume de entorpecente apreendido (2kg) e a apreensão da droga com o acusado em situação flagrancial, entendo que a conduta da traficância é inquestionável. 

À vista de todo o exposto, nos moldes do artigo 155, do CPP, formo meu convencimento para condenar RAFAEL FERREIRA CIARNUTO como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas, nos moldes do artigo 387, do CPP. 

Passo a dosar a pena do condenado.

Na primeira fase da dosimetria, tenho que inexistem elementos para o aumento da pena.

Pena inicial em  5 anos de reclusão  e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas.

Pena intermediária em  5 anos de reclusão  e 500 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, vejo que não há causa de aumento e nem de diminuição.
Afasto a minorante pretendida, em virtude da grande quantidade de entorpecente apreendida (mais de 2kg de maconha), que denota que o agente está envolvido em atividade criminosa.

Não estamos a tratar de pequeno traficante, tal qual o exigido para a aplicação da benesse da pretendida.
A droga apreendida, segundo o que se confirmou em instrução (na audiência de hoje), tem valor de mercado de cerca de R$ 5 mil; valor superior a 5 vezes o quanto o acusado disse que ganha mensalmente, o que denota que o requerido está inserido em atividade criminosa, já que para o tráfico precisou fazer alto investimento.

De mais a mais, o réu estava a transportar a droga para outra cidade, saindo desta Comarca com destino a Borborema.

Com efeito, em caso similar, em que se apreendeu  quantidade aproximada da droga (2kg), não outra foi a conclusão do E.TJSP:
Apelação da Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Dosimetria da pena – Afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Óbice ao benefício legal, que se aplica apenas ao pequeno e eventual traficante – Apreensão de grande quantidade de maconha, mais de dois quilos – Inexistência de comprovação de atividade lícita – Aspectos que traduzem autêntico exercício de atividade criminosa – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância seu meio de vida – Pena redimensionada – Fixação de regime prisional inicial fechado – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Recurso de apelação provido.(TJ-SP - APR: 15014169020208260530 SP 1501416-90.2020.8.26.0530, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 01/03/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2021)
Pena final em em  5 anos de reclusão  e 500 dias-multa. 

Em virtude do montante de pena, o regime inicial será o semi aberto.


Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 

Ainda, ante a pena fixada, impossível a aplicação dos benefícios do art. 44 e 77, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, nos termos do art. 387, do CPP, para CONDENAR o réu RAFAEL FERREIRA CIARNUTO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão  no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, calculados no valor de 1/30 do salário mínimo.
O réu respondeu todo o processo solto sem que se tenha notícia sobre eventual descumprimento das medidas cautelares, razão pela qual poderá apelar em liberdade.  
Com o trânsito em julgado, proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas. 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença.
Comunique-se ao IIRGD e façam-se as anotações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial. 
Condeno o acusado nas custas processuais, nos moldes do artigo 804, do CPP. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.
P.I.C.


Ibitinga, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA