1500870-87.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... dada voz de prisão a KAUANE e ISADORA pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo ambas trazidas a esta especializada, bem como as drogas, a motocicleta usada no delito e o dinheiro. Não foi possível identificar o usuário que adquiriu a porção de drogas (fls. 2/5).
Em juízo, NELSON WELTON FORTUNATO declarou que recebiam denúncias, a algum tempo, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500870-87.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500870-87.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240548/2021 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 20029683 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 16/21/124 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2240548 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISADORA ANTONIA ARAUJO DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

ISADORA ANTÔNIA ARAUJO DOS SANTOS e KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA com qualificações nos autos foram denunciadas pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
“... no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 11h25, na Avenida da Saudade, nesta cidade e comarca de Adamantina, ISADORA ANTÔNIA ARAUJO DOS SANTOS e KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA, mediante união de esforços e unidade de desígnios, traziam com elas, para entrega a consumo de terceiros, 10 invólucros contendo, no total, 4,53g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal.”

“... no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 11h25, na R. São Paulo, n. 211, Jd. Brasil, nesta cidade e comarca de Adamantina, KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA guardava, para entrega a consumo de terceiros, 01 invólucro com 12,97g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, 3 invólucros contendo, no total, 10,19g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, na forma de “crack”; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar1.”.
As rés constituíram patrono às fls. 94.

A Defesa manifestou-se pela concessão de liberdade provisória (fls. 96/113). O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 114/116). 
Em decisão de fls. 117/121 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, bem como deferiu autorização judicial para análise dos dados armazenados nos celulares apreendidos.
Consta a impetração de Habeas Corpus (fls. 164/189), na qual o TJSP deferiu parcialmente a medida liminar para conceder prisão domiciliar à paciente KAUANE. 
Determinado o cumprimento da decisão que deferiu parcialmente a medida liminar para conceder prisão domiciliar à paciente KAUANE (fls. 190).
Alvará de soltura da Ré KAUANE cumprido às fls. 201/205.
Comunicada a impetração de Habeas Corpus nº 694215/SP (2021/0298540-2) pela defesa da Ré ISADORA, perante o E. TJSP, no qual foi deferida a medida liminar para assegurar à paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do remédio constitucional, mediante aplicação de medidas cautelares a serem estabelecidas pelo magistrado processante, se por outro motivo não estiver presa (fls. 206/217 e 218/229).
Determinado o cumprimento da decisão que deferiu liminar para assegurar à Paciente ISADORA o direito de aguardar em liberdade o julgamento, mediante a aplicação de medidas cautelares (fls. 230/231). 
Alvará de soltura da Ré ISADORA cumprido às fls. 247/251.
Cumpriu-se a decisão que deferiu liberdade provisória com medidas cautelares as pacientes (fls. 291/292).
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação das Rés para apresentar defesa prévia, bem como homologou-se o arquivamento dos autos quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06 (fls. 300). 
Citada (fls. 319), a Ré KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA apresentou resposta à acusação (fls. 323/327), requerendo a dilação probatória.
Citada (fls. 318), a Ré ISADORA ANTÔNIA ARAUJO DOS SANTOS apresentou resposta à acusação (fls. 328/332), requerendo a dilação probatória.
Manifestação ministerial às fls. 337.
Ausentes hipóteses de rejeição da peça acusatória ou de absolvição sumária, a denúncia foi recebida, oportunidade em que se determinou a citação das rés e que se designou a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 340/341).
Manifestação ministerial de fls. 397/398, requerendo a remessa dos aparelhos celulares ao Núcleo de Perícias Criminalísticas da Capital.
Sobreveio petição da Ré KAUANE com documentação às fls. 404/408, para apresentar documentos que comprovam a propriedade da motocicleta em nome de Marcelo de Souza Pereira. 
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e de duas informantes arroladas pela Defesa. Houve a desistência da testemunha Gabriella Costa Oliveira. As Rés foram interrogadas (fls. 412).
Sobreveio pedido de incidente de restituição de coisa apreendida requerida pelo terceiro interessado MARCELO DE SOUZA PEREIRA às fls. 426/432, informando ser o proprietário da motocicleta apreendida, bem como requerendo sua imediata restituição. Documentos às fls. 433/464.
A Ré KAUANE apresentou pedido para requerer autorização judicial para ausentar-se da comarca (fls. 465/468). 
Manifestação ministerial de fls. 472, informando ser inviável a restituição o bem apreendido, bem como em nada se opôs a concessão de autorização judicial para que a Ré KAUANE visitasse semanalmente seu companheiro em estabelecimento prisional. 
O pedido de restituição do bem aprendido foi indeferido e, na mesma ocasião, deferiu-se a autorização judicial a Ré KAUANE para deslocar-se a comarca de Pacaembu/SP (fls. 473/474).
O Ministério Público apresentou alegações finais em memoriais (fls. 489/501), requerendo a procedência do pedido condenatório. 
A Defesa da Ré ISADORA apresentou alegações finais em memoriais (fls. 505/523), requerendo a aplicação do princípio do in dubio pro reo, haja vista que não ficou demonstrado que a Ré incorreu no tipo penal. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, da atenuante do art.65, I, CP, bem como o artigo 33, §4° da Lei 11.343/06. Ainda, requereu a restituição do celular apreendido. 
Por sua vez, a Defesa da Ré KAUANE apresentou alegações finais em memoriais (fls. 524/538), alegando que havia adquirido drogas, pois estava desempregada, contudo, a corré ISADORA não tinha ciência dos fatos. Alega estar arrependida. Assim, requer a aplicação da pena mínima com a atenuante da confissão e do tráfico privilegiado do art. 33, §4° da Lei 11.343/06. Ainda, requereu a restituição da motocicleta apreendido ao legítimo proprietário. 
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no auto de prisão em flagrante de fls. 01, termo de depoimento de fls. 2/5, termo de declaração de fls. 6/7, boletim de ocorrência de fls. 15/22, auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, imagens de fls. 40/41, laudo pericial de substância de fls. 59/64, 65/70, 71/76, 77/82, 266/268, 269/271, 272/274, 275/277, relatório final de fls. 279/281, laudo de objeto de fls. 374/376, 377/383, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inquestionável. 
Vejamos.
A Ré ISADORA ANTÔNIA ARAUJO DOS SANTOS perante a autoridade policial, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 06). 
Em juízo, disse que KAUANE foi à sua casa chamando para ir ao mercado, para comprar coisas para a casa dela. Na esquina do mercado, ela parou e conversou com um moço. Não prestou atenção e só escutou ela perguntando para ele se ele não a pagaria. Ele estava com dinheiro no momento e deu para ela. Como ela estava sem bolsa, ela lhe deu o dinheiro para segurar. Escutou ela falando para o moço: “a polícia está vindo e eu vou saindo, pois estou sem carta e a moto não é minha”. Foi quando ela acelerou. Nem lembra o que aconteceu, porque ficou assustada. Não entregou nada para o rapaz. Só ela que lhe deu o dinheiro para segurar porque ela estava sem bolso. O rapaz deu o dinheiro para ela e ela lhe entregou. Não chegou a descer da moto, somente a hora que eles abordaram. KAUANE não chegou a descer da moto. Não viu KAUANE entregando nada para o rapaz, só recebendo.  Questionada, disse que sempre foram bem próximas e era comum irem ao mercado. Não desconfiava que ela tivesse envolvimento com drogas. São primas. Já usou drogas, mas agora não. Não viu se durante a fuga KAUANE dispensou alguma coisa. Após a abordagem, foram para a casa dela e os policiais chamaram o canil, depois entraram. Após, foram para a Delegacia. Não entendeu o motivo de ter ido, porque eles não a pegaram com droga. Eles nem lhe falaram porque estava indo. Só falaram que estava presa junto com ela. Questionada, disse que a moto era do pai de KAUANE e acredita que no dia ela tenha pegado sem ele saber. 
A Ré KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA perante a autoridade policial, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 07). 
Em juízo, disse que chamou ISADORA para irem ao mercado. Ao chegarem próximo ao Ravazzi, enxergou um homem que estava lhe devendo. Parou e perguntou se ele ia pagar o dinheiro que estava lhe devendo. Ele entregou o dinheiro e, como não tinha bolso, pediu para Isadora guardar. Disse que não tinha droga no momento em que foi pega. Não dispensou a droga. A droga encontrada em sua residência era sua. A maconha era para seu uso e o crack estava vendendo. No momento da abordagem policial não estava com droga. Os dez papéis que eles acharam, acharam em sua casa. Ali no momento não tinha nada. Essa pessoa lhe devia em razão de dívida de crack no valor de R$ 110,00. Quando era menor já foi presa e processada por tráfico. Não estava trabalhando e fazia bicos de faxina, mas depois que veio a pandemia, as pessoas não queria mais chamar. Como tem um filho pequeno e seu pai ajuda no que pode, “catou” para tentar levantar um dinheiro e nem deu lucro porque fazia umas duas semanas que tinha pegado. Pegou em Osvaldo Cruz. Questionada, disse que a moto era de seu pai e ele não tinha ciência que havia pegado, porque ele estava trabalhando. Indagada, disse que no momento em que estava com ISADORA não tinham droga nenhuma e somente parou para receber. Na verdade, estava indo ao mercado, mas quando viu que ele estava no bar, preferiu parar para ver se ele tinha o dinheiro. Quando avistou os policiais se apavorou, porque não tinha carta e a moto era do seu pai, por isso que empreendeu fuga. Autorizou a entrada dos policiais em sua casa. Questionada, disse que ISADORA não tem envolvimento com drogas. São primas. Disse que foi constrangedor para ISADORA porque ela nunca havia se envolvido com nada. 
Os policiais militares NELSON WELTON FORTUNATO e WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO declararam em solo policial que durante patrulhamento de rotina flagraram o exato momento em que KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA e ISADORA ANTONIA ARAUJO DOS SANTOS, estando em uma motocicleta Honda CG placa DVH0331 – Rinópolis/SP, vendendo uma porção de droga a um usuário na avenida da saudade, em frente ao bar do Brandão, momento em que decidiram fazer a abordagem, especificando que a garupa entregou a porção e pegou o dinheiro do usuário. Ressalta-se que há algum tempo inúmeras denúncias anônimas dão conta de que KAUANE esta vendendo crack na cidade, sendo que inclusive recebeu o apelido no meio criminal de “Rainha do Crack”. Antes que conseguissem abordar a moto, KAUANE que estava na pilotagem, na esquina da "Praça da Estrela", dispensou algo, que ao ser resgatado, constatou-se serem 10 pedras de crack, embaladas em material papel alumínio. Assim que interceptaram a moto, em poder de ISADORA, foram encontrados R$110,00 reais em notas diversas, duas de cinquenta reais e uma de dez reais. Dando continuidade, na casa de KAUANE, sito a Rua São Paulo, 211, jd Brasil, nesta, com o auxílio de cães farejadores, foram encontrados dentro da lata de café em pó, mais 02 pedras de tamanho considerável  de crack , mais 01 pedra do mesmo entorpecente que estava ao lado, no armário, na cozinha, onde havia a importância de R$262,00 reais em notas diversificadas. Ainda, dentro de uma gaveta do guarda roupas de KAUANE, foi encontrado 01 tablete de maconha. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a KAUANE e ISADORA pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo ambas trazidas a esta especializada, bem como as drogas, a motocicleta usada no delito e o dinheiro. Não foi possível identificar o usuário que adquiriu a porção de drogas (fls. 2/5).
Em juízo, NELSON WELTON FORTUNATO declarou que recebiam denúncias, a algum tempo, de que KAUANE estava realizando mercancia de drogas, exclusivamente “crack”. Na denúncia, relatava que o apelido dela era “Rainha do Crack” da Vila Brasil. Neste dia, deparou-se com ela e a passageira ISADORA, na esquina, próximo ao Bar do Brandão, na Avenida da Saudade. Deu para perceber que a passageira entregou algo a alguém, que estava na esquina, próximo ao Bar do Brandão e essa pessoa devolveu algo em troca para a passageira. Foram tentar realizara a abordagem e KAUANE acelerou a moto. Deu para ver que KAUANE dispensou algo a quase dois quarteirões de distância deste local. Prosseguiram o acompanhamento por algumas ruas e com o apoio de outras viaturas conseguiram realizar a abordagem. Uma policial feminina fez a busca pessoal em KAUANE e ISADORA. Com KAUANE localizou apenas um celular e com a passageira ISADORA, localizou a quantia de R$ 110,00 e mais um aparelho celular. Indagadas sobre os fatos, as duas nada declararam. No momento, KAUANE falou que estava morando com o genitor, na Rua Paraíba, porém, como era de conhecimento da equipe de que ela estava morando na Rua São Paulo, se deslocaram até a Rua São Paulo e lá ela confirmou que estava morando naquele local e que teria uma porção de droga dentro da casa, em sua cômoda. Foi feita vistoria com o canil, acompanhada pela genitora de ISADORA e localizou, entre as roupas de KAUANE, um pequeno tablete de maconha, que ela já havia relatado. No armário da cozinha localizaram mais uma pedra de crack, igual as que já tinham sido encontradas. Retornaram ao local em que ela tinha dispensado algo e localizaram dez pedras de crack. Na residência dela localizaram mais uma pedra de crack, idêntica às que haviam sido dispensadas. Na residência localizaram uma porção de crack, embalada idêntica a que haviam sido dispensadas e uma porção de maconha de mais ou menos 25 gr e dentro de um pote de café, duas pedras maiores de crack, ainda para serem fracionadas. Salvo engano, no armário também foi localizado dinheiro. Questionado, disse que as denúncias pretéritas não mencionavam a participação de ISADORA. As denúncias eram somente sobre a KAUANE. Recorda-se que KAUANE já foi apreendida, mas não sabe se quando era maior ou menor. Era KAUANE que estava pilotando a motocicleta. KAUANE arremessou a droga com a mão esquerda. Deu para perceber que com a mão esquerda ela dispensou algo, na esquina. Indagado, disse que estavam próximos, quando viraram a esquina, perceberam que a passageira (ISADORA) estava entregando algo para um rapaz e esse rapaz deu algo em troca para a passageira (ISADORA). Tentaram abordar, mas ela já saiu em fuga. O bar fica na esquina. Viraram a esquina e já viram elas. Elas não viram a viatura. Estavam a menos de 50 metros delas. Viram elas paradas e foram se aproximando. Elas não os viram virarem a esquina, só os viram quando se aproximaram para abordar. Não localizaram o usuário, pois foram atrás de quem a denúncia relatava que praticava a mercancia. Questionado, disse que não se recorda a vestimenta do usuário.
Em juízo, WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO declarou que estavam em patrulhamento sentido centro/bairro na Avenida da Saudade, quando avistaram duas indivíduas em uma motocicleta, fazendo a entrega de possível entorpecente. Como tem várias denúncias de KAUANE estar realizando tráfico de drogas, visualizaram quando foi fornecido algo para um transeunte, que estava esperando elas e foi pego dinheiro. Decidiram realizar a abordagem, mas elas não os viram. Quando a viatura se aproximou, ela empreendeu fuga, mais ou menos um quarteirão à frente, onde tem uma praça, foi dispensado algo pela condutora da motocicleta (ISADORA). Continuaram o acompanhamento e, mais à frente, as duas foram abordadas e solicitado apoio de policial feminina para fazer busca pessoal. No momento da busca não foi encontrado nada de ilícito, apenas celulares e com a passageira encontraram dinheiro, mas não se recorda o valor específico, mas era em diversas notas. Realizado caminho de volta, encontraram mais dez porções de crack. Interrogada se havia mais em sua residência, KAUANE autorizou busca domiciliar. Com apoio do canil, localizaram mais uma pedra, idêntica a que localizaram com elas, mais uma quantia em dinheiro, no armário. Dentro de um pote de café tinha duas pedras considerável, de crack e mais uma porção de maconha. Questionado, disse que ISADORA entregou algo e recebeu o dinheiro. KAUANE estava conduzindo a motocicleta. KAUANE, que era a condutora da motocicleta, dispensou as outras porções de droga. KAUANE conduzia a motocicleta e dispensaram as dez porções e ISADORA foi quem fez a entrega das porções para o usuário. Na residência foi encontrada uma porção, já embalada individualmente, nas mesmas condições das dez porções dispensadas. A porção idêntica às dispensadas estava em cima de um armário. No pote de café eram duas porções, um pouco maiores, que provavelmente seriam quebradas e embaladas. Foi encontrada mais uma porção de maconha pelo canil. Tinham conhecimento de KAUANE estar realizando tráfico de drogas, em razão de denúncias via Copom e diretamente na base da polícia. Recebem muitas informações em relação à KAUANE. Indagado, disse que a ISADORA nunca foi citada nas denúncias. KAUANE é conhecida como “Rainha do Crack”. Questionado, disse que estavam bem próximos a KAUANE e ISADORA quando as visualizaram. Tinham visão total delas. O rapaz provavelmente estava esperando elas, porque ele estava na esquina e assim que a moto chegou, ele já foi em direção a ela, recebeu o entorpecente, visualizou a viatura e se evadiu. Praticamente eles chegaram juntos. Ele já devia estar aguardando ali, porque assim que a moto chegou, ele já foi até elas. Visualizaram a partir do momento em que ele veio chegando até a motocicleta. Assim que ela parou, o que chamou a atenção foi o rapaz que encostou. Não foi possível identificar o usuário. Não se recorda das roupas que o usuário estava utilizando. As denúncias via Copom identificavam KAUANE. Não sabe informar se essas denúncias são registradas, mas acredita que provavelmente.
Ouvida apenas em juízo, a informante CÉLIA APARECIDA MIRANDA DE ARAÚJO disse que é avó da ISADORA e tia de KAUANE. No dia dos fatos estava trabalhando, pois saiu do serviço ás 22h. Depois ficou sabendo que KAUANE havia chamado ISADORA para ir ao mercado. Não sabia do envolvimento delas com droga. É tia de KAUANE, mas não tem muita amizade e nunca ficou sabendo que ela mexia com droga. Sabe que KAUANE já foi para a Fundação Casa, mas não sabe por que ela foi presa, são parentes distantes. ISADORA nunca tinha sido presa, foi à primeira vez. Questionado, disse que nunca ficou sabendo que ISADORA usasse drogas. Ajuda ISADORA todos os meses, compra roupa, calçado. No aniversário dela comprou um guarda-roupa. Ela é uma boa neta.
Ouvida apenas em juízo, a informante JOSIANE DOS SANTOS ARAÚJO disse que é parente de ISADORA e de KAUANE. Ficou sabendo dos fatos, mas não presenciou porque estava trabalhando. Estava trabalhando quando a mãe de ISADORA lhe telefonou e falou que ISADORA tinha ido ao mercado com KAUANE e que tinha acontecido os fatos. Não tinha conhecimento que ISADORA tinha envolvimento com droga, tanto que ficou surpresa. Ficou surpresa porque não vê sempre KAUANE. Sabe que KAUANE foi internada na Fundação Casa, pois encontraram droga com KAUANE. Também ficou surpresa com relação à ISADORA, porque sempre a vê na igreja. Eram do grupo de jovens. Quando ISADORA vê uma roupa, ela pede emprestado o dinheiro e depois a vó dela devolve. Não acha que ISADORA esteja mexendo com droga. Tem mais contato com ISADORA. Vê ISADORA quando vai à igreja, na casa da avó dela, ou quando ela quer alguma coisa, que ajuda ISADORA. Ela não é usuária de drogas. ISADORA mora com a avó, porque a avó tem medo de morar sozinha. Nunca ouviu falarem nada de ISADORA.
Pois bem. 
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação das Rés ISADORA e KAUANE, pelo delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
De saída, destaco que embora as denúncias prévias que levaram à competente intervenção policial, mencionavam apenas KAUANE, inclusive reconhecida pela alcunha de “Rainha do Crack”. 
A partir de múltiplos informes apócrifos, os Policiais Militares atentaram-se quando avistaram KAUANE, conhecida então por ser a "Rainha do Crack", a qual conduzia uma motocicleta, na qual conduzia ainda a corré ISADORA, até então desconhecida. 
Nesse contexto, puderam avistar quando KAUANE aproximou-se de uma pessoa, momento em que ISADORA entregou algo à referida pessoa, recebendo outro objeto em troca, em operação com nítidos contornos de traficância. Aproximaram-se então da motocicleta, quando KAUANE empreendeu fuga ao percebeu a aproximação policial. Durante a perseguição, os policiais avistaram claramente quando KAUANE dispensou um objeto, o qual localizaram após a abordagem, constatando se tratar de porções de crack. Em poder de ISADORA foi encontrado dinheiro, a confirmar que o objeto que entrega fora visualizado pelos policiais correspondia à operação de comercialização de droga. Por fim, na residência de KAUANE foram encontradas diversas porções de droga, a confirmar que além das drogas que "dispensou" durante a perseguição, mantinha mais drogas em casa para a comercialização. 
Portanto, embora a Ré ISADORA tenha negado os fatos dizendo que não tinha ciência que KAUANE traficava, não se sustenta pelos motivos expostos, ficando assim afastada a tese da Defesa de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Por sua vez, a Ré KAUANE confessou a prática delitiva, reconhecendo que as drogas encontradas em sua residência eram para a prática de tráfico de drogas, bem como reconheceu que no momento em que foi flagrada estava recebendo o dinheiro de droga vendida preteritamente. 
No mais, ainda que a Ré KAUANE negue que dispensou a droga que trazia consigo pela via pública no momento em que empreendeu fuga, as provas nos autos demonstraram versão contrária, mormente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, em que consta que foram apreendidos 10 invólucros de crack jogados em via pública. Ademais, a droga encontrada na via pública possui acondicionamento idêntico aos demais encontrados na residência de KAUANE, como demonstrado na imagem de fls. 40. 
A isso, associa-se o fato de terem sido encontradas 02 pedras de cocaína (10,67 gramas), 01 invólucro de cocaína (2,94 gramas) e 16,52 gramas de maconha na residência de KAUANE, bem como mais 10 invólucros encontrados na via pública (4,53 gramas), mormente pelos laudos de fls. 59/82, de forma a deixar claro que as rés traziam consigo e guardavam quantia de droga que exorbita aquela necessária ao consumo pessoal.
Evidente, assim, a destinação mercantil da droga apreendida em poder das Rés, notadamente porque os Policiais Militares avistaram claramente a comercialização de drogas pelas Rés, sendo o objeto entregue pessoalmente por ISADORA. 
Veja-se a eloquente convergência do depoimento dos Policiais, os quais descreveram com precisão a operação que culminou com a prisão das Rés ISADORA e KAUANE, iniciada a partir de várias denúncias populares de que KAUANE, que já vinha sendo identificada como a RAINHA DO CRACK estava praticando tráfico de drogas, até o momento em que visualizaram nitidamente a passageira da motocicleta (ISADORA) entregando a droga ao usuário não identificado e recebendo o dinheiro em pagamento, enquanto KAUANE conduzia a motocicleta. A condutora KAUANE empreendeu fuga e na mesma ocasião, dispensou 10 invólucros de cocaína (4,53 gramas) em via pública com o fim de não ser pega. Durante a abordagem, foi encontrado em poder de ISADORA R$110,00 em notas diversas, sendo duas de cinquenta reais e uma de dez reais. Posteriormente, em revista domiciliar, foram encontradas ainda, 02 pedras de cocaína de 10,67 gramas e 01 invólucro de cocaína de 2,94 gramas, bem como 16,52 gramas de maconha, especificadamente dentro do guarda-roupa de KAUANE, além de R$262,00 em notas diversas dentro do armário da cozinha. 
Assim, além de os policias terem avistado claramente a comercialização de drogas, a quantidade de drogas apreendidas em posse das rés (18,14 gramas de cocaína e 16,52 gramas de maconha) e – a quantia de R$ 372,00 em notas diversas, não autoriza a desclassificação para o artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. 
Uma vez demonstrada à prática do delito pelas Rés, passo a dosagem da pena: 
(i) Da ré ISADORA ANTÔNIA ARAUJO DOS SANTOS
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada, não se justificando a elevação da pena base. 
Não houve diversidade de drogas. Contudo, a natureza da droga – crack – esta justifica a elevação da pena por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando, assim, de outras substâncias que não tem especial potencial de adição ou especial lesividade.
A apuração da personalidade da Ré é substancialmente complexa, não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que a Ré apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor da Ré. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta da ré, é inerente à espécie. 
A ré não ostenta antecedentes que o desabonem (fls. 87/88).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de incidir uma dentre as dez circunstâncias judiciais em desfavor da ré, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena não se vislumbra a incidência de causas agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.  
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem computadas. Incide, por outro lado, a causa de diminuição da pena contida no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, por ser a Ré primário, não integrando organização criminosa, razão pela qual a redução deve se dar em patamar máximo, totalizando 02 anos de reclusão e pagamento de 200 dias-multa.
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva. 
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira. 
O regime de cumprimento da pena será o regime aberto, considerando-se a duração da pena privativa de liberdade (Art. 33, § 2º "c" do CP).
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em: (i) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; e (ii) LIMITAÇÃO DE FINAL DE SEMANA pelo prazo da pena substituída.
(ii) Da ré KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida em poder da Ré (18,14 gramas de cocaína e 16,52 gramas de maconha), não justifica a elevação da pena base. 
Por outro lado, em relação a KAUANE LETÍCIA, houve diversidade de drogas (maconha e crack), o que justifica a elevação da pena. Por seu turno, quanto à natureza da droga – crack – esta justifica a elevação da pena por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando, assim, de outras substâncias que não tem especial potencial de adição ou especial lesividade.
A apuração da personalidade da Ré é substancialmente complexa não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que a Ré apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor da Ré.
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta da ré, é sensivelmente elevada à espécie. 
A ré KAUANE, apesar de não apresentar antecedentes criminais (fls. 91), reconhece ter incorrido em atos infracionais análogos ao tráfico, tendo recebido medida sócio educativa, o que se confirma não apenas pelas testemunhas, seus familiares, mas também conforme se verifica das certidões de fls. 122/129. Não bastasse, as testemunhas ouvidas em juízo confirmam que KAUANE vinha sendo reiteradamente apontada como pessoa envolvida com o tráfico local de crack, pelo que já era conhecida pela alcunha de "Rainha do Crack", a deixar evidente que sua conduta social era altamente reprovável.
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de incidir três dentre as dez circunstâncias judiciais em desfavor da ré, fixo a pena base em 08 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena não se vislumbra a incidência de causas agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena em 08 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem computadas. Por outro lado, não incide a causa de diminuição da pena contida no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois evidenciado nos autos que a ré é pessoa enfronhada há muito nas sendas ilícitas (fls. 122/124 e 126/129), já tendo sido recebido medida sócio educativa, sendo conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas, assim mantenho a reprimenda em 08 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa. 
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva. 
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira. 
O regime de cumprimento da pena será o regime FECHADO, considerando-se o quantum da pena aplicada as circunstâncias judiciais negativas duração da pena privativa de liberdade (art. 33, § 3º do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo quantum da pena privativa de liberdade aplicada, que excede o patamar previsto no art. 44 do CP. Na mesma linha, incabível o benefício previsto no art. 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para:
CONDENAR a Ré ISADORA ANTÔNIA ARAUJO DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos  de reclusão e, por simetria, pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, em regime aberto, com valor do dia multa no mínimo legal, substituída na forma retro.

CONDENAR a Ré KAUANE LETICIA MIRANDA PEREIRA como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, em regime FECHADO, com valor do dia multa no mínimo legal.

As rés condenadas poderão apelar em liberdade, até porque assim responderam ao presente processo e inexiste qualquer situação nova que justifique a segregação, ao menos nesta fase processual.
Decreto, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06 o perdimento dos valores apreendidos nos autos, bem como da motocicleta Honda/CG 150 Titan KS Placa DVH0331 – Rinopolis em favor do FUNAD, eis que a motocicleta foi utilizada para a traficância. No mais, não foi possível apurar se os celulares eram utilizados para a traficância, devendo ser restituídos as Rés ao final do processo. 
Oficie-se. 
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03. 
P.R.I.C. 
Adamantina, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA