1500363-20.2021.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... a prática de crime de furto qualificado e majorado. 
Afasta-se, por fim, a alegação de insignificância. 
Sobre tal princípio, trago à baila o ensinamento do Min. Celso de Mello: (...) o 
princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados 
da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o 
sentido de excluir ou de afastar a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença 1500363-20.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-20.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2059904/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 12114265 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 
472/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2059904 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS HENRIQUE MANOEL
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra LUIS HENRIQUE MANOEL por infração, em
tese, ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 22 de 
fevereiro de 2021, em horário incerto da madrugada, na Rua Amadeu de Favere, n° 31,
na cidade e comarca de Artur Nogueira, subtraiu para si, durante o repouso noturno 
e mediante rompimento de obstáculo, R$ 50,00 (cinquenta reais) do caixa do 
estabelecimento comercial “Mini Mercado Super Quero”, tendo como representantes Ana
Carolina Ferreira de Lima e Antônio Marcos Ferreira de Lima. 
A denúncia foi recebida e o acusado apresentou resposta à acusação. 
No curso da instrução, foi ouvida a representante da vítima e ao final o réu foi 
interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da 
denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar 
mínimo, com os consectários legais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Procede a pretensão punitiva estatal. 
A materialidade está demonstrada por todos os documentos coligidos na fase 
policial, especialmente pela prova pericial, além da prova oral, colhida nesta data
sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
O acusado confessou a prática do furto, o que foi corroborado pelo depoimento da 
vítima. A qualificadora do rompimento de obstáculo foi comprovada pela vítima, 
prova pericial e confissão do acusado. 
Ademais, compatível a aplicação da causa de aumento de pena relacionada ao repouso 
noturno ao furto qualificado, não podendo a posição topográfica da majorante 
impedir sua aplicação a fato que revela maior gravidade. Nesse sentido é a doutrina
de Guilherme de Souza Nucci: Em redor do tipo básico (caput), giram várias 
circunstâncias, algumas gerando aumento de pena, outras, diminuição. As elevações 
são obtidas por meio de qualificadoras e causas de aumento; as diminuições, por 
meio de privilégios e causas de diminuição. A qualificadora, quando presente, 
altera a faixa de fixação abstrata da pena (no caso do furto, pode-se alterá-la 
para dois a oito anos e multa – conforme § 4.º – ou para três a oito – conforme § 
5.º). Na concomitante presença de qualificadora do § 4.º e do § 5.º, somente se 
pode eleger uma faixa para a pena, logo, escolhe-se a mais grave: de três a oito 
anos. A circunstância remanescente, pertencente à outra qualificadora do § 4.º (por
exemplo, rompimento de obstáculo), deve ser levada em conta na aplicação da pena-
base, como circunstância judicial. Entretanto, a incidência concomitante de causas 
de aumento e de diminuição, previstas no mesmo tipo penal, podem (e devem) ser 
aplicadas umas sobre as outras. Por isso, se houver furto noturno, cometido por 
primário, com coisa de pouco valor, pode-se fazer incidir os §§ 1.º e 2.º. Diante 
disso, presente apenas uma circunstância qualificadora do § 4.º (ilustrando, a 
escalada), além da causa de aumento de ter sido o crime cometido durante o repouso 
noturno, prevista no § 1.º, nada impede a aplicação de ambas. O juiz parte da faixa
indicada pelo § 4.º, por conta da escalada, logo, dois a oito anos; fixa a pena-
base, com fruto no art. 59 do CP; verifica se há agravantes ou atenuantes (arts. 61
a 65); finalmente, insere as causas de aumento, no caso, um terço a mais, por 
consideração ao §. 1.º. A posição da causa de aumento no tipo penal, bem como da 
qualificadora, é completamente indiferente, levando-se em conta o processo 
trifásico de aplicação da pena. Outras considerações, para não aplicar o aumento do
§ 1.º às formas qualificadas (§ 4.º ou 5.º), constituem pura política criminal, 
visando à menor apenação ao acusado, embora distante da técnica de individualização
da pena. Na jurisprudência, no sentido da nossa posição: STF: “Não convence a tese 
de que a majorante do repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do
furto, a considerar, para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das 
qualificadoras (critério topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-
la às modalidades qualificadas do tipo penal incriminador. Se assim fosse, também 
estaria obstado, pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do 
instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2.º) no furto qualificado (CP, art. 155, §
4.º) – como se sabe o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade 
desses dois institutos. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta 
a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, 
art. 155, § 1.º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4.º) quando 
perfeitamente compatíveis com a situação fática” (HC 130.952/MG, 2.ª T., rel. Dias 
Toffoli, 13.12.2016, v.u.). (Código Penal Comentado. 20 ed. Rio de Janeiro: 
Forense, 2020, p. 769).
Ainda, referida causa de aumento incide mesmo em se tratando de estabelecimento 
comercial, uma vez que o agente se valeu da maior falta de vigilância natural desse
período para a prática do crime. Do mesmo autor, confira-se: a causa de aumento 
está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou seja, 
quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de 

vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Se um imóvel é invadido 
durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores no seu interior 
repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o 
contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior
perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no
mesmo local, o que não nos parece tenha sido o objetivo da lei. Nessa visão: STJ: 
“IV – A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso 
noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento 
comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou 
não, efetivamente repousando. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça” (HC 
501.072/SC, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 06.06.2019, v.u.). (obra citada, p. 770).
É o quanto basta para assentar-se a prática de crime de furto qualificado e 
majorado. 
Afasta-se, por fim, a alegação de insignificância. 
Sobre tal princípio, trago à baila o ensinamento do Min. Celso de Mello: (...) o 
princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados 
da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o 
sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Tal postulado – que considera necessária, na 
aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais
como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade 
social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) 
a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de 
formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal
reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção 
mínima do Poder Público (STF, HC nº 84.412-0/SP, DJU 19.11.2004). 
O acusado é multirreincidente na prática de crimes contra o patrimônio, restando 
ausente a mínima ofensividade de sua conduta ou o reduzido grau de reprovabilidade 
de seu comportamento. 
Reconhecida a ação criminosa, passa-se à fixação da pena. 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente), e objetiva
(motivos, circunstâncias e consequências do crime), cabe observar que o réu ostenta
maus antecedentes, de tal forma que fixo a pena base em um quarto acima do mínimo 
legal: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa. O aumento se deve aos maus antecedentes e à personalidade do réu, voltada à 
prática de crimes contra o patrimônio, conforme se vê de sua folha de antecedentes 
(fls. 48/69).
Na segunda fase, a despeito da possibilidade de compensação da agravante da 
reincidência com a confissão espontânea, no caso em apreço, trata-se de réu 
multirreincidente, de modo que descabe a compensação integral. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO (CONCURSO DE 
PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO) EM CONCURSO FORMAL DE DELITOS. DOSIMETRIA. 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FRAÇÃO DE AUMENTO SUPERIOR A 1/6. AUSÊNCIA DE
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção desta 
Casa, no julgamento do HC n. 365.963/SP, assinalou a possibilidade de compensação 
integral da agravante da reincidência - genérica e específica - com a atenuante da 
confissão espontânea, ressalvados apenas os casos de multirreincidência. Na 
oportunidade, esclareceu o Ministro relator não existir dispositivo na legislação 
penal pátria determinando tratamento mais severo à recidiva específica na segunda 
fase do cálculo da reprimenda. Concluiu, assim, não evidenciar a reincidência 
específica maior reprovabilidade do comportamento ou da personalidade do acusado. 
Precedentes. 2. No caso, a condenação definitiva anterior dos réus pelo mesmo 
delito, por não encerrar maior desvalor das condutas, não justificaria a aplicação 
de fração de aumento superior à mínima, na segunda etapa da dosimetria, razão pela 
qual mostrou-se evidente a desproporcionalidade do aumento em 1/3, operado em 
decorrência do reconhecimento da agravante da reincidência específica, o que 
justificou a readequação das penas com a exasperação da sanção no montante de 1/6. 
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 718.078/SP, Rel. Ministro ANTONIO 

SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022). 
Por isso, na segunda fase da dosimetria da pena, elevo a reprimenda em um sexto, 
alcançando-se 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, elevo a pena em 
mais um terço, alcançando-se 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista o quantum da 
pena, os maus antecedentes e a reincidência do réu, de acordo com o art. 33, §§ 2º 
e 3º, do CP. 
Pelos mesmos fundamentos, veda-se a substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inc. II e III, do CP. 
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante 
a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações 
quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena e não 
substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para 
assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de 
sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da
prisão cautelar. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois o tempo de prisão 
cautelar não permite, em face da natureza do crime e do quantum da pena fixada, 
fixar-se regime prisional mais brando.
Ante o exposto, condeno Luís Henrique Manoel, qualificado nos autos, à pena de 03 
(três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente em regime fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no piso 
mínimo legal, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade de justiça, que ora lhe defiro.
Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); 
(ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou 
oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo
competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias
e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos 
artigos 480 e 480-A das NSCGJ; 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.
Artur Nogueira, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

