1500435-36.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... a qualidade de usuário. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500435-36.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2034018/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22850765 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 471/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2034018 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 471/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2034018/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MUGNAINI DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Vinicius Mugnaini De Andrade, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.11.343/06. 
Consta da denúncia que, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 01h00, na Rua Irmã Vanira Varassim, altura do nº 364, Parque Santa Bárbara, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu tinha em depósito e guardava, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 2,685 kg (dois quilos e seiscentos e oitenta e cinco gramas) de cocaína, segmentados em 03 (três) unidades, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo pericial preliminar (págs. 18/20); laudo pericial definitivo (págs. 79/81).
Por decisão proferida em 02 de março de 2022 (págs. 93/94), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 96/97). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (págs. 112/115) e o réu foi devidamente citado (pág. 146). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.  
A defesa pleiteou pela fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão e aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisăo em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibiçăo/apreensăo, bem como pelos laudos periciais.   
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.  
A testemunha Gabriel Donizete da Silva Soares, policial militar, em sede administrativa, declarou que compareceu ao local do fato para atender uma ocorrência de violência doméstica, envolvendo um casal de namorados, identificados como Vinicius Mugnaini de Andrade e Beatriz Oliveira Nicácio. Durante o atendimento da ocorrência, Beatriz Oliveira Nicácio relatou que havia alguns pertences seus guardados na casa do acusado e que desejava busca-los. O réu, então, concordou em ir até sua residência com a equipe para que fossem retirados os pertences de Beatriz. Declarou que o réu autorizou a entrada na residência, então a equipe foi com Beatriz e com a genitora do de Vinicius até o quarto, para que ela retirasse algumas roupas que estavam dentro do guarda roupa. Quando o guarda roupa foi aberto, foi possível constatar que em uma das prateleiras havia três tijolos de substância aparentando ser cocaína, embalados em fita adesiva. Declarou que o acusado foi questionado e informou que estava guardando as substâncias para um indivíduo. Dessa forma, o réu recebeu voz de prisão e foi conduzido ao plantão policial. Com relação à ocorrência de violência doméstica, foi registrado o RDO n° 215/22, no plantão da 2ª DDM de Campinas. 
Em juízo, disse que a equipe foi acionada para ocorrência de violência doméstica. Foram ao local, sendo que a companheira do acusado quis retirar alguns pertences da residência. Que a entrada na residência foi franqueada pelo acusado e sua genitora. Assim que Beatriz retirou algumas peças de roupas, visualizaram no armário do quarto do acusado, três tijolos de drogas. O réu confirmou que estava guardando a droga para outro indivíduo e ganharia R$ 1.000,00 por mês. 
A testemunha Filipe Lima Buthers Ferraz, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.
Em juízo, disse que foram acionados para ocorrência de violência doméstica. Que foram ao local e Beatriz quis retirar alguns pertences da residência do acusado. Que o réu e sua genitora franquearam a entrada na residência. Que as drogas foram encontradas no interior do imóvel. O réu confirmou que estava guardando a cocaína. 
A testemunha Beatriz Oliveira Nicácio, em sede administrativa, declarou que namora o acusado há cerca de cinco meses e não residem juntos. Que discutiram na data dos fatos e, então, a polícia militar foi acionada e compareceu no local. A declarante informou que tinha algumas roupas que estavam na casa do acusado e, dessa forma, pediu para os policiais acompanhá-la até a residência. Declarou que ao entrarem na casa, os policiais acompanharam a declarante até o quarto do acusado e, quando o guarda-roupa foi aberto, observaram que havia três tijolos de substância aparentando ser cocaína. A declarante afirmou que não sabia que os tijolos estavam guardados dentro do móvel e não tinha conhecimento que seu namorado guardava drogas no local. 
Em juízo, disse que é namorada do acusado. Que no dia dos fatos chamou a polícia para ocorrência de violência doméstica. Que foi retirar alguns pertences da residência, sendo localizado no local alguns tijolos de cocaína. Que não sabia acerca da existência das drogas no local. Que o acusado afirmou que estava guardando a droga há pouco tempo. 
A testemunha de defesa Araci de Sousa Andrade, ouvida exclusivamente em juízo, informou que é genitora do acusado. Disse que não sabia que o acusado tinha drogas na residência. O réu disse que estava com dificuldade financeira e, então, resolveu guardar os entorpecentes. Que o acusado estava desempregado. 
O acusado Vinicius Mugnaini de Andrade, em sede administrativa, disse que um indivíduo desconhecido pediu para que o declarante guardasse três tijolos de cocaína em sua residência, sendo que receberia em troca a quantia de R$ 500,00 reais. Que os tijolos estavam guardados dentro do guarda-roupa. O declarante informou que Beatriz não tinha conhecimento acerca das substâncias. Disse que no dia dos fatos discutiu com Beatriz e entraram em vias de fato, sendo que os policiais militares compareceram no local. Informou que concordou que os policiais fossem até sua residência para que Beatriz buscasse algumas roupas que ali estavam. Que nesse momento os policiais localizaram os três tijolos de cocaína que estavam guardados. 
Em juízo, disse que estava passando por dificuldade financeira e resolveu, então, guardas as drogas.  Que ganharia R$ 1.000,00, mas o proprietário da droga sumiu e não sabia o que fazer com ela.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao acusado, previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado tinha em depósito e guardava, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 2,685 kg (dois quilos e seiscentos e oitenta e cinco gramas) de cocaína, segmentados em 03 (três) unidades, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar (págs. 18/20) e definitivo (págs. 79/81), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína. 
Outrossim, a grande quantidade de cocaína apreendida em poder do réu, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal, tendo em vista que são incompatíveis com a qualidade de usuário. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Outrossim, o ilícito penal em questão é de extrema gravidade, sendo daqueles que, diuturnamente, fomentam a crescente intranquilidade social e, neste passo, deve ser severamente combatido.
Impende salientar ainda que o valor desse comércio ilegal é revertido para a prática de diversos outros ilícitos, reiterando a necessidade de ser extinto.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, embora a quantidade de droga apreendida seja expressiva, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jurisprudência, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 1/6 (um sexto), resultando a pena em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Isso porque as circunstâncias fáticas mostram que o réu nem ao menos pretendia ser parte da engrenagem do tráfico, aceitou na condição de análoga de "mula" a guardar as drogas por um período, por valor que ajudaria a auferir-lhe renda. Não sendo possível deixar de reconhecer que a pandemia acabou por criar um cenário onde pessoas que, a princípio, não se envolveriam com atividades ilícitas, encontraram-se em situação de desespero, diante da privação de renda para a manutenção básica.
Certo que isto não permite o reconhecimento da licitude da conduta, porém, mostra que não se trata de um traficante ligado ao crime organizado, mas uma conduta isolada, de forma que, mesmo com a grande quantidade de entorpecente, é possível conceder o benefício do parágrafo 4°.
Em semelhantes condições e com semelhante quantidade de drogas já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO EM SEU PATAMAR MÍNIMO (1/6). RÉ QUE TRANSPORTAVA MAIS DE 3KG DE COCAÍNA ("MULA"). PROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Observa-se que foi reconhecido na decisão dos embargos de declaração a figura do tráfico privilegiado em favor da ré, mas, diante do fato de estar a serviço de organização criminosa, ainda que eventual e esporádico, na função de "mula", verificou-se o vínculo, concluindo que a fração redutora de 1/6 se amolda à hipótese, não havendo, portanto, que se falar em ilegalidade em tal patamar, uma vez que, diferentemente do alegado pela defesa, houve fundamentação concreta e em consonância à jurisprudência desta Corte. Dessa forma, o fato da acusada ter transportado a droga em claro contexto de patrocínio por organização criminosa é circunstância apta a justificar a redução da pena em 1/6, pela aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. III - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que, "havendo sido concretamente fundamentada a aplicação da minorante em comento no patamar de 1/6, sobretudo em razão de 'estar-se diante de quem se prestou a atuar na condição popularmente conhecida como 'mula' do tráfico', não há contrariedade ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas" (AgRg no AREsp n. 684.780/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 19/5/2016, grifei). Agravo regimental desprovido." AgRg nos EDcl no HC 725247 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS ,2022/0050016-9)
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado VINICIUS MUGNAINI DE ANDRADE ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Não preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, em decorrência do montante da pena fixada.
Considerando a fixação do regime semiaberto, o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA