1500476-88.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO FABIANO SILVA DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Murilo Fabiano Silva de Oliveira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500476-88.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500476-88.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO FABIANO SILVA DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Murilo Fabiano Silva de Oliveira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de março de 2021, às 22:00, na via pública da Avenida Luis Manfrinato, altura do nº 10, Centro, nesta cidade e comarca de Itapevi, MURILO FABIANO SILVA DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 03 e 17, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 52 porções de "maconha", com peso líquido de 130,5 gramas, 74 porções de "crack", com peso líquido de 6,63 gramas, e 309 porções de cocaína, com peso líquido de 247,2 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 09/12 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local, que é conhecido ponto de tráfico, sendo que o denunciado empreendeu fuga ao perceber a aproximação da viatura.
Os policiais militares o detiveram alguns metros à frente e, em revista pessoal, constataram que o denunciado trazia consigo, uma necessarie contendo 20 porções de maconha, 74 porções de crack e 30 porções de cocaína, além da quantia de R$ 78,00 em dinheiro trocado.
Após a abordagem, os policiais retornaram ao local onde o denunciado se encontrava inicialmente e constataram que MURILO tinha em depósito escondidas numa árvore 32 porções de maconha e 279 porções de cocaína.
Em solo policial, o denunciado confessou que estava no local para realizar a venda de drogas (fl. 17).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro e da confissão, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 03/03/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisoria, mediante medidas cautelares (fls. 36/40).
Notificado (fl. 97), o réu apresentou defesa prévia (fls. 102/106), que não impediu o recebimento da denúncia, em 01/07/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 117/118.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e pelos laudos toxicológicos (fls. 09/12, 86/89 e 92/94), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e tinha em depósito as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fls. 17/18), esclareceu "Que não tem advogado para indicar, que seu irmão Vinícius foi comunicado a respeito de sua prisão, que os entorpecentes apreendidos estavam realmente em seu poder e que estava efetivamente realizando a mercancia de entorpecentes no local e que correu ao perceber que seria abordado pelos militares, sendo posteriormente alcançado. O indiciado afirmou ainda que hoje teria sido seu primeiro dia realizando a  mercancia de entorpecentes. Indagado ele afirmou cada pedra de crack seria vendida pelo valor de R$ 5,00, e o pino de cocaína também por R$ 5,00. O indiciado se recusou a informar quem teria lhe fornecido as drogas.".
Interrogado em juízo, Murilo tornou a confessar a prática do delito. Relatou que seu vizinho tinha chamado ele para traficar, o que aceitou porque estava precisando de dinheiro para seu filho. É ajudante de pedreiro e estava sem trabalhar há três ou quatro anos. Atualmente, está trabalhando na frente de uma obra, na frente da estação do Brooklin, como ajudante de seu amigo "Leandro", pelo que recebe R$80,00 por dia. Sua esposa é de menor idade e não trabalha.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Igor George Soares Silva, inquirido na delegacia (fl. 06), relatou "que durante patrulhamento de rotina, na companhia de seu parceiro de farda, pela região dos fatos, local bastante conhecido pela venda de drogas, avistaram o indiciado que ao perceber a aproximação da viatura saiu correndo, sendo alcançado há alguns metros do local pelo declarante. Que durante busca pessoal encontraram uma nécessaire contendo, 20 (vinte) porções de substância semelhante a maconha, 74 (setenta e quatro) pedras de substância semelhante a crack, 30 (trinta) eppendorfs de substância semelhante a cocaína, além da quantia de R$ 78,00 em notas trocadas. Após a abordagem os militares resolveram regressar ao local onde o indiciado se encontrava inicialmente, e após buscas conseguiram localizar escondido próximo a uma arvore o restante das drogas, sendo 32 (trinta e duas) porções de substância semelhante maconha e, 279 (duzentos e setenta e nove) eppendorfs de substância semelhante cocaína. Que indagado acerca dos fatos, o indiciado teria confessado a autoria delitiva, afirmando ser seu primeiro dia realizando mercancia de entorpecentes, alegando estar realizando tal atividade como forma de complementar sua renda."
E juízo, Igor relatou que estava em patrulhamento, quando percebeu o réu em atitude que considerou suspeita, pois, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Ao abordá-lo, encontraram uma "nécessaire" com as drogas – maconha, cocaína e crack –, além de dinheiro. Retornando ao local onde o acusado começou a correr, encontraram uma sacola com o restante das drogas. Ele confessou que estava na prática do tráfico de entorpecentes. 
O outro policial militar Lucas de Sousa Carvalho, em solo policial (fl. 07) e em juízo, repisou integralmente o relato do colega de farda.
Assim, os agentes públicos, nas oportunidades em que ouvidos, bem explicitaram a razão pela qual abordaram o acusado, isto é, porque visualizaram-no correr ao perceber sua aproximação, o que resultou na localização de drogas em condições de fracionamento típicas do tráfico, além de dinheiro.
Nesses dizeres, observa-se, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Portanto, confluem os elementos no sentido de que o acusado, trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 1 (um ano) meses, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e inexiste comprovação de que integrava organização criminosa ou que se dedicava às atividades ilícitas. Sem prejuízo, considerando que não exercia atividade econômica lícita há três ou quatro anos, elemento que aponta no sentido de que se valia do comércio ilícito para seu sustento e, portanto, de uma maior integração à atividade ilegal, limito a redução a 1/5, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, subsituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo a, dadas as nuances do caso e as exigências de necessidade e suficiência da pena para reprimir e prevenir o delito, na forma doa artigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 400 (quatrocentos) dias-multa, tal como externada pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Murilo Fabiano Silva de Oliveira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal,  persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Considerando haver informação de que a suspensão condicional do processo deferida nos autos do feito 0001093-30.2018.8.26.0628 deixo de determinar outras providências.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA