1500747-03.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... com munições, com negativa do tráfico de drogas. Negou a posse das drogas, da balança de precisão e do dinheiro apreendido. Em que pese a inocência invocada do delito de tráfico de drogas, as provas coligidas dão lastro à denúncia. O policial militar Uewerton Ferreira da Silva narrou ter recebido uma denúncia, na data dos fatos, de um usuário de drogas, o qual lhe relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500747-03.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2099939/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24247185 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2099939 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2099939/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO BRITO DA SILVA
Vítima:
A Coletividade e outro

Réu Preso


Aos 12 de setembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra VICTOR HUGO BRITO DA SILVA. Verificou-se o comparecimento do Doutor ANDRÉ LUIS DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DIELLEN CATANIO DE SOUZA, OAB 416.677/SP, defensora constituída pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns UEWERTON FERREIRA DA SILVA e EVANDRO RICARDO NEVES DE OLIVEIRA, e a testemunha de defesa KELLE CHRISTINA BRITO SOUSA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e a defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Pelo representante do Ministério Público houve a desistência da testemunha Evandro Ricardo Neves de Oliveira, o que foi homologado pela MM. Juíza. Consigna-se que pela MM. Juíza foi deferida a juntada requerida pela Defesa às fls. 261, com ciência ao Ministério Público. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, VICTOR HUGO DE BRITO DA SILVA, qualificado a fls. 12, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e ao artigo 12 da Lei nº 10.826/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 129/131). Sobreveio defesa preliminar (fls. 198/199). A denúncia foi recebida (fls. 134/137). O réu foi citado (fls. 248). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudos de exames em peça (fls. 120/124 e 142/176), laudo de exame químico toxicológico (fls. 118/119), relatório de investigações (fls. 211/212) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial o acusado admitiu a posse da arma de fogo, com munições, com negativa do tráfico de drogas. Negou a posse das drogas, da balança de precisão e do dinheiro apreendido. Em que pese a inocência invocada do delito de tráfico de drogas, as provas coligidas dão lastro à denúncia. O policial militar Uewerton Ferreira da Silva narrou ter recebido uma denúncia, na data dos fatos, de um usuário de drogas, o qual lhe relatou que o acusado traficava drogas no local dos fatos e tinha na posse dele uma arma de fogo. Ato contínuo o policial militar narrou que se dirigiu ao endereço indicado e visualizou o acusado no corredor do imóvel, tal como indicado pelo usuário denunciante. Afirmou que ele tentou fugir, mas logo foi abordado e encontrado na posse dele um celular e R$ 495,00 em espécie. O policial afirmou que o acusado confessou o tráfico, a posse da arma de fogo, com indicação, na residência dele, do local aonde esses ilícitos se encontravam. Aduziu que em um par de tênis, num dos pés estava um revólver municiado e, no outro eppendorfs vazios, pedras de crack grandes e uma balança de precisão. No mesmo sentido foi depoimento do policial militar Evandro Ricardo. Incontroverso nos autos a posse ilegal da arma de fogo narrada pelos policiais militares, seguido de confissão pelo acusado. A imputação de tráfico de drogas, negada pelo acusado, tem amparo nas provas. Os policiais militares narram a denúncia recebida, seguida de atos na tentativa de aferir a veracidade da notícia crime. O acusado negou a posse das drogas, entretanto crédito não deve lhe ser dado. Os militares descreveram em harmonia a dinâmica da diligência, até a localização das drogas e das armas. Há presunção de veracidade dos fatos por eles narrados, prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se liberou a contento. O acusado negou a posse, tendo apresentado sua irmã a corroborar sua narrativa. Primeiro pondero que o depoimento dela é tido independentemente de compromisso, diferentemente do prestado pelos militares. Segundo porque foi apreendido drogas, balança, eppendorfs vazios e dinheiro na data dos fatos. Não há como imaginar que os policiais militares imputaram falsamente a posse das drogas ao acusado, ainda mais quando houve a apreensão também de significativa quantia em dinheiro, R$ 495,00. O acusado negou que tivesse esse dinheiro consigo, não se imaginando que policiais militares também teriam falsamente lhe atribuído esse dinheiro de forma falsa. Ademais, as fotografias que instruem os autos, em específico a de fls. 150 demonstram o acusado com expressiva quantidade de dinheiro, munições em pose típica de ostentação criminosa. Desta forma reputo que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio para terceiros. Esta conclusão é possível ante a apreensão de crack, droga que o acusado negou ser usuário, e em porcionamento grande, a típico do comércio. Havia ainda na posse do acusado embalagens comumente utilizadas para acondicionar cocaína, os conhecidos microtubos. Já a arma apreendida corrobora a denúncia recebida pelos policiais militares de que o acusado além do tráfico possuía arma de fogo, relacionando-a à circunstância de divergência com o ex-cunhado. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente as imputações feitas ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal. A atenuante da menoridade relativa não permite a redução da pena aquém do mínimo. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado possui 18 anos e, enquanto menor de idade teve registros na Vara da Infância e Juventude, de interesse, dois autos de apreensão em flagrante por prática de ato infracional equipado ao tráfico de drogas. Esses atos ocorreram em data próxima, com cumprimento de medida socioeducativa de internação. Nesse contexto, aliado às fotografias de fls. 147 e seguintes, estão a indicar que o acusado se dedica a atividades criminosas (fls. 36/37).  Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Artigo 12 da Lei nº 10.826/06  Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. A atenuante da menoridade e a confissão não permitem a redução da pena aquém do mínimo. Assim, a pena é estabelecida em 1 mês de detenção e 10 dias multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Por força do concurso material, passo a somar as penas. Assim, a pena é estabelecida em 5 anos de reclusão, 1 mês de detenção e ao pagamento de 510 dias-multa. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu VICTOR HUGO DE BRITO DA SILVA à pena de 5 anos de reclusão, 1 mês de detenção e ao pagamento de 510 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e ao artigo 12 da Lei nº 10.826/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado possuí passagens equiparadas ao tráfico de drogas, com cumprimento de medida socioeducativas e internação, em datas recentes. Essas passagens demonstram a periculosidade do acusado e o risco que a soltura dele impõem à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena de reclusão deverá ser cumprida em regime inicial fechado para o crime de tráfico de drogas, ante a gravidade do delito, equiparado a hediondo, e a condução reiterada do acusado, ainda que na infância, na prática do ato infracional equiparado ao tráfico. A pena de detenção deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, por igual fundamento. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Encaminhe-se a arma apreendida ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25, caput, da Lei n° 10.826/03. Determino, outrossim, a doação da balança de precisão, para o Instituto Federal de São Paulo – I.F.S.P., Campus Barretos. Determino a destruição do aparelho celular da marca Motorola apreendido (fls. 11), o qual foi utilizado como instrumentos para a prática delitiva. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultados o representante do Ministério Público e a Defensora, por eles foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. O réu, a seu tempo, manifestou interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de prazo para apresentação das razões de apelo, o qual iniciar-se-á em 19/09/2022. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Saem os presentes intimados. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA