1500152-34.2020.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de denúncias anteriores quanto à prática de tráfico pelos acusados naquele mesmo local, demonstra o exercício da traficância. 
Portanto, o conjunto probatório delineia um quadro fático que comprova o exercício da traficância pelos acusados, embora não tenham sido flagrados comercializando as substâncias entorpecentes. Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500152-34.2020.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-34.2020.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO APARECIDO VIEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos. 

ADRIANO APARECIDO VIEIRA e EDSON VIEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06; no artigo 12 da Lei 10.826/03, e no artigo 329 do Código Penal porque, no dia 21 de maio de 2020, por volta de 20:30 horas, na Rua Jáder de Pádua, nº 399, Conjunto Habitacional Santa Rita, na cidade de Cássia dos Coqueiros, Comarca de Cajuru, adquiriram e traziam consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 02 (duas) porções de crack, com peso líquido de 7,3g (sete gramas e trezentos miligramas); 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido de 16,7g (dezesseis gramas e setecentos miligramas); bem como 13 (treze) porções de maconha, com peso líquido de 13,74g (treze gramas, setecentos e quarenta miligramas), tratando-se de substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, mantinham sob sua guarda 01 (um) cartucho de calibre 380, marca CBC, munição de arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, mediante violência, se opuseram à execução de ato legal praticado pelos policiais militares Raoni Bordonal Venâncio e Avelino Siqueira Neves Neto, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.
Realizada a análise da prisão em flagrante durante custódia pelo magistrado então titular (fls. 123/127), houve a homologação e conversão em prisão preventiva, com posterior concessão de liberdade provisória com medidas cautelares em habeas corpus (fls. 353/359).
Oferecida a denúncia, os réus foram notificados (fls. 218/220) e apresentaram defesa preliminar (fls. 282/284). 
Recebida a denúncia (fls. 294/296), os réus foram citados (fls. 347/349). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus. 
O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a absolvição quanto ao delito do art. 12 da Lei 10.826/03 e condenação dos réus nos exatos termos da denúncia quanto aos delitos de tráfico e de resistência (memoriais apresentados oralmente durante a audiência). 
A Defesa requereu a absolvição dos réus, ante a alegada insuficiência probatória (fls. 575/580).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A questão preliminar arguida nas alegações finais da defesa foi objeto da decisão de fls. 416/417 e decisão de fls. 565/567, a qual fica mantida por seus próprios fundamentos. 
Passo ao mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes previstos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), exames químico-toxicológicos (fls. 75/78 e 157/159) e exame indireto de corpo de delito (fls. 233/234 e 560/561).
A autoria de tais delitos é incontestável, consoante a prova oral colhida.
Interrogados em juízo, os réus Edson e Adriano negaram a prática dos delitos que lhes foram imputados na denúncia. 
Edson Vieira disse que foi até o portão de sua casa, na data dos fatos, para receber a entrega de um lanche, e não de drogas. Nega a propriedade do entorpecente apreendido. Quando viu seu irmão algemado, chegou perto dos policiais para ajudar a coloca-lo na viatura, mas foram eles que os agrediram. Não houve resistência. Não havia nenhuma munição em sua casa. Conhecia apenas o policial Siqueira, o outro não. O policial Siqueira já achou que o acusado estava mexendo com ele em uma ocasião anterior, na qual o depoente cantava em um bar. A droga foi apresentada pelos policiais na rua de cima. O entregador do lanche se chamava Danilo, e a droga pertencia a ele. O depoente pensou que o que estava sendo entregue era um lanche. Os policiais entraram em sua casa e disseram que a droga e a arma eram dos acusados.
Adriano Aparecido Vieira disse que, no dia dos fatos, foi trabalhar como servente de pedreiro. Foi almoçar e retornou para o serviço, sendo que ficou até um pouco mais tarde trabalhando. Chegou por volta de 19h30min em casa, sendo que ajudava sua esposa com a janta. Ouviu um barulho de moto buzinando. Ao sair na rua, não viu a moto, mas deu de cara com os policiais, que agrediram o ora depoente. Disse que foi algemado a força, quando seu irmão Edson chegou. Então, juntou muita gente na rua, motivo pelo qual as agressões cessaram e foram colocados na viatura. Não viu quem era o motoqueiro. Seu irmão mais velho viu policiais, naquele mesmo dia, na casa de pessoa de nome Danilo. O motoqueiro não entregou nada ao depoente e nem ao seu irmão. Só conhecia o policial Siqueira. Não conhecia o policial Raoni. Não sabe por que motivo eles o prejudicariam, pois não tem conflito com qualquer um dos dois policiais. Não tinha nenhuma droga em sua casa.  
A versão apresentada pelos réus não encontrou respaldo nas demais provas coligidas aos autos. Vejamos.
A testemunha Raoni Bordonal Venâncio, Policial Militar, narrou que, no dia dos fatos, estava com seu companheiro Siqueira. Durante patrulhamento, receberam denúncia de que o réu Adriano (conhecido como 'Muzum') receberia drogas em sua casa. Passaram a patrulhar o local, próximo à residência dele, e observaram quando, no período da noite, uma motocicleta se aproximou pela rua lateral e parou na residência, quando o condutor foi atendido no portão pelos réus Adriano e Edson, e entregou uma sacola para Adriano. Aproximou-se, então, da residência. o condutor da motocicleta empreendeu fuga, assim como os réus. Acompanhou o réu Adriano, conseguindo capturá-lo. No fundo da casa já havia uma estrutura preparada para a fuga, permitindo pular o muro e acessar outra casa ao lado vazia. Edson fugiu. Foi agredido pelo réu Adriano, sendo necessário uso de força para contê-lo. Adriano deu socos e empurrou o depoente no momento de sua abordagem O réu Edson (conhecido como 'Xaxá'), ao notar que o irmão havia sido capturado, passou a agredir o policial Avelino Siqueira, sendo necessário uso de força para contê-lo, da mesma forma. Próximo ao portão da residência dos acusados foi encontrada, no chão, a sacola que havia sido entregue ao réu Adriano pelo condutor da motocicleta, contendo em seu interior as porções de droga descritas na denúncia. Também no chão, próximos à sacola, foram apreendidos dois cartuchos de munição, um de calibre 38, outro de calibre 380. O apoio demorou em torno de 20 minutos para chegar. A resistência dos acusados durou cerca de 15 minutos, quando desistiram e foram contidos. O colega de farda do depoente, Siqueira, passou mal e teve que ir ao hospital com urgência. Viu o motociclista entregando a sacola ao Adriano, sendo que Edson estava junto com ele, um pouco para trás. Ao perceberem a presença da polícia, Adriano jogou a sacola para cima, sendo que bateu no muro e ficou caída no chão, entre o portão e o corredor da casa, próximo a uma mureta. Viu que o policial Siqueira pegou a sacola no chão da residência. Então, Siqueira foi atrás de Edson, que se evadiu pulando o muro. Na sacola, havia crack, maconha e cocaína. Duas pedras grandes de crack, e em torno de uma dezena de crack e mais uma dezena de cocaína, mas não se recorda a exata quantidade. Não viu quem conduzia a motocicleta, o local estava escuro. Ao ver a polícia, o motoqueiro acelerou e nem olhou para trás. Havia muitas denúncias de traficância pelos acusados, principalmente pelos vizinhos, sendo que são conhecidos dos meios policiais há muito tempo pelo tráfico de drogas. Foi encontrada uma munição velha no chão da casa. O local dos fatos (Cássia dos Coqueiros) tem cerca de 3 mil habitantes, e os réus eram conhecidos da população como traficantes. Viu claramente a entrega da sacola de entorpecentes ao réu Adriano, não tem nenhuma dúvida quanto a esse ponto. Trabalhou em Cássia dos Coqueiros por um ano. Sabe que Edson trabalhava em obras e na lavoura. Não sabe se Adriano trabalhava. Já abordou usuários de entorpecentes que diziam ter adquiridos drogas dos acusados, principalmente crack. Não se recorda se encontraram petrechos, apenas se recorda do entorpecente apreendido. Não foi encontrada quantia em dinheiro no local. Nunca viu os réus usando drogas.
Do exato mesmo teor a fala da testemunha Avelino Siqueira, Policial Militar, que narrou em Juízo que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia de um popular, de que ia chegar droga na residência do acusado Adriano. Se dirigiram até as imediações e ficaram observando. Chegou uma motocicleta na residência, sendo que seu condutor entregou uma sacola nas mãos de Adriano (conhecido como 'Muzum'). A motocicleta foi atendida pelos dois acusados, mas a sacola foi entregue para Adriano. Então, foram em direção a casa e os réus entraram na residência. Foram em seu encalço. O depoente escutou um barulho e voltou para a viatura. Antes de sair da residência, pegou a sacola, que havia sido dispensada no chão da casa. Adriano foi abordado pelo outro policial e resistiu, sendo que o depoente o ajudou. Então, o corréu Edson (conhecido como 'Xaxá') veio em direção ao depoente para ajudar o irmão. Depois de um bom tempo, conseguiram algemar os acusados e coloca-los na viatura. Em seguida, chegou o apoio de outras viaturas. O depoente ficou na viatura, era seu parceiro quem visualizada a ação dos acusados, durante a observação. O relato da entrega da sacola foi feito por seu parceiro. Na motocicleta, havia apenas o motorista. Não foi abordado. A sacola estava dentro do terreno da casa e havia 13 porções de maconha, 10 de cocaína e 2 pedras de crack. A denúncia recebida do popular naquele dia era de que chegaria droga naquela residência. Já havia denúncias anteriores quanto ao local, pela prática de tráfico. As denúncias se concentravam sobre o acusado Adriano. Porém, no dia dos fatos, Edson estava também na residência. Os acusados são violentos e, no momento dos fatos, agrediram o depoente e seu colega de farda com socos, chutes, etc. O depoente ficou com a mão machucada e levou socos, enquanto tentava conter os réus. Seu colega de farda também foi agredido pelos acusados. Depois do ocorrido, o depoente foi levado para atendimento médico em razão de estar com pressão alta. Soube que encontraram uma munição no local dos fatos, além da droga. A situação se deu em Cássia dos Coqueiros, que conta com cerca de 3 mil habitantes. Indagados, os acusados nada disseram sobre a origem dos entorpecentes.
Ressalto que os depoimentos dos policiais são merecedores de crédito, pois realizaram trabalho sério, no interesse da coletividade, sem defender interesse pessoal. Não surgiu, em todo o processo, nenhum motivo de suspeição que retirasse a seriedade da atuação dos policiais militares. Nada, absolutamente nada nos autos, aponta que os militares atuaram imbuídos do desejo de incriminar falsamente o acusado. Os próprios réus não declinaram qualquer motivo concreto ou desavença com os policiais que pudesse embasar a alegação de falsa acusação por eles sustentadas. 
Outrossim, prevalece em nossos Tribunais a orientação de que os depoimentos dos policiais têm total validade, no processo penal, e devem ser analisados como qualquer outro, no contexto global do quadro probatório. 
Como já se decidiu: 
“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição - Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados – Recurso parcialmente provido” (TJSP - Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª. Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery - 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111).
O suposto condutor da motocicleta Danilo que seria o proprietário da droga, segundo os acusados, foi ouvido na Delegacia, quando afirmou que não esteve no local no dia dos fatos e que não conversou com os policiais anteriormente à ocorrência (fls. 174). Tal pessoa sequer foi arrolada pela defesa como testemunha a ser ouvida em Juízo, a fim de esclarecer ou comprovar tal versão dos fatos (fls. 284). Ademais, os populares que teriam presenciado a ausência de resistência contra a abordagem policial por parte dos réus tampouco foram arrolados ou inquiridos.
As provas produzidas em contraditório demonstram, sobejamente a traficância, praticada pelos acusados, assim como a resistência. 
Ora, foram apreendidas 13 (treze) porções de maconha, com peso líquido de 13,74g (treze gramas, setecentos e quarenta miligramas); 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido de 16,7g (dezesseis gramas e setecentos miligramas), bem como 02 (duas) porções de crack, com peso líquido de 7,3g (sete gramas e trezentos miligramas). 
Os acusados não disseram serem usuários de drogas, apenas negando a propriedade da droga apreendida. Ademais, conforme relatos colhidos durante a instrução processual, o policial Raoni avistou o exato momento em que o condutor de uma motocicleta entrega a sacola contendo os entorpecentes ao corréu Adriano, que estava na companhia do corréu Edson, seu irmão, não sendo crível que não soubessem o conteúdo que ali havia. Disseram os acusados que pensavam que se tratava de um lanche, contudo, com a chegada dos policiais, tentaram dispensar a sacola e empreender fuga, corroborando que sabiam da existência da droga que lhes foi entregue momentos antes da abordagem. 
Assim, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, além do recebimento de denúncias anteriores quanto à prática de tráfico pelos acusados naquele mesmo local, demonstra o exercício da traficância. 
Portanto, o conjunto probatório delineia um quadro fático que comprova o exercício da traficância pelos acusados, embora não tenham sido flagrados comercializando as substâncias entorpecentes. Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros elementos, como os acima citados. 
Neste sentido:
"TÓXICO - TRÁFICO - CARACTERIZAÇÃO - CIRCUNSTÂNCIAS QUE EVIDENCIAM A CONDIÇÃO DE TRAFICANTE - RECURSO NÃO PROVIDO. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão". (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).  
No mais, os crimes de resistência restaram devidamente comprovados pelos laudos periciais indiretos que atestaram a existência de lesões leves nos policiais (fls. 233/234 e 560/561). Além disso, os policiais foram uníssonos em afirmar que os acusados empreenderam resistência durante a abordagem, tentando se evadir e se desvencilhar com chutes e socos, o que resultou em escoriações e ferimentos tanto dos policiais, como dos acusados, conforme relatórios médicos e fotos acostados aos autos. Ora, a dinâmica da abordagem foi descrita de forma coesa e detalhada por ambos os policiais inquiridos, a revelar que os acusados de fato resistiram à abordagem, inclusive de forma violenta, com lesões leves, conforme laudos. 
Por fim, de rigor a absolvição dos acusados quanto ao delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03, considerando o pleito ministerial, bem como considerando que não foram esclarecidas em Juízo as circunstâncias em que encontrada a única munição apreendida, a qual segundo relato de um dos policiais era extremamente antiga. Não foi comprovado onde estava tava munição, quem foi o responsável por seu encontro, e tampouco que era de propriedade dos ora acusados, sendo de rigor a absolvição por insuficiência probatória neste ponto.

Passo a dosar as penas. 

A) Quanto ao acusado EDSON VIEIRA:

I - Tráfico de drogas:
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ante a inexistência de circunstância que autorizem a majoração, em sendo o acusado tecnicamente primário (fls. 536/539), mormente considerando que não conta com nenhuma condenação definitiva (súmula 444 STJ), totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantida a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, o, afigura-se aplicável o redutor do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na medida em que o acusado é primário e possuidor de bons antecedentes, nos termos da súmula 444 do STJ, sendo que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou pertença a  não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, organizações desse jaez. A propósito, ante a ausência de diligências e investigações pretéritas, bem como de condenação definitiva, não se permite ao julgador impor gravosas consequências ao apenado tão somente diante da vaga e indemostrada afirmação de que havia denúncias prévias informadas aos policiais, dando conta da prática do tráfico pelo acusado. Vale destacar, nesse ponto, que a quantidade de drogas, por si só, não é uma informação bastante para afastar a configuração do "privilégio". Quando muito, trata-se de informação que deve ser conjugada com outras circunstâncias inerentes ao delito, aptas a denotar a habitualidade do agente diante da narcotraficância para poder excluir a sua incidência no caso concreto.
A diminuição incidirá, contudo, na fração de 1/3, mercê da diversidade da droga consigo encontrada, circunstância esta não considerada na primeira fase da dosimetria a fim de evitar o bis in idem, em consonância com as diretrizes do da Lei 11.343/06, artigo 42 da Lei Antitóxicos. 
Como corolário, obtém-se as penas definitivas de 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa.

II - Resistência:
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ante a inexistência de circunstância que autorizem a majoração, em sendo o acusado tecnicamente primário (fls. 536/539), mormente considerando que não conta com nenhuma condenação definitiva (súmula 444 STJ), totalizando 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantida a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Os crimes foram praticados em concurso material, sendo que as penas serão somadas nos termos do art. 69 do Código Penal, com o cumprimento anterior das mais gravosas.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, ante o montante total imposto e a primariedade técnica.
Embora presente a primariedade, o crime de resistência foi praticado com violência, sendo que não se permite que seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III, do art. 44, do Código Penal. Ademais, as penas são superiores a 2 anos, vedada a concessão do sursis, previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal. 


B) Quanto ao acusado ADRIANO APARECIDO VIEIRA:

I - Tráfico de drogas:
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ante a inexistência de circunstância que autorizem a majoração, em sendo o acusado tecnicamente primário (fls. 533/535), totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantida a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, o, afigura-se aplicável o redutor do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na medida em que o acusado é primário e possuidor de bons antecedentes, nos termos da súmula 444 do STJ, sendo que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou pertença a  não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, organizações desse jaez. A propósito, ante a ausência de diligências e investigações pretéritas, bem como de condenação definitiva, não se permite ao julgador impor gravosas consequências ao apenado tão somente diante da vaga e indemostrada afirmação de que havia denúncias prévias informadas aos policiais, dando conta da prática do tráfico pelo acusado. Vale destacar, nesse ponto, que a quantidade de drogas, por si só, não é uma informação bastante para afastar a configuração do "privilégio". Quando muito, trata-se de informação que deve ser conjugada com outras circunstâncias inerentes ao delito, aptas a denotar a habitualidade do agente diante da narcotraficância para poder excluir a sua incidência no caso concreto.
A diminuição incidirá, contudo, na fração de 1/3, mercê da diversidade da droga consigo encontrada, circunstância esta não considerada na primeira fase da dosimetria a fim de evitar o bis in idem, em consonância com as diretrizes do da Lei 11.343/06, artigo 42 da Lei Antitóxicos. 
Como corolário, obtém-se as penas definitivas de 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa.

II - Resistência:
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ante a inexistência de circunstância que autorizem a majoração, em sendo o acusado tecnicamente primário (fls. 533/535), totalizando 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantida a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Os crimes foram praticados em concurso material, sendo que as penas serão somadas nos termos do art. 69 do Código Penal, com o cumprimento anterior das mais gravosas.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, ante o montante total imposto e a primariedade técnica.
Embora presente a primariedade, o crime de resistência foi praticado com violência, sendo que não se permite que seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III, do art. 44, do Código Penal. Ademais, as penas são superiores a 2 anos, vedada a concessão do sursis, previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR os réus EDSON VIEIRA e ADRIANO APARECIDO VIEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e artigo 329 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 02 meses de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no piso legal;
B) ABSOLVER os réus EDSON VIEIRA e ADRIANO APARECIDO VIEIRA da imputação relativa ao delito do artigo 12 da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Permito o apelo em liberdade, considerando que os réus foram agraciados com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares em sede recursal, de forma que responderam soltos ao processo e não restou alterado o panorama fático desde então, inexistindo motivos a autorizar eventual prisão preventiva, mormente ante o regime inicial aberto ora fixado.
Custas pelos acusados.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Proceda-se ao disposto no art. 25 da Lei 10.826/03 quanto às munições apreendidas.
P.I.C.
Cajuru, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA