1500387-64.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... De tal forma, impõe-se a sua condenação pelo tráfico. 

Entendo, contudo, que a causa de aumento de pena deve ser afastada. Isso porque o adolescente, desde o início, alegou que não sabia da existência das drogas, mesma versão apresentada pelo acusado. A lei ao mencionar "envolver" adolescente refere-se ao envolvimento com o tráfico, e não simplesmente ao envolvimento na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500387-64.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-64.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FELIPE SILVA MARÇAL

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

LEONARDO FELIPE SILVA MARÇAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 17 de março de 2022, por volta das 20h40, na Rua Santo Moratore, altura do nº 247, Residencial Juritis, em São José dos Campos, estaria, agindo em concurso com o adolescente Eduardo Henrique Santos Silva, trazendo consigo e transportando dois tijolos de maconha (976,46 gramas), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento pelo local quando avistaram o adolescente Eduardo conduzindo a motocicleta Honda/CG 160 Start, de placa FPD 1G88, levando na garupa o acusado, e optaram por abordá-los, dando ordem de parada. O adolescente desobedeceu a ordem e acelerou. Durante a fuga, o acusado dispensou uma sacola, contendo a maconha, que foi recuperada pelos policiais. O adolescente perdeu o controle da motocicleta e ambos caíram, tendo sido detidos pelos policiais.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 53/56). Posteriormente, por decisão proferida em Habeas Corpus, ele foi beneficiado com a liberdade provisória cumulada com outras medidas cautelares (109/113).

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 138 e 143). A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 146/147). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. O defensor requereu a absolvição, alegando que as drogas eram para uso do acusado e que o adolescente não sabia da existência das drogas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 90/91, positivo para maconha. 

Em juízo, o policial militar Plácido disse que durante patrulhamento viram uma motocicleta vermelha e deram ordem de parada. Suspeitaram porque o garupa estava com a mão dentro da blusa e imaginaram que poderia ser uma arma. A moto fugiu por diversas ruas, até que entrou numa rua sem saída e caiu. Pouco antes da queda, o passageiro da moto dispensou uma sacola. Recuperou a sacola, encontrando em seu interior a maconha. O adolescente era o condutor da moto. Ele alegou que nada sabia sobre as drogas e que estava apenas dando uma carona ao acusado. O acusado disse que havia recebido a droga e que ganharia R$ 100,00 para transporta-la. Ele disse que não conhecia a pessoa de quem pegou. Ele iria de um ponto de encontro a outro. Após darem ordem de parada, o acusado teria dito ao adolescente que estava com drogas e ordenado que ele fugisse.   


O policial militar Silvio prestou depoimento no mesmo sentido. 

A testemunha de defesa Janete, mãe do acusado, disse que soube da prisão do seu filho pela sua cunhada. Conversou com seu filho. Ele disse que é usuário. Acredita que faz um ano que ele usa drogas. Ele trabalha com o pai dele num lava-rápido desde 2016. Ele ganha por dia. O valor depende do movimento, mas gira em torno de R$ 50,00 a R$ 100,00. Permite que ele fume maconha na sua casa para ele não ficar na rua. Ele nunca "pisou" numa delegacia. Conhece o adolescente apenas de vista, do bairro. Leonardo sofrera um acidente de moto uns 10 dias antes e estava com uma tala. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que estava com o braço quebrado e chamou um amigo para andarem de moto. A moto era da sua mãe. Pediu para ele lhe levar em determinado local. Indicou o caminho. Pegou o pacote com um "moleque" e subiu na moto de novo. Na volta, deparam-se com a polícia e assustou-se, pois estava com a droga. Mandou o adolescente correr. Iria levar as drogas para sua casa. Era para seu uso. É usuário. Fuma de manhã e à noite, diariamente. Pegou quantidade maior para não precisar ficar indo na biqueira. Não disse para os policiais que iria transportar a drogas. O fato ocorreu à noite. Trabalha no lava-rápido do seu pai. Ganha de R$ 50,00 a R$ 100,00 por dia. É a primeira vez que está sendo processado. Não ia pagar nada para o adolescente. Usa drogas há um ano, um ano e meio. Pagou R$ 800,00. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

O acusado admitiu que estava na posse de drogas. A alegação de que se destinavam ao seu consumo não comporta acolhimento. A quantidade era elevada e incompatível com a alegação de uso próprio e, além disso, aos policiais, informalmente, o acusado confessou que iria transportar as drogas mediante o recebimento de certa quantia em dinheiro. De tal forma, impõe-se a sua condenação pelo tráfico. 

Entendo, contudo, que a causa de aumento de pena deve ser afastada. Isso porque o adolescente, desde o início, alegou que não sabia da existência das drogas, mesma versão apresentada pelo acusado. A lei ao mencionar "envolver" adolescente refere-se ao envolvimento com o tráfico, e não simplesmente ao envolvimento na ocorrência, e disso não há prova nos autos.   

Passo a dosar a pena. 

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado era, ao tempo do fato, menor de 21 anos, mas não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição: o acusado é primário e, enquanto adolescente, não teve envolvimento em atos infracionais. Ele não era o dono da droga e receberia R$ 100,00 pelo transporte. Em tal contexto, entendo possível o reconhecimento do tráfico privilegiado e atenuo a pena de 2/3, obtendo 01 ano e 08 anos de reclusão e 166 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em frequência a curso profissionalizante, pelo tempo da condenação, e outra por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade a ser estabelecida pelo juízo da execução. Para a hipótese de conversão, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado LEONARDO FELIPE SILVA MARÇAL às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 


Com relação ao telefone apreendidos com o acusado, decreto o perdimento, na forma do art. 63 da Lei de Drogas, do apreendido na posse do acusado. O celular apreendido com o adolescente poderá ser restituído se, no prazo de 90 dias do trânsito em julgado da sentença, for por ele reclamado. Caso não seja reclamado, também deverá ser observado o dispositivo legal acima citado.   

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA