1500769-59.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... envolvimento do réu com o tráfico e com mandado judicial, ingressaram em sua residência. De drogas, nada apreendido, ao reverso da munição e arma de fogo, que o réu disse ter comprado de terceira pessoa, porque estava sendo ameaçado (fls. 05/6).

Preso em flagrante, foi arbitrada fiança, paga, estando o réu em liberdade.

Prova oral produzida, réu interrogado (fls. 137/8), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500769-59.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500769-59.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Allan Paulo Garcia Cintra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

ALLAN PAULO GARCIA CINTRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 12, da Lei 10.826/03 porque, no dia 23/02/22, foi surpreendido por policiais civis, possuindo e mantendo sob sua guarda, em sua residência, arma de fogo, sem a devida autorização legal (revólver Taurus, municiado com 05 cartuchos íntegros e um deflagrado, além de outro, intacto), sobre o guarda-roupas.

Policiais civis vinham investigando envolvimento do réu com o tráfico e com mandado judicial, ingressaram em sua residência. De drogas, nada apreendido, ao reverso da munição e arma de fogo, que o réu disse ter comprado de terceira pessoa, porque estava sendo ameaçado (fls. 05/6).

Preso em flagrante, foi arbitrada fiança, paga, estando o réu em liberdade.

Prova oral produzida, réu interrogado (fls. 137/8), seguindo-se derradeiras alegações das partes, com os seus posicionamentos (fls. 143/7 e 151/160).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

O réu, na polícia (fls. 06), confessou a imputação que lhe é irrogada na inicial, dizendo que realmente possuía a arma e munição, que comprou de terceira pessoa, para fins de defesa pessoal e porque estava sendo e ameaçado. Em juízo (vide mídia), disse o mesmo e que a ameaça estaria sendo de ex-companheiro da mulher com quem atualmente se relaciona o réu.

Prova produzida inequívoca, quanto à autoria e configuração do tipo.

Policiais civis (vide fls. 03/5 e mídia), investigavam envolvimento do réu com o tráfico e com mandado judicial, ingressaram em sua residência. De drogas, nada apreendido, ao reverso da munição e arma de fogo, que o réu disse ter comprado de terceira pessoa, porque estava sendo ameaçado. O acusado disse isto, informal e formalmente (fls. 05/6).

Ao possuir e manter em sob sua guarda, em sua residência, arma de fogo, inclusive municiada (portanto, apta ao uso imediato), sem a devida autorização legal (pois se a tivesse, a teria apresentado), realizou o réu inequivocamente os elementos objetivos e subjetivos da infração ora em exame.

Tese da legítima defesa (ou de estado de necessidade), não vinga, pois nenhum de seus requisitos restaram comprovados, ônus que ao réu competia (não nomeou e identificou quem o estaria ameaçando, se noticiou os fatos seguidamente às autoridades constituídas, etc. Mesmo que houvesse tais ameaças, não poderia, de qualquer forma, possuir arma de fogo ou portá-la, sem autorização legal e sim, procurar o Estado, para as providências que o caso ensejasse).

 Ao guardar a arma em casa, evidentemente que o fazia sem estar na iminência de ser agredido (o reverso não foi comprovado), não se podendo admitir que uma pessoa possa ter uma arma, na expectativa de que um dia será agredido por outrem, do contrário, a grande maioria dos brasileiros, poderia possuir armas, em casa, ou mesmo portá-las na rua, de forma impune, quando tiver se desentendido com outrem). 

Bastaria, assim, que tivesse certo desentendimento com outrem ou receio de ser abordado por pessoas criminosas. Seria sua tábua eterna de salvação e de impunidade. 

Ainda que pudesse haver ameaça contemporânea aos fatos (o que não ficou comprovado), não ficou, nem de longe, provado que o réu usou de meio necessário para repelir a suposta agressão de que estaria, em forma de expectativa, na iminência de sofrer (posse de arma de fogo municiada, instrumento, portanto, de alto poder vulnerante e letal).

Repise-se, pois, que nem se diga que possuía a arma, para salvar-se de perigo atual ou iminente, pois nem o perigo ficou comprovado e, se admitíssemos que roborado, incomprovado, de outra parte, que o réu não poderia afastar tal perigo de outra forma, como, por exemplo, procurando autoridades competentes, noticiando e comprovando a suposta ameaça a direito próprio ou alheio, enfim, o estado de necessidade a que se refere o art. 24, do C.P, restou igualmente incomprovado. 

Não agiu, pois, sob manto de excludentes, não tendo comprovado todos seus requisitos, ônus que lhe competia.

Potencialmente lesiva a arma e munição. Aptas ao uso imediato (fls. 43/8). Materialidade é demonstrada pelo auto de fls. 12.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a. fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais, como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Reincidente (fls. 35 e 37), mas confesso (pois admitiu a posse da arma e munição).

Fixo a pena-base em 01 ano de detenção e 10 dias-multa (esta, no valor mínimo legal, à falta de outros elementos), iniciando-se o cumprimento da pena corporal no REGIME ABERTO (suficiente à espécie, pese a reincidência, mas devendo haver proporcionalidade entre a pena aplicada e o regime imposto, notadamente sendo o delito apenado com detenção. Demais disso, aplica-se, na espécie, a Súmula 269, do colendo S.T.J, por analogia).

Sursis não é devido, em face da reincidência, envolvendo condenações anteriores à pena privativa de liberdade. 

Mas, não sendo ela específica e preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal (penas alternativas), EM SUBSTITUIÇÃO à pena privativa de liberdade e pelo tempo desta, APLICO pena restritiva de direito, consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE (na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções).

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de aplicar ao réu ALLAN PAULO GARCIA CINTRA, pena alternativa de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo de 01 (um) ano, além de condená-lo no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do artigo 12, do Estatuto do Desarmamento.

Destruam-se arma e munições, desde já (se ainda não tiver sido feito).

Liberem-se, desde já, celulares (fls. 12), ao réu ou a parente próximo. Não mais interessam ao feito.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

Libere-se, após o trânsito em julgado, valor da fiança recolhida, sem não antes DESCONTAR o valor da multa pena e das custas fixadas.


P.R.I.C.

Franca, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA