1500133-52.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... na denúncia, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição.

É o relatório.
DECIDO.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-52.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-52.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026269/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22708538 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 135/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2026269 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 135/22/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARLISON DE CASTRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
RICHARLISON DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 1-2): 

No dia 29 de janeiro de 2022, por volta de 04h00min, na Rua João Lopes Machado Filho, nº 81, Nova Conquista, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, RICHARLISON DE CASTRO, qualificado a fls. 19, trazia consigo, para fins de comercialização, 03 microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 2 gramas, 03 porções de maconha, com peso aproximado de 11 gramas, e 15 pedras de crack, pesando cerca de 7 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e autos de constatação preliminar de fls. 10/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado (fl. 97), citado (fl. 132), apresentou sua defesa prévia (fls. 94-96) e, nesta oportunidade, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na segunda fase, pediu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão, mantendo-se a pena no mínimo legal. Solicitou, por fim, a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa, por sua vez, pediu a a absolvição de ambos por falta de provas, ou a desclassificação das condutas para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu pena-base no piso, o afastamento da agravante articulada na denúncia, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição.

É o relatório.
DECIDO.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 9-10, auto de exibição e apreensão de fls. 11-12 e, pelo auto de constatação preliminar (fls. 13-18) e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 128-130.
A autoria também é certa.
A testemunha em comum, o policial militar ALINE GOMES PEREIRA, disse, em juízo, que na data dos fatos estava em patrulhamento, avistaram um indivíduo, e ele, ao ver a viatura, saiu correndo, empreendeu fuga. Foi solicitado apoio, e com ele foram localizados no tênis e na bermuda os entorpecentes. O réu confessou, disse que estava em seu turno de tráfico. O réu foi conduzido ao plantão policial. O réu foi advertido que poderia permanecer em silêncio na ocasião. Não era possível no momento da abordagem registrar que o réu foi advertido do direito ao silêncio. Não conhecia o réu antes da data dos fatos. Não havia denúncias contra ele, apenas patrulhamento de rotina. Não se recorda se foi na casa do réu depois dos fatos  Não foi apreendido nenhum tipo de apetrecho. 
A testemunha GUSTAVO JUNIOR DOS SANTOS TOLEDO disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela via quando avistou o réu e ele, ao notar a presença da viatura, deu fuga a pé, sendo abordado. Foi localizado no tênis, no bolso da bermuda, e na blusa as porções de drogas, e a quantia de 52 reais. O réu confessou que estaria praticando o tráfico no local. Foi dito ao réu que ele poderia permanecer em silêncio. Disse que não foi possível no momento da ocorrência registrar os direitos constitucionais do preso, e no interior ainda não existem câmeras. Não conhecia o réu, não havia ninguém próximo a ele no momento da abordagem. Quando o réu disse informalmente que estaria traficando só a parceira de farda. 
O informante Silvio Maciel conhece o réu desde os 11 anos, sabe que ele usa drogas. Sabe que ele tinha dívida de drogas. 
A informante Patrícia Pinto de Jesus tinha conhecimento que o réu usava droga, soube inclusive que ele estava devendo para traficantes. Após a liberdade do réu a mãe dele veio ajudar na cidade, tentou internar ele, mas não conseguiu ainda. Sabe que ele faz bicos.
O réu RICHARLISON DE CASTRO disse que tem 19 anos e confessou as acusações que lhe são feitas. Estava devendo para traficantes, e por isso precisou vender, para pagar a dívida. Tentou pedir emprestado o dinheiro, mas não conseguiu. No dia estava vendendo há algum tempo, mas quando foi usar uma pedra acabou sendo preso. Pagou parte da dívida com a ajuda de sua mãe. Depois de sua prisão sua mãe veio morar na cidade e o está ajudando. 
Pois bem, considerando-se que a confissão do réu está em plena harmonia com o que foi relatado pelos policiais, a propriedade da droga e sua finalidade de tráfico é inconteste. 
O depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

No mais, embora o réu tenha sustentado que apenas estava traficando com a finalidade de sanar dívida que tinha com os traficantes, é certo que tal fato não é capaz de excluir a ilicitude dos fatos e nem afastar sua culpabilidade.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Assim, nos termos do art. 69 do CP, passo a dosimetria da pena.
Primeira fase da dosimetria. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu não possui antecedentes criminais, não sendo possível considerar como maus antecedentes inquéritos e processos em curso (fl. 111-112). Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. A quantidade de droga, embora não seja ínfima, também não é extraordinária. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. 
Presente as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, que, contudo, não podem conduzir a pena aquém do mínimo, nos termos do entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, mantida a pena no patamar anteriormente fixado.
Terceira etapa. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. 
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, e pagamento de 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Possibilidade de recorrer em liberdade
Considerando a primariedade do réu, o montante de pena aplicado, o regime inicial fixado e a substituição da pena, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu RICHARLISON DE CASTRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA