1500089-76.2022.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... p. 200) 

 Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”: 

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500089-76.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-76.2022.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALESSANDRO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de RODRIGO ALESANDRO DOS SANTOS, já qualificado, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Notificação às fls.218.

Defesa Preliminar apresentada às fls.160/163.

A denúncia foi recebida (fls.227/228), com a citação do denunciado (fls.250).

Em audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls.306/312).

As partes debateram. Ministério Público insistiu no pedido condenatório. Defesa, por sua vez, requereu absolvição, desclassificação e outros beneficios legais.

É a síntese. 
DECIDO. 

Não há preliminares. 

No mérito, procede a pretensão estatal. 

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição de fls.36 e laudo pericial de fls.125/128. 

A autoria é certa. Vejamos:

Interrogado, o acusado Rodrigo negou a acusação, afirmando que estava no local da abordagem para fazer tatuagem com "Chan". Chegou por voltas 8:30h e conversou com seu tio Luiz Carlos (testemunha) para pedir emprego. Em seguida, permaneceu no local, conversando do "Chan" e com outros dois conhecidos. Pouco depois, notou a chegada dos guardas que foram direto em casa abandonada ali existente. Somente após deixarem o imóvel e que abordaram os presentes. Diz ter sido juntamente com Jonatas à Delegacia. Jonatan foi liberado após passar pelo hospital, no estacionamento da Delegacia, e o acusado permaneceu detido. Só soube de drogas na Delegacia. Alega estar sendo perseguido por guardas por conta de desentendimento e processo contra um deles. 

Em sentido oposto, o guarda Anilton relatou ter recebido informação de que havia um traficante abastecendo "biqueiras" numa motocicleta XRE. Em patrulhamento rotineiro, avistou motocicleta com referidas características. O condutor do motociclo, ao notar a aproximação da viatura, jogou uma sacola que trazia sob suas vestes numa residência abandonada. Foi, de pronto, abordado. Em referida sacola foram apreendidas drogas e "pinos" vazios. O denunciado foi preso. 

O depoimento do guarda acima está corroborado nos autos pelo testemunho extrajudicial de Thiago Lindman, também servidor municipal, "ex vi":

"O depoente é GCM da ROMU de Araras / SP e nesta data estava em patrulhamento com o Subinspetor Anilton, quando foram informados pelo CECOP, que um indivíduo, dirigindo uma moto HONDA / XRE 300, de cor preta, sem os retrovisores, estaria abastecendo inúmeros pontos de tráfico da zona leste da comarca. Com isso, puseram-se a rondar por aquela região da cidade. Em determinado momento, na Rua Hugo de Campos Martins, no Jardim José Ometto II, avistaram o FLAGRANCIADO, o qual é chamado de DIGÃO, já bem conhecido dos meios Policiais, sobre a moto informada na denúncia. Ao ver a chegada da ROMU, DIGÃO desceu da moto, retirou um invólucro que levava sob a camiseta e o atirou numa casa abandonada, sendo abordado sem reação. Em revista pessoal, nada foi encontrado; contudo, quando verificaram o invólucro atirado, encontraram 76 pedras de CRACK, 14 pinos de COCAÍNA, 156 porções de MACONHA, bem como 1 porção maior de COCAÍNA, aparentemente pura, que pesou 35 gramas. Inquirido, DIGÃO limitou-se a dizer que a droga não lhe pertencia. Diante de tais fatos, apreenderam a motocicleta e o entorpecente, sendo que o depoente deu voz de prisão em flagrante ao mesmo, apresentando-o para o Delegado de Polícia Competente, o qual determinou sua autuação pela prática de tráfico de drogas. O FLAGRANCIADO foi assistido por familiares e Advogado, permanecendo preso e a disposição da Justiça." (fls.06). 

No mais, a testemunha Beatriz (arrolada pela Defesa) disse nada saber sobre os fatos e não ter presenciado nada. 

A testemunha Luiz Carlos Marcos Viana, tio do denunciado, afirmou ter conversado com ele por voltas das 8:00h, oportunidade em que seu sobrinho pediu trabalho. Posteriormente, soube da prisão. Confirma que existe tatuador chamado "Chan" que reside nas redondezas do local da prisão. 

A testemunhas Tatiane Costa da Rocha reltaou residir nas proximidades e ter visto a abordagem. Disse que o réu estava sentado com "meninos" no local bem antes da chegada dos guardas. Afirma que os guardas chegaram e foram diretamente para imóvel abandonado, sem abordar ninguém. Em seguida, ao deixarem o imóvel, abordaram o réu. Não viu o denunciado jogar algo na casa vazia. Diz que dois abordados (sendo um deles o réu) foram levados na viatura. Confirmou existir estúdio de tatuagem do “Chan” ali perto.

São as provas. 

A condenação é de rigor. 

De fato, a versão trazida pelos guardas, e acima relatada, desde a fase policial, foi confirmada em juízo com a oitiva da testemunha Anilton, que não colide frontalmente, segundo entendo, com as declarações das demais testemunhas, em especial a de Tatiane. 

Isso porque, embora exista certa divergência, em ambas, resta evidente que os guardas encontraram drogas no imóvel abandonado, sendo certo que a posição das partes pode ter impedido que Tatiane tenha visto o réu se desfazendo das drogas. Ao revés, os guardas foram firmes ao relatar que viram o denunciado jogando sacola (dentro da qual foram encontradas as drogas apreendidas) no imóvel vazio. 

De fato, pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento de cada qual quando da diligência, sem o comprometimento daquilo que narraram. 

Nem mesmo as imagens de fls.117/118 não desdizem os testemunhos dos guardas, eis que em horário bem anterior da abordagem.

Não há razão para se desconfiar dos testemunhos dos agentes estatais. 

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo.  

Nesse sentido:  

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021). 

E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp). 

No mesmo sentido, André Estefam ensina que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55), de forma que o ônus de prova tendente a desqualificar o testemunho do agente é da Defesa, que deverá trazer elementos concretos a desmerecer o testemunho prestado pelo agente estatal.

Não se está aqui concedendo validade irrestrita aos depoimentos de agentes estatais, eis que quando constatada, no caso concreto, razões palpáveis que coloquem em cheque sua idoneidade (e aqui, convém lembrar, basta a dúvida), o valor probatório de suas declarações perderão sim credibilidade e não podendo ancorar o pleiteado decreto condenatório. 

Assim, devem ser sopesadas à luz do princípio da persuasão racional, cotejando-as com os demais elementos concretos existentes nos autos, não sendo admissível ainda que ofenda as chamadas máximas de experiência, de forma que testemunhos que atentem ao que ordinariamente acontece não devem ser considerados aptos a fundamentar eventual condenação.  

Todavia, no caso em análise, a Defesa nada de concreto trouxe aos autos para desmerecer os testemunhos dos agentes do Estado.  

Ademais, não vislumbro ilegalidade na atuação dos guardas municipais, eis que, como qualquer do povo, podem realizar prisão em flagrante e o simples fato de ter sido a prisão precedida de delação anônima não invalida, por si, o ato, eis que não configurada atividade de investigação.

E, a par disso, o patrulhamento ostensivo, visando proteção de patrimônio municipal (dentre os quais incluem-se ruas e praças etc) é função precípua das Guardas, não podendo os servidores municipais, cientes de possível cometimento de crimes, fazer vistas grossas aos fatos cometidos em evidente situação flagrancial. 

Nesse sentido:

“No que se refere à preliminar de nulidade pela atuação da guarda municipal, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para refutar a referida alegação que estão em sintonia com o entendimento deste Tribunal que, embora ressalte ser descabida a realização de investigações de práticas de ilícitos, disso não se desume a possibilidade de, mediante notícia de crime, proceder a diligências de averiguação, haja vista a possibilidade de prisão em flagrante, como ocorreu no presente caso. Com efeito, como bem observado pela Corte de origem, "os Guardas Municipais, assim como qualquer outra pessoa do povo, ao contrário do entendido externado pela nobre Defesa, pode deter alguém pela prática de crime, desde que em flagrante delito" (fl. 88), não havendo que se falar em nulidade por este fundamento. Precedentes.” (STJ, AgRg no HC 748762/SP, julgamento 16/08/2022)

“É possível que, durante o patrulhamento preventivo, destinado à salvaguarda da população local, bem como de bens, serviços e instalações, as guardas municipais se deparem com situação de flagrante delito ou, ainda, que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, procedam à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estariam desautorizadas a agir”. (STJ, AgRg no HC 621586/SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti, 6ª. Turma, julgamento em 21/09/2021).

A situação exposta nos autos autoriza a prisão em flagrante, por qualquer do povo (e também por servidores municipais), com base no art. 302, II, do CPP.

A revista pessoal, uma vez constatada a situação flagrancial, é decorrência lógica e lícita da prisão efetuada, até mesmo para segurança dos autores da detenção ante a sempre presente possibilidade do porte de arma, própria ou imprópria, por sujeitos envolvidos em atividades criminosas. 

Em suma, havia justa causa para a realização de revista pessoal.

No mais, irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.  

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito. 

De fato, tratando-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado - que, segundo o Professor Damásio de Jesus, “são crimes em que o tipo faz referência a várias modalidades da ação” - o delito estará consumado com a prática de um ou mais de um dos verbos nucleares" (Direito Penal, 1o. Volume, Parte Geral, 6a. Edição, editora saraiva, 1980, p. 200) 

 Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”: 

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633) 

 Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512).  

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012). 

A destinação das drogas ao tráfico está evidenciada pela existência de prévia delação, apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, sua variedade, bem como pela localização de "pinos" vazios destinados ao acondicionamento de substâncias ilícitas. 

A condenação é, portanto, de rigor. 

Passo a dosar a reprimenda penal. 

Primeira fase. O condenado ostenta maus antecedentes (autos  nº.0008126-13.2009.8.26.0038 – fls.136/137). Além disso, a natureza das drogas apreendidas (e aqui me refiro ao "crack") é também circunstâncias concreta apta a justificar o aumento a pena. Nesse sentido:

“DOSIMETRIA - AGENTE FLAGRADO COM CRACK - MANUTENÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO - Insuficiência: Além da maior gravidade da oferta de crack, substância com maior poder devastador, a quantidade de drogas aponta necessidade de maior reprovação da conduta e, por isso, insuficiente a manutenção da pena mínima. Recurso parcialmente  provido, somente para redução das penas.” (TJSP, 15ª Câm. Dir. Criminal, Apelação n° 0005278-47.2011.8.26.0664, de relatoria do Des. J. Martins, São Paulo, 04 de abril de 2013). 

Baseado nestes dois parâmetros, prudente o aumento em 1/5. 

Segunda fase. O réu é reincidente (autos nº. 0000232-52.2016.8.26.0551 – fls.136), o que permite novo aumento em 1/6. 

Terceira fase. Nada a considerar. 

Tratando-se de condenado portador de maus antecedentes e reincidente, impossível a aplicação do redutor do §4º, do art.33, sendo ainda imperiosa afixação de regime inicial fechado. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal para CONDENAR o réu  RODRIGO ALESANDRO DOS SANTOS, já qualificado, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, no mínimo legal.

Mantenho a prisão processual para garantia da ordem pública ante a reincidência do condenado. Sem direito a progressão do art. 387, §2º, do CPP, eis que cumprido o requisito temporal do art. 112, da LEP. 

Custas em 100 UFESPs pelo condenado. 

Anotem-se. Providencie-se o necessário. Decreto o perdimento da motocicleta apreendida às fls.36, eis que utilizada na prática criminosa. Determino a destruição da drogas. Oficie-se. Comunique-se. 

PRIC.

Araras, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA