1500582-08.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... da Silva relatou que não era o chefe do tráfico no bairro Vila Batista e que conhecia apenas os réus Leonardo, Taylon, Rafael, vulgo “Codorna” e Lucemir, pois residiam no mesmo bairro. Afirmou que não mantinha contato telefônico com nenhuma das pessoas acima. Asseverou que, no dia de sua prisão por envolvimento com o tráfico de drogas, falou por telefone com Lucemir sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500582-08.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500582-08.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CEZAR RODRIGUES DE OLIVEIRA e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JULIO CEZAR RODRIGUES DE OLIVEIRA, vulgo “Júlio Motoboy/Boy”, FÁBIO WASHINGTON DA SILVA, vulgo “Fabão/FB”, RENAN RABELO DE ARAÚJO, LEONARDO DA SILVA, ARIANE DE CASTRO RODRIGUES, RAFAEL SALES AFONSO, LUCEMAR TIAGO DA SILVA, TAYLON HENRIQUE DA SILVA BARRETO e PAULO RICARDO RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, estão sendo acusado de violação ao art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em data incerta, mas sabendo ser anterior a 28 de julho de 2020, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Os réus foram notificados (fls. 233, 242, 244, 284, 310, 312, 314, 316 e 318) e apresentaram defesas preliminares (fls. 198/199, 200/201, 279/280, 281/282, 294/295, 301/303, 331/332, 350/352 e 372/374).
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 379) e os réus foram citados (fls. 550, 554, 556 ,558, 569, 571, 573, 575 e 579).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 585/586).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 595/615).
A Defesa de Fábio Washington da Silva pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 619/623).
A Defesa de Rafael Sales Afonso e Renan Rabelo de Araújo requereu a absolvição, sustentando a insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, a substituição por penas restritivas de direito, a fixação do regime aberto, a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 624/633).
A Defesa de Leonardo da Silva pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, incisos II, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 634/647).
A Defesa de Ariane de Castro Rodrigues pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos II, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 648/661).
A Defesa de Paulo Ricardo Ramos da Silva requereu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos II, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 662/674).
A Defesa de Júlio Cezar Rodrigues de Oliveira pediu, preliminarmente, a nulidade processual, sustentando a violação do domicílio e ventilando a prática do crime de tortura pelos agentes policiais. No mérito, requereu a absolvição, sustentando a falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação das penas nos mínimos legais, a fixação de regime prisional inicial semiaberto ou aberto e a aplicação do instituo da detração penal (fls. 675/697).
A Defesa de Taylon Henrique da Silva Barreto requereu, preliminarmente, o trancamento da ação penal, em razão do “bis in idem”, eis que foi condenado nos nº 1500536-19.2020.8.26.0156 pelos mesmos fatos. No mérito, pediu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais e a aplicação do instituto da detração penal (fls. 698/717).
A Defesa de Lucemar Tiago da Silva pediu a absolvição, sustentando a insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 722/727).
 
É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis realizaram investigações acerca do tráfico de drogas que ocorre na Vila Dr. João Batista, figurando como líder da associação criminosa, o réu Fábio. 
Segundo apurado as atividades eram assim divididas:
O réu Júlio Cezar era responsável pelo transporte do entorpecente, pelo recolhimento do dinheiro auferido pelo comércio espúrio e pelo repasse da verba ao réu Fábio, o líder da associação, que estava foragido da Justiça.
O réu Taylon era responsável por gerenciar os locais de venda dos entorpecentes.
O réu Paulo Ricardo possuía a função de armazenar e fornecer a droga conforme a procura nos pontos de venda.
Os réus Rafael, Renan, Leonardo e Lucemar realizavam a venda dos entorpecentes nas “biqueiras”.
A ré Ariane armazenava os entorpecentes e armas de fogo da associação criminosa.
Após diligências efetuadas pelos investigadores e cumprimento de mandados de busca e apreensão deferidos pela Justiça, foram efetivadas as prisões de Rafael, Lucemar, Renan, Leonardo, Taylon, Paulo Ricardo e Ariane, conforme fls. 24/41.
Em 28 de julho de 2020, o réu Fábio, que estava foragido, foi preso na cidade de São José dos Campos. Naquele mesmo dia, os policiais civis receberam a informação de que o réu Júlio Cezar estaria, naquele momento, exercendo sua função de entregar drogas nas “biqueiras” e recolher dinheiro.
Assim, saíram à sua procura e lograram localizar Júlio Cezar na Vila Romana. Durante abordagem pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e um aparelho celular da marca “Motorola”.
Com a devida autorização do réu Júlio Cezar, os policiais civis identificaram em seu aparelho celular mensagens, fotografias e vídeos do réu manuseando drogas, armas e grande quantidade de dinheiro, conforme fls. 18/20. Além disso, os investigadores constataram conversas com um sujeito chamado Anderson, de Passa Quatro/MG, relacionada a uma transação de entorpecentes.
Diante disso, o réu Júlio Cezar informou que no interior da sua residência havia um montante pecuniário oriundo do tráfico de drogas e, mediante sua expressa autorização, durante busca domiciliar, foi localizada a quantia de R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais), uma balança de precisão, invólucros vazios, um aparelho celular e um simulacro de arma de fogo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e fotografia de fls. 17.
Formalmente interrogado à fls. 08/09, o réu Júlio Cezar confessou detalhadamente que integrava a associação comandada pelo réu Fábio há cerca de seis meses, possuindo a função de transportar drogas aos pontos de tráfico e recolher o dinheiro da venda, entregando posteriormente ao réu Fábio. Afirmou que, em média, recolhia cerca de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) por semana, tirando fotos e enviando ao réu Fábio por intermédio de sua genitora, motivo pelo qual havia muitas fotos de dinheiro em seu aparelho celular.
Esses são os fatos trazidos com a denúncia.
As preliminares arguidas pela Defesa do acusado Júlio Cezar Rodrigues de Oliveira não prosperam.
Ao término da instrução, inexistem provas acerca da hipotética violação de domicílio e a prática de tortura psicológica, em relação ao acusado Júlio Cezar.
Os policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram a mesma versão dos fatos, não havendo nada a indicar que estariam mentindo ou ocultando a verdade, tampouco incriminando o réu falsamente. 
Por outro lado, o réu Júlio Cezar e sua esposa Carla Niely, quando ouvidos em solo policial (fls. 07 e 08/09), não cogitaram qualquer irregularidade na ação policial, tampouco expuseram a hipotética violação domiciliar ou tortura psicológica, devendo-se destacar que Carla estava representada por advogado quando prestou suas declarações, sendo certo que, na eventualidade de qualquer irregularidade, o fato seria imediatamente seria comunicado a Autoridade Policial, o que sequer foi ventilado.
A inovação somente se deu na instrução criminal, sem qualquer justificativa plausível para tanto, que não fosse a reversão do quadro fático que vinha se desenhando de maneira robusta em desfavor do acusado.
O que se nota é uma completa inversão de ordem, já que se parte da premissa que o Estado, via de regra, age na ilegalidade, o que não é verdade.
Ademais, evidente o interesse de Carla Niely na absolvição de seu marido Julio, tentando protegê-lo do olhar da Justiça não querendo vê-lo sob o jugo do Estado. 
Diferentemente com relação a preliminar arguida pela Defesa do acusado Taylon, isso porque, em consulta aos autos nº 1500536-19.2020.8.26.0156 e conforme certidão de objeto e pé de fls. 759/763, Taylon Henrique da Silva Barreto e Paulo Ricardo Ramos da Silva foram condenados, dentre outros delitos, por associação ao tráfico, após terem sido presos em flagrante no dia 15 de julho de 2020.
Ocorre que os fatos tratados naqueles autos também derivam das interceptações telefônicas que foram emprestadas a estes autos como elemento de prova.
É preciso estabelecer o marco temporal, que, no caso, é o dia 15 de julho de 2020. Se a partir desta data os réus continuassem exercendo a atividade ilícita e houvesse provas disso, evidente que configuraria nova figura típica, mas não foi isso que se verificou ao término da instrução, isso porque os elementos aqui trazidos se encerram nesta mesma data. 
Com isso, o lapso temporal é o mesmo em ambos os processos e, embora nestes autos haja indicação de outros réus integrantes da associação, o certo é que tais elementos já existiam ao tempo da prisão de Taylor e Paulo nos autos nº 1500536-19.2020.8.26.0156.
Em outras palavras, ambos os acusados já foram julgados nos autos nº 1500536-19.2020.8.26.0156 pelo crime de associação ao tráfico apurado nestes autos, de maneira que eventual condenação configuraria bis in idem. 
Posto isso, reconhecido o constrangimento ilegal a que estariam sendo submetidos, determina-se o trancamento desta ação penal em favor dos acusados TAYLON HENRIQUE DA SILVA BARRETO e PAULO RICARDO RAMOS DA SILVA.
Dirimidas as questões preliminares, a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias (fls. 17/20), cópia de termo de depoimento na Delegacia de Polícia do Estado de Minas Gerais (fls. 22/23), laudo de exame de peças (fls. 131/138), relatórios de interceptações telefônicas (fls. 01/92 dos autos em apenso nº 0001333-38.2022.8.26.0156) e prova oral colhida.
A responsabilidade dos demais acusados também ficou bem comprovada.
O réu Rafael Sales Afonso alegou que não conhecia os réus e não possuía ligação com eles ou com pessoas do bairro da Vila Batista (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O réu Paulo Ricardo Ramos da Silva relatou que não conhecia os réus e não possuía ligação com eles. Afirmou que a droga apreendida em seu poder não era de propriedade do corréu Fábio Washington (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O réu Taylon Henrique da Silva Barreto afirmou que não estava associado com os réus para o tráfico de drogas e que conhecia de vista apenas os réus Fábio, Leonardo, e Paulo Ricardo, pois residiam no mesmo bairro. Asseverou que, no dia em que foi preso, estava de carona, seguindo para o bairro da Vila Batista, para casa de uma parente, com Edson, que pegou drogas com o réu Paulo Ricardo. Aduziu, no entanto, que não possuía conhecimento de tal fato e saltou do veículo, pois estavam sendo perseguidos por um veículo de cor preta e estava temeroso com a onda de homicídios que estava ocorrendo nesta Comarca. Disse que o réu Paulo Ricardo foi detido no mesmo dia de sua prisão, próximo ao campo do bairro Mavisou, mas não possuía nenhum tipo de ligação com isto (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O réu Renan Rabelo de Araújo asseverou que não estava associado com os réus para os fins de tráfico de drogas, pois sequer os conhecia. Disse que plantava os entorpecentes que consumia e fornecia para amigos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O réu Lucemar Tiago da Silva disse que não conhecia os réus, não vendia drogas a mando de nenhum deles e não possuía nenhum tipo de ligação. Alegou que a droga apreendida em seu poder no dia da prisão não foi adquirida com o réu Leonardo, mas sim no bairro da Vila Batista, próximo a um campo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O réu Júlio Cezar Rodrigues de Oliveira alegou que não estava associado com os réus para os fins de tráfico de drogas. Relatou que não levou drogas para Anderson na cidade de Passa Quatro/MG, mas sim um passageiro, pois era mototáxi. Esclareceu que, naquela data,  emprestou seu aparelho celular para seu cliente, a pedido dele. Afirmou que o dinheiro apreendido, salvo engano, R$ 15.200,00 (quinze mil e duzentos reais) ou R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais) em sua casa era oriundo de seu serviço. Asseverou que em seu celular existia uma mensagem direcionada a Anderson, contudo, não foi quem a enviou. Disse que assinou o termo de interrogatório, em solo policial, sob a condição de liberarem a sua esposa, durante uma breve ausência de seu advogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O réu Fábio Washington da Silva relatou que não era o chefe do tráfico no bairro Vila Batista e que conhecia apenas os réus Leonardo, Taylon, Rafael, vulgo “Codorna” e Lucemir, pois residiam no mesmo bairro. Afirmou que não mantinha contato telefônico com nenhuma das pessoas acima. Asseverou que, no dia de sua prisão por envolvimento com o tráfico de drogas, falou por telefone com Lucemir sobre aquisição e venda de drogas e ficou sabendo que os entorpecentes foram parar com o réu Lucemar no “Beco do Lagartão”, Aduziu que agia sozinho, não tinha ponto de tráfico e fornecia para traficantes, mesmo residindo e estando foragido na cidade de São José dos Campos/SP (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
A ré Ariane de Castro Rodrigues afirmou que não possuía ligação com os réus e não os conhecia. Asseverou que foi encontrada uma arma de fogo em sua casa, de propriedade de Pedro Henrique, seu marido. Disse que não viu a arma e que ficou ciente de que ela estava em seu imóvel durante uma conversa de telefone com seu marido, que trabalhava na AMAN e tinha licença para possuir arma de fogo. Alegou que não conhecia Henrique Damásio e não sabia do envolvimento de seu marido com pessoas ligadas ao tráfico de drogas. Não sabia se Pedro Henrique havia confessado seu envolvimento com o tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O réu Leonardo da Silva asseverou que não possuía envolvimento com os réus, que seu apelido não era “Paozão” e que conhecia apenas os réus Fábio e Lucemar, pois foi condenado em um processo junto com eles. Disse que frequentava o “Beco do Lagartão”, porque sua filha residia naquela localidade, contudo, não estava presente no local durante a presença da Polícia. Alegou que, no processo em que respondeu por tráfico, não houve interceptação telefônica e desconhecia o teor das conversas tratadas nestes autos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O policial civil Ednardo Silva Costa disse que investigou por anos a associação por tráfico no bairro da Vila Batista, que era comandada pelos réus Fábio e Rafael, vulgo “Cordorna”, e contava com o envolvimento dos demais acusados. Alegou que, em uma das interceptações feitas, Lucemir pedia para o réu Fábio liberar uma quantidade de drogas para o seu irmão, o réu Lucemar, no “Beco do Lagartão”, comandado pelos réus Fábio e Leonardo. Relatou que seus colegas policiais obtiveram êxito em presenciar a transação entre os réus Lucemar e Leonardo, bem como efetuar a prisão do réu Lucemar. Afirmou que posteriormente ficou ciente das prisões e do envolvimento dos réus Júlio Cezar, Paulo Ricardo e Taylon com apreensão de grande quantidade de entorpecentes, cerca de 10 kg. Asseverou que, com o avanço das investigações, tomou conhecimento do envolvimento e da prisão também da ré Ariane e de seu namorado, que estavam guardando armas de fogo para a associação criminosa. Esclareceu que, em cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa da ré Ariane, foram encontrados eppendorfs, uma submetralhadora de 9 mm com carregador estendido e munições. Disse que, segundo informações, o réu Júlio Cezar era responsável pelo transporte, entrega das drogas armazenadas pelo réu Paulo Ricardo, bem como pelo recolhimento do dinheiro arrecadado nos pontos de venda de drogas, fazendo-o em nome do réu Fábio. Alegou que no dia da prisão do réu Júlio Cezar, ele autorizou a vistoria em seu celular, que continha mensagens trocadas com um indivíduo de nome Anderson, da cidade de Passa Quatro/MG, para quem ele teria entregado uma grande quantia de drogas pelo valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Relatou que o aparelho também tinha fotos de dinheiro oriundo das biqueiras, que foi devidamente apreendido na casa do réu Júlio Cezar, mas que era de propriedade do réu Fábio. Afirmou que o réu Júlio Cezar, em solo policial, confirmou o envolvimento dos réus Taylon e Paulo Ricardo com a associação, admitindo que as provas encontradas em seu celular e que todo dinheiro recolhido era deixado na casa da genitora do réu Fábio. Asseverou que, depois da prisão do réu Lucemar, foi expedido e  mandado de busca e apreensão, com apoio do BAEP, em desfavor do réu Leonardo, cumprido no denominado “Beco do Lagartão”, local em que foi encontrada grande quantidade de entorpecente e munições. Disse que, na ocasião, foi efetivada a prisão do réu Leonardo. Aduziu que, concomitantemente à prisão de Leonardo, foi feita também a do réu Renan, na casa dele, oportunidade em que ele teria tentado dispensar uma quantidade de drogas pelo telhado. Alegou que o réu Leonardo era responsável por armazenar e cuidar do “Beco do Lagartão”, Lucemir era um cliente do réu Fábio, que adquiria e revendia drogas para outros traficantes menores desta Comarca e da de Cachoeira Paulista/SP. Relatou que, em ocasião diversa, foi apreendido um adolescente no bairro da Vila Batista, em plena traficância, que confirmou que ninguém realizava o tráfico naquela localidade sem a autorização do réu Fábio, e que as drogas eram dadas em consignação aos traficantes daquele bairro, com o recolhimento do dinheiro de forma semanal. Afirmou que, em interceptação telefônica diversa, no dia 12 de junho, ficou ciente de que o réu Rafael levaria drogas, adquiridas e embaladas por Lucemir, para a cidade de Cachoeira Paulista/SP, oportunidade em que ele foi preso no "povoado de Embaú", cidade de Cachoeira Paulista/SP, na posse de mais de cem pinos de cocaína. Asseverou que, segundo as denúncias anônimas, a ré Ariane estava guardando a aludida arma de fogo e munições para a associação criminosa dos réus Fábio e Rafael, vulgo “Codorna”. Disse que o réu Júlio Cezar, em seu interrogatório, confirmou que, nas mensagens trocadas com Anderson, da cidade de Passa Quatro/MG, a pessoa mencionada como “o homem” se tratava do réu Fábio. Alegou que participou das transcrições das interceptações telefônicas e não se recordava de menções feitas à ré Ariane, embora ela fosse conhecida dos meios policiais. Relatou que continua recebendo informações e denúncias anônimas sobre o envolvimento do réu Leonardo com o tráfico, realizado no “Beco do Lagartão” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos relatou que a investigação foi voltada para a associação para o tráfico de drogas, no bairro da Vila Batista, comandada pelo réu Fábio e Rafael, vulgo “Codorna”. Relatou que, no curso das investigações, obteve êxito em apreender grande quantidade de drogas e algumas armas de fogo. Afirmou que o réu Júlio Cezar era responsável pelo recolhimento, armazenamento e transporte de valores e de drogas da associação criminosa. Explicou que era encaminhado, em um primeiro momento, para Júlio, já falecido, e, em um segundo momento, ao réu Fábio ou ao Rafael, vulgo “Codorna”. Esclareceu que, depois do falecimento de Júlio, o réu Júlio Cezar assumiu sua função e se reportava diretamente aos réus Fábio e Rafael, vulgo “Codorna”. Asseverou que o réu Júlio Cezar realizava o transporte de drogas do réu Paulo Ricardo aos réus Taylon e Leonardo. Disse que o réu Renan era responsável pela venda a granel das drogas nesta Comarca e em outras cidades adjacentes. Alegou que o réu Leonardo, cunhado do réu Fábio, ainda continua como o responsável pelo tráfico de drogas no “Beco do Lagartão”. Relatou que, durante uma interceptação telefônica, foi possível constatar Lucemir pedindo para o réu Fábio liberar a entrega de drogas por Leonardo ao seu irmão, o réu Lucemar, Aduziu que, por conta disso, Lucemar foi abordado e possuía a quantidade exata de drogas constatada na interceptação telefônica. Afirmou que recebeu informações de que a ré Ariane, junto com o namorado, estava guardando material para embalagem de drogas e armas em sua residência. Asseverou que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, obteve êxito em encontrar e apreender no imóvel da ré Ariane uma submetralhadora de 9 mm, e uma grande quantidade de eppendorfs vazios, pertencentes à associação. Disse que o réu Rafael era usado pelo Lucemir para realizar o transporte de drogas. Alegou que, no dia 12 de junho de 2020, o réu foi receber uma droga para Lucemir, de propriedade do réu Fábio, para o povoado de Embaú, cidade de Cachoeira Paulista/SP, que foi abordado na posse dos entorpecentes. Relatou que o réu Lucemar era associado ao seu irmão Lucemir e era responsável pelas vendas em biqueiras. Afirmou que o réu Taylon, depois da prisão do réu Leonardo, assumiu a posição de gerência, já que era uma pessoa de confiança do réu Leonardo. Asseverou que o réu Taylon foi preso no dia em que foi ao bairro do Mavisou, para buscar drogas com o réu Júlio Cezar e abastecer as biqueiras. Asseverou que o réu Paulo Ricardo era responsável pelo armazenamento, por fracionar e vender drogas no varejo. Disse que, no dia da prisão do réu Júlio Cezar, recebeu informações de que ele estaria realizando distribuição e recolha de drogas no bairro da Vila Romana. Alegou que o réu Júlio Cezar foi detido na posse de dinheiro, oriundo da recolha, e de um aparelho celular, que continha mensagens relacionados ao tráfico e fotos de drogas, armas e dinheiro. Esclareceu que a vistoria do celular foi permitida pelo réu Júlio Cezar. Relatou que o réu Júlio Cezar autorizou vistoria em sua residência, local onde foi encontrada grande quantia em dinheiro e também uma balança de precisão. Afirmou que o celular do réu Júlio Cezar continha mensagens recentes com uma pessoa da cidade de Passa Quatro/MG, para qual ele realizou o transporte de drogas e recebeu um grande volume de dinheiro. Asseverou que os réus Renan e Ariane foram os únicos que não foram interceptados ou mencionados no grampo, aduzindo que este foi o elemento que ligou todos na aludida associação. Disse que o réu Leonardo era conhecido dos meios policiais, por isso a ligação do nome dele com a alcunha citada nas interceptações telefônicas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
A testemunha de defesa Pedro Henrique Nogueira da Silva, noivo da ré Ariane, relatou que foi o responsável por colocar a arma de fogo apreendida em sua residência. Esclareceu que mentiu para a ré Ariane, que acreditou que aquela arma fosse de seu serviço no exército, sendo certo que, por isso, foi desligado da corporação. Afirmou que estava realizando a guarda da arma para Henrique Damásio, no entanto, não admitiu isso de maneira formal. Asseverou que não conhecia os réus, bem como deixou assente que a ré não mantinha contato com eles (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
A testemunha de defesa Adriana Aparecida Ramos, sogra do réu Leonardo, afirmou que não conhecia os réus. Asseverou que residia nas proximidades do “Beco do Lagartão”, mas o réu Leonardo não. Esclareceu que circundou sua casa com cerca por causa das crianças. Disse que o réu Leonardo trabalhava em uma loja no centro (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
A testemunha de defesa Carla Niely do Patrocínio Oliveira, esposa do réu Júlio Cezar, asseverou que não conhecia os réus e não possuía informações sobre a ocorrência. Disse que sua casa foi revistada por policiais no dia da detenção de seu esposo e somente uma quantia em dinheiro, destinada à quitação de um veículo de sua genitora, foi encontrada. Esclareceu que o dinheiro era oriundo do serviço do réu Júlio Cezar, como moto táxi, no transporte de objetos e pessoas. Alegou que não conhecia Anderson e não possuía conhecimento se Julio mantinha contato com ele. Relatou que possuía acesso ao celular do réu Júlio e não visualizou nenhum contato ilícito. Relatou que não foi autorizada a vistoria no celular de seu esposo e que os policiais não tiraram fotos do dinheiro encontrado em sua residência. Afirmou que o réu Júlio Cezar só assinou o termo de interrogatório porque foi condicionado à sua liberdade (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 585/586).
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
A negativa apresentada pelos acusados em juízo restou isolada nos autos e foram frontalmente contrariadas pelos demais elementos de provas colhidos durante a instrução do processo.
Os agentes não detiveram o réu Júlio Cezar ao acaso, mas sim por conta de prévia investigação, que englobava os demais réus, dando conta de que ele estaria exercendo sua função de entrega drogas nas “biqueiras” e recolha de dinheiro.
O réu Júlio Cezar, em solo policial, confirmou a associação criminosa com os réus, descrevendo as funções de seus comparsas nos exatos termos da denúncia, da qual participava havia aproximadamente seis meses, deixando assente que os réus Fábio e Rafael, vulgo “Codorna” eram os líderes do grupo (fls. 08/09). É certo que em Juízo apresentou versão diversa, negando o que foi dito perante a autoridade policial, mas o fez sem apresentar nenhum elemento, ainda que ínfimo, que pudesse amparar ou justificar a brutal modificação daquilo que inicialmente havia dito.
Quanto às condutas imputadas aos réus Taylon, Paulo, Rafael, Leonardo, Lucemar e Fábio, além do próprio réu Júlio Cezar, a prova oral e a prova técnica, lastreada nos relatórios de interceptação telefônica (autos apensados de nº 000133-38;2022.8.26.0156 de fls 01/92), confirmaram que o réu Fábio, líder da associação criminosa, associou-se com estes seis réus para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
As atividades eram assim divididas, senão vejamos:
O réu Julio Cezar Rodrigues de Oliveira era responsável pelo transporte das drogas, pelo recolhimento do dinheiro auferido pelo comércio espúrio e pelo repasse dos valores ao corréu Fábio.
A sua participação restou comprovada conforme as interceptações (0001333-38.2022.8.26.0156) quando: 1. conversou com sua esposa Carla Niely, em 13 de junho de 2020, informando que lhe foi ordenado que ele mandasse droga para um “moleque”, pedindo então à sua esposa que arrumasse uma balança de precisão a permitir a pesagem da substância (objeto que restou apreendido nestes autos), entregando a ela o dinheiro que recebeu, a fim de não transitar com altos valores (fls. 62/63); 2. No dia 19 de junho, 07, 14 e 15 de julho de 2020 recebeu drogas do réu Paulo “Capilé” por, pelo menos, cinco vezes (fls. 63/65, 72/73, 76/77), ; 3. no dia 23 de junho de 2020 conversou com sua sogra sobre dinheiro oriundo do tráfico (fls. 64), 4. no dia 13 de julho de 2020 manteve conversa com Paulo, alertando-o sobre as diligências policiais que estavam ocorrendo, com a presença do BAEP e da Polícia Civil (fls. 75), e 5. no dia 07 de julho de 2020 disse ao Paulo “Capilé” que já andou por todo o bairro Mavisou e que Fábio disse que não iria sair nada (fls. 72).
Outros elementos que pesam em seu desfavor são a apreensão da droga no Estado de Minas Gerais, entregue por Julio ao Anderson, conforme destacado nos depoimentos dos agentes policiais, lastreados pela prisão em flagrante e cópia do depoimento prestado pelo receptor às fls. 22/23.
Veja-se, ainda, que com o réu foi apreendido vultosa quantia em dinheiro em espécie, incompatível com a atividade de mototáxi, consentânea sim com a quantidade de dinheiro movimentada semanalmente pela associação, isso porque a prisão ocorreu na terça-feira e o valor apreendido foi de R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais), proporção perfeita dos R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) que Julio recolhia semanalmente nas biqueiras gerenciadas pelo grupo.
A corroborar, há, ainda, os vídeos extraídos do aparelho celular de Julio, em que ele manipula grandes maços de cédulas de reais, além de tabletes de drogas e a utilização da balança de precisão pesando a substância (fls. 18/20).
Tais elementos enfraquecem as versões apresentadas pelo réu e sua esposa em juízo, mas enriquecem o arcabouço probatório em seu desfavor.
Quanto aos réus Leonardo da Silva, Rafael Sales Afonso e Lucemar Tiago da Silva, as provas indicam que exerciam, dentro da associação, a função de transporte e venda de drogas nas “biqueiras”.
O envolvimento do réu Rafael Sales Afonso restou demonstrado pela interceptação telefônica (0001333-38.2022.8.26.0156) quando: 1. Fábio conta a Lucemir que Rafael foi preso no Embaú enquanto transportava a droga, mas assumiu sozinho a propriedade, não revelando a organização (fls.16/18), em 15 de junho de 2020; 2. Lucemir diz à mãe Dinaura que vai dormir na casa dela porque Rafael foi preso junto com Thales enquanto transportava sua droga e agora estava desconfiado que seria o próximo a ser preso (fls. 26/27), do dia 12 de junho de 2020; 3. Lucemir e Fábio conversam sobre a prisão de Rafael Sales (fls.29/31), em 15 de junho de 2020; 4. Lucemir foi ao presídio visitar Rafael Sales Afonso, porque ele foi preso com a droga que lhe pertencia (fls.39), em 17 de junho de 2020; 5. Lucemir esclarece que orientou Rafael Sales Afonso e Thales José Pereira Lopes a entregarem a droga ao Flávio “Boi”, caso Marcinho não estivesse no local, porém a Polícia prendeu ambos antes de chegarem ao destino (fls. 51/54), em 12 de junho de 2020; 6. Lucemir conta para Elaine sobre a prisão de Rafael Sales e do apoio que vem prestando a ele durante o cárcere, além de informar que leu o teor do depoimento e Rafael o protegeu, inventando uma versão (fls. 54/55), em 13 de junho de 2020; 7. Lucemir diz a Fabiana que está com o advogado sendo informado sobre a audiência de custódia e tentativa de soltar Rafael Sales (fls. 55), em 13 de junho 2020; 8. Lucemir explica a Elaine que precisa levantar dinheiro para pagar o advogado de Rafael Sales (fls. 55), em 14 de junho de 2020; e 9. Lucemir conta a Elaine que está escondido no Embaú, conforme orientado pelo advogado, até que termine o julgamento de seu comparsa Rafael Sales (fls. 82), em 14 de julho de 2020.
A corroborar o arcabouço probatório, há ainda os relatos seguros dos agentes policiais e a condenação imposta nos autos nº 1500440-04.2020.8.26.0621 (fls. 779/784), que juntos confirmam a integralidade do conteúdo das interceptações.
O envolvimento do réu Leonardo da Silva restou demonstrado pela interceptação telefônica (0001333-38.2022.8.26.0156) quando: 1. foi citado na conversa entre Fábio e Lucemir sobre ter ido com Taylor buscar drogas destinadas à venda e caso Taylon não vendesse a parte dele, deveria repassar a Leonardo (fls. 02/05), em 28 de maio de 2020; 2. Fábio conta a Lucemir que vai trocar de chip porque Leonardo foi abordado pela Polícia enquanto conversavam ao telefone (fls. 13), em 03 de junho de 2020; 3. foi indicado por Fábio em conversa com Lucemir como sendo a pessoa a quem deveriam deixar drogas e dinheiro (fls. 14/15 e 50/51), em 12 de junho de 2020; 4. em conversa entre Lucemir e Fábio, esclarecem que Lucemar ficou encarregado de ir buscar as drogas com Leonardo(fls. 18/20 e 22), em 17 de junho de 2020; 5. Lucemir relatou a Fábio que foi Leonardo quem lhe contou sobre a operação policial no Gueto e no Beco do Lagartão (local explorado pela associação como ponto de venda e distribuição de drogas), além de tê-los avisado sobre as viaturas descaracterizadas (fls. 20/21 e 42/43), em 17 de junho de 2020; e 6. no diálogo entre Lucemir e sua esposa Fabiana ele a informa sobre a prisão de Leonardo e dizem que precisam ficar focados nele por causa de uma “fita” (fls. 86), em 08 de julho de 2020.
A corroborar, há os relatos dos agentes policiais e a confirmação do réu de que foi preso junto com o corréu Lucemar. Aliás, a dinâmica dos fatos em que ocorreu a prisão está em consonância com o conteúdo das interceptações telefônicas, além de ter sobrevindo a sentença condenatória nos autos nº 1500454-85.2020.8.26.0621 (fls. 785/792).
Quanto ao réu Lucemar Tiago da Silva, as interceptações telefônicas (0001333-38.2022.8.26.0156) revelam claramente sua função dentro da associação: 1. há diálogo entre os irmãos Lucemar e Lucemir combinando sobre o horário que iria buscar a droga com Leonardo (fls. 38/39), em 17 de junho de 2020; 2. Lucemir acertou com Fábio que seu irmão Lucemar ficou responsável de buscar as drogas com Leonardo, mas em razão da demora, passam a desconfiar de que ele teria sido preso, o que efetivamente ocorreu (fls. 18/20 e 22), em 17 de junho de 2020; 3. neste ínterim, Lucemir questiona Fábio se Lucemar já retirou a droga com Leonardo porque estava demorando para retornar (fls. 41), em 17 de junho de 2020; e 4. com a prisão de Lucemar e a apreensão da droga, Fábio garante a Lucemir que não precisará pagar pelo entorpecente perdido e que providenciará meios de mais drogas chegarem a ele sem que tenha que comparecer ao “Beco do Lagartão”, (fls. 22/25), em 19 de junho de 2020.
A prisão em flagrante de Lucemar na companhia de Leonardo com drogas, no Beco do Lagartão (1500454-85.2020.8.26.0621, fls. 785/792), corrobora o conteúdo das degravações e evidencia sua atuação dentro da associação (fls. 38/39 dos autos dependentes nº 0001333-38.2022.8.26.0156).
Ao contrário do que alegou a Defesa, há diálogo direto entre Lucemir e Lucemar acerca do melhor momento para retirar as substâncias entorpecentes do Beco do Lagartão.
Atinente ao acusado Fábio Washington da Silva, vulgo “Fabão”, o conjunto probatório não deixa dúvidas de que todos os membros da associação se reportam a ele, tratando-se, pois, do líder do grupo, responsável pela distribuição das drogas e concentrando, em si, o destino do dinheiro auferido com a exploração do tráfico de drogas.
A demonstrar sua influência sobre grupo, há o conteúdo das conversas telefônicas degravadas nos autos dependentes nº 0001333-38.2022.8.26.0156: 1. Fábio diz a Lucemir que liberará a droga de menor qualidade por conta da escassez da mercadoria na cidade e que Taylor e Leonardo pegaram com ele os entorpecentes que serão vendidos no varejo (fls. 02/05), em 28 de maio de 2020; 2. Fábio ensina a Lucemir como misturar a droga para aumentar o volume (fls. 06/08), dias 28 e 30 de maio de 2020; 3. Fábio diz a Lucemir que mandará um “noia” levar o dinheiro e fala sobre não ter ninguém no Beco do Lagartão (fls. 09), no dia 31 de maio de 2020; 4. Fábio conta a Lucemir que vai trocar de chip porque Leonardo “Paozão” foi abordado pela Polícia enquanto conversavam ao telefone, em evidente tentativa de se desvencilhar do membro da associação (fls. 13), em 03 de junho de 2020; 5. Fábio conversa com Lucemir sobre pagamentos e Fábio manda deixar o dinheiro com Leonardo “Paozão” (fls. 14/15), em 12 de junho de 2020; 6. Fábio fala que Flavio “Boi” está aguardando o dinheiro (fls. 16/17), em 12 de junho 2020; 7. Fábio conta a Lucemir que Rafael Sales foi preso no Embaú enquanto transportava a droga, mas assumiu sozinho a propriedade, não revelando a organização (fls. 16/18), em 15 de junho de 2020; 8. Fábio conta a Lucemir que Rafael “Codorna” conseguiu aumentar a droga fazendo misturas entre as substâncias de maior e menor qualidade, e orienta Lucemir como deve manipular as drogas para melhorar a qualidade (fls. 16/17), em 15 de junho de 2020; 9. Lucemir diz a Fábio que mandará seu irmão Lucemar buscar a droga com Leonardo, após autorizado por Fábio, e falam sobre a demora, suspeitando da prisão de Lucemar, o que de fato ocorreu (fls. 18/20 e 22), em 17 de junho de 2020; 10. Lucemir esclarece a Fábio que Leonardo lhe contou sobre a operação policial no Beco do Lagartão (fls. 20/21), em 17 de junho de 2020; 11. Lucemir explica a Fábio que pagou um advogado para o irmão Lucemar e que era pra ficar tranquilo porque ele assumiu a propriedade sozinho, sem envolvê-los (fls. 22/24), em 19 de junho de 2020; 12. Fábio diz a Lucemir que não precisará pagar a droga apreendida com Lucemar e que providenciará meios de a droga chegar até ele sem que tenha que se deslocar ao Beco do Lagartão (fls. 22/25), em 19 de junho de 2020; 13. Fábio e Lucemir conversam sobre a prisão de Rafael Sales, integrante da associação, e Fábio orienta que na abordagem policial é preciso empreender fuga, pois gozam da certeza de que os policiais não efetuarão disparos para matar, mas apenas amedrontar (fls. 29/31), em 15 de junho de 2020; 14. o diálogo entre Lucemir e sua esposa Fabiana evidenciam que Fábio mandou Taylor ir buscar o dinheiro do tráfico (fls. 32/35), em 15 de julho de 2020; 15. Lucemir orienta Fábio sobre a necessidade de ter atenção às viaturas descaracterizadas, conforme foi alertado por Leonardo “Paozão” (fls. 42/43), em 17 de junho de 2020; 16. Fábio e Lucemir fazem acertos financeiros oriundos do tráfico de drogas (fls. 48), em 12 de junho de 2020; 17. Fábio orienta Lucemir a ir buscar a droga e o dinheiro com Leonardo “Paozão” (fls. 50/51), em 12 de junho de 2020; e 18. Julio esclarece ao Paulo “Capilé” que já passou pelas biqueiras do bairro Mavisou e que Fábio “Fabão” disse que não iria sair mais nada (fls. 72), em 07 de julho de 2020.
Tais elementos, somados à pela prova oral, confirmam a liderança exercida pelo acusado Fábio, sendo ele quem decide quais substâncias entorpecentes são postas no mercado, adotando critérios sobre a qualidade das drogas e sopesando a procura e oferta, de modo a estabelecer o fluxo das biqueiras, além de ter para si o total controle financeiro das quantias advindas do vil comércio exercido pelo grupo.
Somente quem exerce a liderança é que tem o poder de perdoar dívidas de drogas, conforme ele fez com Lucemir, referindo-se aos entorpecentes apreendidos com o réu Lucemar.
Além disso, Fábio demonstrou possuir conhecimento técnico acerca da manipulação das substâncias entorpecentes, trocando experiências e orientando integrante da associação, de modo a aumentar o volume das drogas e, com isso, inflar seus lucros.
Mostrou-se responsável pelo recrutamento de pessoas dispostas a integrarem a associação, distribuindo entre eles as funções e delegando, de maneira clara, a atividade de cada um dentro do grupo.
Evidente também o poder que exerce sobre o “Beco do Lagartão”, estando a frente da traficância explorada no local, tratando-se de ponto estratégico, cuja geografia dificulta a formação de campana e eficiente fiscalização policial.
Ademais, a forma organizada de trabalho e estruturação da associação permitiram ao acusado Fábio se blindar da visão das forças de segurança pública por período considerável, isso porque a pulverização das tarefas, distribuídas entre os diversos membros e a restrição desses membros de acessarem diretamente Fábio o protegeu da exposição, garantindo, assim, sua atuação nos bastidores de um dos maiores pontos de comercialização de drogas fixado nesta comarca.
Outro ponto que merece destaque é que Fábio não é neófito neste ramo de mercado ilícito, isso porque seus registros criminais revelam que desde o ano de 2004 vem se envolvendo com o tráfico de drogas, sendo certo que nesses dezoito anos foi capaz de se aprimorar e conquistar o respeito e admiração de seus associados.
Referente aos acusados Ariane de Castro Rodrigues e Renan Rabelo de Araújo não se está negando o trabalho investigativo, que produziu elementos robustos contra os demais réus, confirmados em Juízo. 
Todavia, com relação a eles, ao término da instrução restaram somente os indícios de participação na associação criminosa voltada a exploração do tráfico de drogas, o que não é apto a sustentar o decreto condenatório, isso porque não flagrados nas interceptações telefônicas e a prova oral produzida em juízo foi insuficiente para vinculá-los ao grupo criminoso de forma habitual e permanente.
Com efeito, ainda que tenham servido como fundamento para o oferecimento da denúncia, os indícios não se transmudaram em prova efetiva de que, com eles, os demais réus mantiveram-se reunidos de modo estável e permanente.
Não se ignora que Renan foi surpreendido no dia 08 de julho de 2020 guardando drogas em sua residência, situada a poucos metros do “Beco do Lagartão”, conforme restou apurado nos autos nº 1500518-95.2020.8.26.0621 (fls. 793/801), mas isso, por si só, não demonstra de maneira certeira que ele integra a associação.
Do mesmo modo em relação a acusada Ariane de Castro Rodrigues, cujos elementos demonstram, tão somente, que, na residência dela e do companheiro, foram apreendidos arma de fogo e objetos comumente utilizados para embalar drogas, o que está sendo apurado nos autos nº 1500561-32.2020.8.26.0621 (fls. 802/804), ainda em trâmite nesta Vara Criminal.
Não foi apresentado nenhum outro elemento a comprovar a associação de ambos com os demais réus.
Saliente-se que não se está afirmando que Renan e Ariane não praticaram o crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenham feito.
A dúvida os beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição de Ariane de Castro Rodrigues e Renan Rabelo de Araújo como medida mais justa a ser adotada.
Portanto, há certeza de que os réus Fábio Washington da Silva, Julio Cezar Rodrigues de Oliveira, Leonardo da Silva, Rafael Sales Afonso e Lucemar Tiago da Silva praticaram o crime de associação ao tráfico.
Bem demonstrada a dita reunião, permanente e não eventual, estável, pelo menos, no período de 28/05/2020 e 15/07/2020, com a finalidade específica de praticar o tráfico de drogas.
Note-se que cada um dos réus desempenhou função específica dentro da associação, sendo o acusado Fábio o líder, Julio o responsável por recolher o dinheiro e transportar de drogas a outros traficantes, Leonardo da Silva, sentinela das drogas e do movimento no Beco do Lagartão, Rafael Sales Afonso e Lucemar Tiago da Silva responsáveis por transportar drogas para outros integrantes da associação, de modo a desvencilhar a vigilância policial.
Não são amadores, mas sim profissionais empenhados na manutenção da associação, cuja tática de camuflagem é sempre negar qualquer grau de proximidade com os demais membros e assumir sozinho a propriedade dos entorpecentes quando surpreendidos por policiais.
Seguem norteados pelo princípio de esconder a identidade do líder e dos demais integrantes da associação, conforme fizeram de modo uníssono nestes autos e nas demais oitivas nos processos aqui citados, tratando-se de um grupo atuante na Vila Batista parte alta, mas que se estendia a outros bairros do município e a cidades contíguas, alcançando, inclusive, o Estado de Minas Gerais.
A confirmar, há as conversas telefônicas interceptadas revelando esse padrão de comportamento adotado pelos acusados, que é negar a associação e se esforçar, ao máximo, para ocultar a identidade dos demais membros, ainda que, para isso, restem prejudicados isoladamente, destacando-se o contexto da prisão do acusado Rafael Sales, quando transportava drogas para Lucemir até o bairro Embaú.
Deste modo, ainda que percam um membro, a associação continua invicta e forte na atuação do vil comércio. Em contrapartida, àquele que restou prejudicado é garantida a assistência jurídica, paga pela associação, e, tão logo posto em liberdade, reingressa ao grupo, exatamente como ocorreu com Rafael Sales e Lucemar (fls.22/24, 55 e 82).
Somente este braço da associação movimentou, em média, R$ 2.080.000,00 (dois milhões e oitenta mil reais) anuais, com recolhimento de dinheiro em espécie semanalmente nas diversas biqueiras mantidas pelo grupo.
São por todos esses motivos que os pleitos defensivos, visando a absolvição, é inalcançável.
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
A) FÁBIO WASHINGTON DA SILVA:
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que as circunstâncias do crime extrapolam a normalidade, dado o número de associados que ultrapassa significativamente o mínimo previsto na lei; a vultosa movimentação financeira, que supera os valores de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), o que é de extrema relevância quando contrastada com a realidade financeira dos demais cruzeirenses, servindo de chamariz aos jovens, principalmente aqueles em situação de vulnerabilidade, como foi o caso; a relevante estrutura de logística que operava e dominava o vil comércio na Vila Batista parte alta e se expandia para outros bairros do município e cidades contíguas; e a manutenção de corpo jurídico formado por advogados pagos pela associação para livrar do cárcere os membros que acabaram presos enquanto praticavam crimes em prol do grupo.
Considera-se também a variedade, a natureza e a quantidade de drogas comercializadas pela associação (maconha, crack e cocaína), substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, que passavam, inclusive, por manipulação e mistura com outros elementos químicos, para aumentar o volume e assim atingir maior número de usuários.
O réu Fábio ainda ostenta uma condenação definitiva, por tráfico de drogas, caracterizadora de maus antecedentes (0006448-70.2004.8.26.0156-Exec.1, fls. 742).
Todos esses motivos justificam a exasperação das penas básicas, a serem estabelecidas em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias multa.
Na segunda fase, incide a agravante prevista no art. 62, inciso I, do Código Penal, eis que o acusado Fábio tinha ascendência sobre os demais membros, desempenhando a liderança da associação, utilizando-se da experiência que acumulou nos últimos dezoito anos, desde sua primeira condenação por exploração do tráfico de drogas, arregimentando pessoas dispostas a integrar o grupo, perdoando dívidas de drogas perdidas em operações policiais por aqueles mais próximos, aconselhando sobre a utilização de processos físicos e químicos para promover o aumento das substâncias entorpecentes e inflar seus lucros, além de concentrar em si o destino do dinheiro recolhido nas biqueiras que estão sob o seu comando.
Além disso, possui três condenações ensejadoras de reincidência, duas delas por tráfico de drogas e delito de armas (0006334-34.2004.8.26.0156-Exec.2, 0004268-37.2011.8.26.0156-Exec.3, e 0001714-32.2011.8.26.0156, fls. 515/516 e 743/744).
Por tais motivos, suas penas são majoradas em 1/3 (um terço), alcançando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias multa.
Na terceira fase, comprovado que a associação atuou entre Estados da Federação, eis que concluíram transações com traficante do Estado de Minas Gerais, abastecendo a cidade de Passa Quatro/MG, transpondo os limites territoriais do Estado de São Paulo, origem da droga e domicílio do grupo criminoso.
Por essa razão, as penas são aumentadas em 1/6 (um sexto), elevando-se para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.400 (mil e quatrocentos) dias-multa.
A multirreincidência, os maus antecedentes, as circunstâncias judiciais negativas e o total da pena imposta impedem a concessão de benefícios, tampouco a substituição por penas alternativas e, também por isso, estabelece o regime prisional inicial fechado.
B) JÚLIO CEZAR RODRIGUES DE OLIVEIRA:
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que as circunstâncias do crime extrapolam a normalidade, dado o número de associados que ultrapassa significativamente o mínimo previsto na lei; a vultosa movimentação financeira, que supera os valores de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), o que é de extrema relevância quando contrastada com a realidade financeira dos demais cruzeirenses, servindo de chamariz aos jovens, principalmente aqueles em situação de vulnerabilidade, como foi o caso; a relevante estrutura de logística que operava e dominava o vil comércio na Vila Batista parte alta e se expandia para outros bairros do município e cidades contíguas; e a manutenção de corpo jurídico formado por advogados pagos pela associação para livrar do cárcere os membros que acabaram presos enquanto praticavam crimes em prol do grupo.
Considera-se também a variedade, a natureza e a quantidade de drogas comercializadas pela associação (maconha, crack e cocaína), substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, que passavam, inclusive, por manipulação e mistura com outros elementos químicos, para aumentar o volume e assim atingir maior número de usuários.
Atinente à conduta social, o réu Júlio Cezar evidenciou caráter