1500679-33.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. Os policiais foram enfáticos em confirmar a localização da droga no veículo do acusado e ele próprio confessou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência

Processo nº:
1500679-33.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2315978/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21498600 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3256/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2315978 - 04º D.P. ITU, 3256/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE ANTONIO MAFFEI
Vítima e Terceiro Interessado Certo:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Aos 17 de maio de 2022, às 15:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Alessandro Rodrigo da Silva – OAB/SP 396377, do réu Matheus Felipe Antonio Maffei e das testemunhas comuns Anderson William dos Santos Calixto e Paulino Martinho. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, MATHEUS FELIPE ANTONIO MAFFEI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso com um agente não identificado e o adolescente Thiago Guilherme Farias Souza, teria transportado, para fins de tráfico, 47 porções de cocaína, 23 de “crack” e 02 frascos de lança-perfume. A defesa prévia foi apresentada às fls. 96/98 e a denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 103). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06/07), auto de constatação preliminar (fl. 08) e laudo químico-toxicológico (fls. 163/166), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos. O réu admitiu que recebeu a droga para futura comercialização, dizendo que passava por dificuldade financeira. Alegou que não tinha criado coragem para traficar e demonstrou arrependimento. Alegou que nunca mais se envolveu com o tráfico. Os policiais militares Anderson Willian dos Santos e Paulino Martinho afirmaram que se deslocavam para uma ocorrência de desinteligência, quando avistaram o veículo Gol, cujos ocupantes se comportaram de maneira suspeita. Deram sinal de parada, porém foram ignorados pelo motorista, que empreendeu fuga em alta velocidade. Fizeram o acompanhamento do veículo até que eles ingressaram em uma rua sem saída. O veículo parou no local, os três ocupantes desembarcaram e empreenderam fuga, ingressando em uma área de mata. Um dos agentes conseguiu se evadir sem ser identificado. O outro se tratava do acusado, que caiu em um barranco e teve ferimentos leves. O segundo rapaz era adolescente. Houve um tumulto com populares, acionaram apoio e puderam fazer buscas no veículo. Localizaram 03 (três) rádios automotivos, um módulo de rádio, 23 porções de "crack", 47 de cocaína e 02 frascos de lança-perfume. O réu e o adolescente negaram a propriedade da droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. Os policiais foram enfáticos em confirmar a localização da droga no veículo do acusado e ele próprio confessou o crime, indicando que o entorpecente era mesmo para o tráfico. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois primário o réu e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Também aplicável a causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, em razão do envolvimento do adolescente Thiago. O adolescente acompanhava o acusado e também se evadiu, indicando que efetivamente foi envolvido, sendo irrelevante que a droga pertencesse ou não a ele. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento poderá ser inicial aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e por não haver informação de que o réu tenha voltado a delinquir. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu MATHEUS FELIPE ANÔNIO MAFFEI, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em razão da natureza da pena imposta. Oportunamente, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):