1500719-86.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... penal. A propósito:
*ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Condenação lastreada na confissão do réu e suspeitas de envolvimento em crimes – Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Eventual participação do réu em crimes outros aqui não apurados que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500719-86.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500719-86.2021.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de DAVI JOSÉ FERRARI e de JOÃO VÍTOR RODRIGUES DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 31/01/2021, na Rua Helena Bento de Oliveira Perantoni, 56, Lençóis Paulista, o réu DAVI teria arrombado o portão do imóvel localizado no referido endereço e subtraído uma furadeira da marca Makita e outra da marca Bosch e uma ferramenta da marca Black and Decker, fugindo com a motocicleta Honda CG 125, placa EKG-3109, tudo de propriedade de Gilson Carlos Torres, incluindo o veículo. Aduziu o Parquet que, após a realização do furto, o réu JOÃO VÍTOR teria adquirido a motocicleta, não obstante a evidência da procedência ilícita, tendo, ainda, alterado a numeração do chassi e iniciado seu desmanche para o comércio das peças separadamente, sendo que, nesse momento, policiais militares tomaram conhecimento dos fatos e apreenderam o bem na posse de JOÃO VÍTOR. Informou que câmeras de segurança teriam flagrado a conduta criminosa do réu DAVI. Requereu, assim, que DAVI fosse incurso no tipo penal previsto no art. 155, § 4º, I, do Código Penal e JOÃO VÍTOR nos arts. 180, caput, e 311, ambos também do Código Penal, com as respectivas condenações.
A denúncia, de fls. 119/122, está acompanhada do inquérito policial e demais documentos de fls. 01/116, tendo o Ministério Público, no ato de oferecimento da denúncia, informado não ser o caso de oferecimento de acordo de não persecução penal aos réus, ante a reincidência de DAVI e quantidade de pena das imputações relativamente a JOÃO VÍTOR (fl. 123).
Às fls. 124/125, a denúncia foi recebida.
Noticiou-se, à fl. 128, que o réu DAVI foi preso em flagrante por outro feito em 25/02/2021.
Citados, sendo que JOÃO VÍTOR o foi na Fundação Casa, os réus, mediante defensor nomeado, apresentaram resposta escrita às fls. 165/166, dizendo-se inocentes e preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação com maior acuidade oportunamente.
Às fls. 178/180, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência virtual de instrução para o dia 26/05/2022, quando, então, foi verificada a ausência do réu JOÃO VÍTOR, pois progredira para o regime de semiliberdade, evadindo-se dela em seguida. No ato, foram colhidos os depoimentos da vítima e de três testemunhas e o interrogatório do réu. Em seguida, foi decretada a revelia de JOÃO VÍTOR, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 229/230).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 240/249, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade em relação a ambos os réus, com exasperação da pena, em relação a DAVI, na primeira fase em razão de maus antecedentes e na segunda fase pela reincidência, no regime inicial fechado; e, relativamente a JOÃO VÍTOR, o incremento deveria dar-se também na primeira fase pela habilidade em desmanche e comércio de bens de procedência espúria, além de viver entre idas e vindas da Fundação Casa, pedindo a aplicação do regime inicial semiaberto.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 231/234, ratificadas à fl. 253, afirmando não haver elementosa indicarem que os réus tenham cometido os crimes, pois a vítima não teria reconhecido o réu DAVI e que tampouco haveria evidências de que JOÃO VÍTOR soubesse da origem ilícita da motocicleta, motivo pelo qual requereu suas absolvições.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é improcedente em relação a DAVI e parcialmente procedente em relação a JOÃO VÍTOR.
Isso porque, embora a materialidade dos fatos esteja estampada no boletim de ocorrência (fls. 03/06, 11/12 e 65/66), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), pelo auto de depósito (fls. 13/14), pelas imagens das câmeras de segurança do local do furto (fls. 15/18), pelo laudo pericial da motocicleta (fls. 54/58) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, somente a autoria do réu JOÃO VÍTOR pela receptação é certa, não obstante a confissão do réu DAVI. Por outro lado, não há evidências de que JOÃO VÍTOR tenha, ele próprio, procedido à adulteração do chassi da motocicleta.
Ouvida em juízo, a vítima GILSON CARLOS TORRES afirmou aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
Eu tenho a gravação da câmera, e foram furtados os pertences e a minha moto. Eu não conhecia nenhum dos réus. Eles entraram no meu Sítio Farturinha. No dia 30, eu não estava lá, e o DAVI entrou. Eu tenho a gravação da câmera, que eu entreguei para o investigador DANIEL. Eu recuperei a moto desmanchada, comprei algumas peças e acabei vendendo a moto. A moto que eu recuperei eu reconheci, e era minha. Eu não estava em casa. Pelo que o investigador me falou, a moto foi apreendida com dois adolescentes que estavam desmanchando-a. Eu tinha essa moto fazia um tempo já, e me acharam através do número do motor e me ligaram. Eu nem sabia que tinham roubado a moto porque eu não estava na casa. Eu não conheço nenhum dos dois réus. Quando foi apreendida a moto, eu fiz o BO. Eu não conheço os dois meninos. Só vi pela câmera e passei a filmagem para o investigador. Eu não os conheço pessoalmente.
Em seguida, colheram-se os depoimentos das testemunhas policiais:
PM MARCELO ALQUATT DA SILVA: Eu e minha equipe recebemos uma denúncia anônima dizendo que pelo Jardim Caju, na casa do JOÃO VÍTOR, estariam desmontando uma moto de procedência duvidosa. Nós nos deslocamos até o local. A casa estava com o portão aberto e dava para ver todo o quintal. Então, já nos deparamos com o JOÃO VITOR depenando essa moto. A mãe do JOÃO VITOR atendeu a equipe e franqueou nossa entrada. O JOÃO VITOR informou que teria comprado essa moto em uma rede social. Além dessa moto, tinha uma outra moto. Nós conseguimos levantar quem era o proprietário através do número do motor. Fizemos contato com o proprietário via telefone, e ele confirmou que a moto era produto de furto. A única coisa que não estava adulterada era o número do motor. De resto, estava tudo adulterado. Nós localizamos o proprietário através do número do motor. O JOÃO VITOR alegou que havia comprado essa moto através de um anúncio de uma rede social, se não me engano, no Facebook. O jovem que estava junto com o JOÃO VITOR disse que só estava lá para ajudar a desmontar a moto. Eles não apresentaram documentação de nenhuma das motos.
***
PM THIAGO NUNES SIQUEIRA: Nós recebemos uma denúncia via 190, dizendo que havia dois indivíduos desmontando uma motocicleta na Rua Virgilio Borante, 309. Nós nos deslocamos até o local e fizemos contato com a mãe do JOÃO, com o JOÃO e com mais um indivíduo que estava no local. O JOÃO nos informou que havia comprado essa motocicleta em um anúncio na internet. Os sinais de identificação da motocicleta estavam todos adulterados; porém, conseguimos fazer o levantamento da placa do veículo através do número do motor. Fizemos contato com a Policia Civil, e o delegado de plantão solicitou que levássemos as duas motocicletas que estavam no local e os dois indivíduos para fazer a elaboração da ocorrência. Posteriormente, nós fizemos contato com o proprietário da motocicleta, e ele nos informou que a motocicleta havia sido furtada em data anterior. O JOÃO VITOR já é conhecido dos meios policiais pelo uso de drogas e outras ocorrências dessa natureza – receber produtos furtados. Eu não me recordo da fisionomia do DAVI. A própria mãe do JOÃO VITOR liga no 190 falando que o filho pode estar com coisa furtada.
***
PC DANIEL CAMPANA BATISTA: Após a elaboração do RDO de furto pela vítima, ela  própria nos apresentou os sistemas de câmera que ela possuía na residência. Ao analisarmos as imagens, identificamos o DAVI, que já conhecido dos meios policiais, tem passagens por furto e por roubo nesta comarca. Dá para ver perfeitamente o rosto dele e dá para ver que ele está empurrando e saindo com a motocicleta.
Finalmente, o réu DAVI foi interrogado, confessando o crime:
Realmente fui eu quem furtei essa moto e as ferramentas. Eu abandonei a moto nas proximidades do Bairro Caju e as ferramentas eu vendi. Na época, o proprietário veio atrás de mim, e eu devolvi as ferramentas dele, e ele recuperou a moto com outra pessoa. Eu não conheço JOÃO VITOR RODRIGUES DE OLIVEIRA. Eu abandonei a moto porque não sei dirigir direito. Eu ia acabar caindo com ela. Então, a abandonei em uma mata perto do Caju. Não deu tempo de eu vender as ferramentas porque o proprietário veio atrás, mas eu iria vende-las.
O réu JOÃO VÍTOR preferiu não comparecer ao interrogatório, o que, por evidente, não é interpretado em seu desfavor. Na fase policial, afirmou ter adquirido a motocicleta por R$ 500,00 por meio de um anúncio no Facebook, não se lembrando do nome do vendedor. Aduziu que esse vendedor lhe disse que a motocicleta era "NP", isto é, oriunda de financiamento não pago, e que somente poderia rodar no mato. Consignou que realmente a estava desmontando.
Por uma questão de praticidade, a análise de cada crime se dará separadamente.
Do furto qualificado
Analisando-se detidamente os autos, nota-se que a única circunstância que ligaria DAVI ao furto são as imagens de fls. 15/18.
A vítima, reiterando o que dissera na fase policial, aduziu que estava em viagem quando o furto ocorreu, tendo somente tomado conhecimento dos fatos por meio dos policiais que lhe telefonaram já na posse da motocicleta desmanchada. Com efeito, passou as imagens de sua câmera às autoridades para que pudessem dar prosseguimento às investigações. Aduziu não conhecer qualquer dos réus.
Veja-se que a vítima nem sequer fez o reconhecimento de DAVI.
As imagens de fls. 15/18 indicam que o furtador tem fenótipo similar ao réu (magro), mas, diversamente do que sustentam a Acusação e o investigador ouvido como testemunha, a imagem não é nítida e não houve perícia para atestar a identidade de rostos entre a fotografia do réu (fl. 15) e da imagem de fl. 16. Aliás, o réu esteve diante desse magistrado,que  não logrou  atestar a tão propalada semelhança entre ele e a imagem.
De qualquer forma, a confissão poderia sacramentar a responsabilidade do réu. Entretanto, a este magistrado pareceu que o réu faltou com a verdade, talvez com o intuito de receber uma pena mais branda.
O réu, em juízo, retratando-se da negativa de autoria aduzida ao delegado de polícia, trouxe uma versão que é divorciada dos fatos aqui apurados.
Em momento nenhum a vítima foi atrás dele no seu encalço para reaver as ferramentas, as quais não foram recuperadas. Além disso, mostra-se totalmente implausível que o réu tenha abandonado a motocicleta em uma mata na noite do dia 31 de janeiro, um terceiro a tenha localizado na mesma ocasião e vendido para JOÃO VÍTOR no dia seguinte. Isto é, é muito mais crível que o furtador tenha repassado o veículo diretamente para o corréu.
Acrescente-se que o réu reiterou em juízo (havia dito a mesma coisa ao delegado) não saber pilotar motocicletas, tornando duvidoso o fato de tê-la furtado, juntamente com as ferramentas.
Outrossim, nenhum bem furtado foi encontrado na posse do réu.
Portanto, a meu sentir, a confissão está isolada dos demais elementos probatórios, tornando impossível uma condenação, na forma do art. 197 do Código de Processo penal. A propósito:
*ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Condenação lastreada na confissão do réu e suspeitas de envolvimento em crimes – Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Eventual participação do réu em crimes outros aqui não apurados que não se comprovou e não faz presumir seu envolvimento na associação criminosa – Confissão judicial isolada que não tem o condão de justificar a condenação – Exegese do artigo 197 do CPP – Absolvição que se impõe – Expedição de alvará de soltura pelo processo - Recurso provido – (voto nº 44326)*.  (TJSP; Apelação Criminal 0001501-79.2020.8.26.0586; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2021; Data de Registro: 06/05/2021)
Logo, impossível a condenação.
Non liquet de rigor no aspecto.
Da receptação e da adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Quanto aos crimes subsequentes pelos quais responde o réu JOÃO VÍTOR, inicialmente, deixe-se claro que a análise da ocorrência do elemento subjetivo na receptação é demonstrada indiretamente, pois, se o agente não confessa a ciência da origem ilícita da coisa – como no caso concreto –, o crime jamais restaria configurado.
Com efeito, os elementos constantes dos autos são seguros em afirmar que a motocicleta apreendida pelos policiais tinha origem espúria e que o réu tinha plena ciência disso, não sendo nem sequer o caso de desclassificar para a modalidade culposa.
Dispensam-se maiores considerações quanto ao fato de a motocicleta realmente ser a da vítima, que a reconheceu como sua, sendo que, em solo policial, por meio do número do motor, que ainda não estava alterado, constatou-se que o veículo, já em fase de desmanche, lhe pertencia
Como visto, ouvido apenas na delegacia, o réu afirmou ter pagado um preço irrisório pela motocicleta (R$ 500,00), adquirindo-a por meio de um anúncio no Facebook, sendo que a motocicleta seria de financiamento não pago e que somente poderia rodar em vias rurais. Como visto, não apresentou nenhuma nota fiscal.
Ora, conquanto o réu afirme desconhecer a origem da moto, o dolo direto está cabalmente demonstrado, isto é, o réu sabia plenamente que a motocicleta tinha origem espúria porque i) foi adquirida supostamente em redes sociais, mas, curiosamente, no mesmo dia ou no dia seguinte a um furto, ii) pagando um preço escancaradamente desproporcional, iii) sem nota fiscal ou documento que indicasse a origem lícita do bem, iv) além do contexto da apreensão do veículo, sem placa, com adulterações no chassi (laudo pericial de fls. 54/60) e em meio a um desmanche promovido pelo próprio JOÃO VÍTOR, levando-se à conclusão de que ele já tinha conhecimento desses tipos de transação embora tenha pouca idade. A propósito:
RECEPTAÇÃO – Alegação de falta de provas, com pedido subsidiário para o reconhecimento da receptação culposa - IMPOSSIBILIDADE - Inexistindo confissão quanto à ciência da origem ilícita da coisa, a análise se dá por meios indiretos, pois, caso contrário, inúmeros crimes de receptação tornar-se-iam atípicos – Conjunto probatório robusto e seguro, não se tratando de meras presunções – Apelante que adquiriu a motocicleta por valor irrisório, sem documentação e de indivíduo desconhecido – Inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal – Receptação dolosa consumada e comprovada - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0048134-59.2012.8.26.0577; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2016; Data de Registro: 11/08/2016)
Assim, demonstrado o dolo direto, configurado está o ato delito de receptação dolosa, sendo de rigor a decretação de procedência da pretensão punitiva.
Outrossim, não se aplica a parte final do § 5º do art. 180 do Código Penal porque, embora se trate de réu primário, não se trata de bem de pequeno valor, tendo a vítima afirmado tê-la reparado e a revendido.
Por derradeiro, embora o réu JOÃO VÍTOR estivesse a fazer o desmanche da motocicleta, não há elementos que indiquem que foi ele quem fez a adulteração no chassi, sendo igualmente possível que ele já tenha recebido o veículo assim do autor do crime pregresso ou de um receptador que lha tenha repassado, não se podendo presumir atos em se tratando de direito penal, sob pena de atribuição de responsabilidade objetiva.
Logo, a absolvição relativamente ao crime do art. 311 do Código Penal é medida de rigor.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, entendo ser o caso de maior reprovação, tratando-se de culpabilidade excessiva, o fato de JOÃO VÍTOR ter sido flagrado realizando o desmanche da motocicleta ,com o intuito de vender as peças, denota não se tratar de um neófito nesse tipo de conduta, fomentando o mercado ilícito de bens de origem espúria, o que autoriza o aumento da pena-base em 1/4, ficando em um ano e três meses de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, tratando-se de réu primário que não confessou, de modo que a pena fica no mesmo patamar.
Na terceira fase, nada a considerar, não sendo possível a aplicação dos benefícios da parte final do § 5º do art. 180 do Código Penal para o réu, porque, embora primário, o valor da motocicleta indubitavelmente supera um salário-mínimo, valor que o C. Superior Tribunal de Justiça normalmente utiliza como parâmetro para tal fim, como se percebe do Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 568.662/MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 28/05/2020.
Logo, a pena final fica em um ano e três meses de reclusão, e 12 dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal, ante as condições do réu.
Em se tratando de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos e de réu primário, o regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal, pois a circunstância judicial acima aludida não é suficiente para aplicação de regime mais gravoso.
Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes nas modalidades de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, na forma do que definir o juízo da execução.
Por fim, o réu JOÃO VÍTOR respondeu a esse feito em liberdade e assim permanecerá, caso queira recorrer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar o réu JOÃO VÍTOR RODRIGUES DE OLIVEIRA incurso no tipo penal previsto no art. 180, caput, Código Penal e, assim, condená-lo à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 12 (doze) dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito,  consistentes nas modalidades de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, na forma do que definir o juízo da execução.
Outrossim ABSOLVO o réu JOÃO VÍTOR RODRIGUES DE OLVEIRA, relativamente ao crime do art. 311 do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
E JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória quanto ao réu DAVI JOSÉ FERRARI relativamente ao crime que lhe é imputado, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento das penas e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República.
Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB.
Após o cumprimento das formalidades legais, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA