1500504-23.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. A Corte de origem, soberana na apreciação da matéria fático-probatória, concluiu pela existência de provas suficientes para a condenação pelo delito de porte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500504-23.2019.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500504-23.2019.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu
CLAUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA, ODAIR OLIVEIRA e MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE


MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI (fl.11, fl. 221), CLAUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA (fl. 14) foram denunciados como incursos nos artigos 329, caput, e artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e, ODAIR OLIVEIRA (fls.26/27 e fl. 196), como incurso nos artigos 329, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (fls. 107/112).
Isso porque, segundo consta, em 02 de junho de 2019, às 16h35min, na Rua João Virgínio dos Santos, n.º 610, Centro, na cidade de Ubarana-SP, comarca de José Bonifácio, MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar RONALDO TONELLI, funcionário competente para executá-lo.
Consta também que nas mesmas circunstâncias de data, horário e local acima, CLAUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar EDSON DE SOUZA SANTOS, funcionário competente para executá-lo. 
Consta, ainda, que no mesmo contexto supra, ODAIR OLIVEIRA, tentou se opor à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar EDSON DE SOUZA SANTOS, funcionário competente para executá-lo.
Por fim, nas mesmas condições de tempo e local acima especificadas, MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI,  CLÁUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA e ODAIR OLIVEIRA, desacataram funcionário público no exercício da função.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: PM Ronaldo Tonelli (vítima – fl.100), PM Edson de Souza Santos (vítima – fl. 12), PM Thiago Felipe Nobre (vítima – fl. 13), Lais Villas Boas Lemos (fl. 34), PM Maurício Teixeira Papa (fl. 83) e Estefânia Karollinne Fuzeto de Lima (fl. 88).
Recebida a denúncia (fls. 119/120), os acusados foram citados pessoalmente (fls. 169, 198 e 213) e apresentaram defesa prévia (fls. 180/181; 203 e 216/218), por defensor nomeado (fl. 200 – acusada Cláudia) e por advogados constituídos (fls. 194 e 219- acusados Odair e Mateus), todos negando a prática dos delitos e pedindo absolvição, sem arrolar testemunhas.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 237/238), sendo realizada audiência de instrução (fls. 252/255).
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público, em memoriais, pediu a condenação dos réus, observando-se que, quanto ao réu Odair, em relação ao delito de resistência, este deverá ser na forma consumada e não tentada (fl. 253). A Defesa da acusada Cláudia requereu a absolvição por falta de provas com relação ao crime de resistência e, diante da confissão do crime de desacato, requereu o reconhecimento da atenuante com a aplicação da pena privativa de liberdade mínima convertida em pena restritiva de direitos.  (fls. 256/260). Por sua vez, o Douto defensor do réu Odair requereu a sua absolvição por falta de provas, subsidiariamente, pugnou pela absorção do crime de resistência pelo desacato ou, ainda, a desclassificação da modalidade consumada para a tentada, bem como o reconhecimento das atenuantes de influência por violenta emoção provocada por ato injusto da vítima e influência de multidão em tumulto. Por fim, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena (fls. 261/275). Já a Douta Defesa do réu Mateus requereu a sua absolvição por falta de provas, desclassificação do crime de resistência e, ainda, o reconhecimento das atenuantes de influência por violenta emoção provocada por ato injusto da vítima e influência de multidão em tumulto. Também pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena (fl. 276/286).
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 7/10), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 11/14; 26/27, 34, 83, 88, 100) e relatório final (fl. 102/103).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo parcial à acusação.
Conforme a denúncia:
Apurou-se que, no dia dos fatos, ocorreu uma festividade de cavalgada na cidade de Ubarana-SP, após a realização do referido evento, aproximadamente 3.000 populares se aglomeraram na praça local. A polícia militar foi acionada para atender uma ocorrência de maus tratos a animais no local, deslocaram-se até a praça para cumprimento da atividade policial.
Na ocasião, o policial militar EDSON DE SOUZA SANTOS, estava encostado na viatura policiais com a prancheta de ocorrência nas mãos e, antes de executar seu ato de trabalho policial, CLAUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA, irritada com a presença dos milicianos no local, dele se aproximou, arremessou uma lata de cerveja contra a face de EDSON DE SOUZA SANTOS e desferiu um tapa no rosto daquele, oportunidade que foi de imediato contida pela vítima, policial militar, sendo necessário a utilização de força física moderada para para contê-la e algemá-la. A denunciada estava com os ânimos alterados, inclusive, se debateu muito contra os vidros da viatura policial quando encaminhada à delegacia para elaboração da ocorrência.
ODAIR OLIVEIRA, ao perceber que a denunciada CLÁUDIA estava sendo contida e algemada pelo policial militar EDSON DE SOUZA SANTOS, opondo-se ao ato, tentou impedir a execução dele e partiu violentamente na direção do miliciano para agredi-lo, oportunidade que foi prontamente contido pelo policial militar THIAGO FELIPE NOBRE que efetuou contra o denunciado um disparo de elastômero, acertando-o na perna.
Ainda, durante o tumulto acima narrado, ocasionado pelos denunciados na tentativa de impedir a atuação/abordagem policial no local dos fatos, MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI ameaçou de morte o soldado RONALDO TONELLI, dizendo: “eu te conheço, te pego em José Bonifácio” e, ato contínuo, foi violentamente na direção do policial para agredi-lo fisicamente, sendo impedido por um disparo de elastômero efetuado pelo policial THIAGO FELIPE NOBRE, que o atingiu no braço.
Toda a conduta foi visualizada pelas testemunhas abaixo arroladas. Ainda, os policiais RONALDO TONELLI, EDSON DE SOUZA SANTOS e THIAGO FELIPE NOBRE foram insultados, humilhados e desrespeitados no exercício da suas respectivas funções de policiais militares pelos denunciado MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI, CLAUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA e ODAIR OLIVEIRA que, em flagrante desrespeito à função pública por eles desempenhadas os xingaram de vagabundos e assassinos.
A vítima, PM Ronaldo Tonelli, relatou que estava havnedo uma cavalgada, no município de Ubarana, e a viatura do cabo Nobre e do cabo Souza estavam atendendo a uma ocorrência de maus tratos, na praça, devido a cavalgada. Alegou que solicitaram apoio de outras viaturas, porque a população estava aglomerando em cima da equipe. Disse que se deslocou com o cabo Papa até o local, onde constataram multidão jogando latas nos policiais, bem como xingando-os. Aduziu que, no momento em que foi apoiar seus colegas de farda, o acusado Matheus foi em sua direção e o ameaçou de morte. Alegou que só participou da abordagem do referido réu, bem como esclareceu que não teve problemas anteriores com este. Afirmou que foi usado gás de pimenta para dispersão das pessoas, porém somente Matheus permaneceu no local, bem como estava tumultuando e foi "para cima" do depoente. Acrescentou que o cabo Nobre pediu para ele parar de caminhar na sua direção e se afastar, por causa da segurança dos agentes e própria segurança do acusado, porém o réu não respeitou a ordem, ocasião em que o cabo Nobre lhe deu um disparo de elastômero nele. Disse que, na sequência, algemaram-no e o levaram para a Delegacia. Relatou que só participou do ocorrido com o réu Matheus e, com relação aos demais acusados, não teve participação. Afirmou que quando chegou no local a acusada Cláudia já estava algemada, porque parece que tinha dado um tapa no policial Souza e jogado lata no rosto dele, mas não presenciou esse fato. Quando algemaram o acusado Matheus, verificaram que ele não estava portando nada. Narrou que, ao chegar na base policial, o referido réu lhe pediu desculpas, dizendo-lhe que não tinha a intenção de fazer isso. Aduziu que, ao chegar ao local dos fatos o acusado Odair já havia levado o tiro na perna,  não se recordando se ele havia sido conduzido na viatura. Por fim, afirmou que a ré Cláudia foi conduzida na viatura, onde, inclusive, ficou se debatendo.
A vítima, PM Edson de Souza Santos, relatou que, durante o evento de cavalgada, no município de Ubarana, foram acionados por uma denúncia de maus tratos a animais. Narrou que encontraram o indivíduo com o semovente, mas não verificaram agressão. Disse que, no momento em que fazia anotações na viatura policial, a acusada Cláudia aproximou-se, com agressividade, e lhe jogou uma lata de cerveja no rosto, bem como desferiu-lhe um tapa. Relatou que na ocasião abriu os braços, vindo a pegar a sua mão no rosto da denunciada, a qual foi ao solo. Afirmou que, ao algemá-la, o cabo Nobre deu ordem para alguém que estava sobre suas costas se afastar. Disse que soube depois, pelo seu colega de farda, que era o acusado Odair, o qual, mesmo após a advertência do seu parceiro, o referido denunciado continuou vindo em sua direção, assim, o cabo Nobre efetuou um disparo de elastômero que pegou na região da virilha. Informou que só visualizou o réu Odair, no momento em que acabou o ato de algemar, quando se virou. Relatou que acionaram apoio e, em uma das viaturas, estavam os cabos Papa e Tonelli. Esclareceu que, nesse momento, o acusado Matheus aproximou-se da viatura e disse que mataria o cabo Tonelli. Narrou que o cabo Nobre mandou o referido acusado se afastar, uma vez que não sabiam se portava arma de fogo, porém o réu Matheus continuou se aproximando e fez um movimento para pegar alguma coisa que estava em suas costas, momento em que o cabo Nobre deu um disparo de elastômero no seu braço. Afirmou que os policiais foram xingados, mas não se recorda quem realizou os impropérios, pois havia mais de 3 mil pessoas no local. Esclareceu, contudo, que os três réus desacataram os policiais com xingamentos e palavras de baixo calão. Explicou que o acusado Matheus saiu da multidão, chamando o policial Tonelli pelo nome, dizendo várias vezes: "Ronaldo, eu vou te matar, Ronaldo, eu vou te matar". Disse que os acusados Cláudia e Odair são pessoas comuns, que conhecia "de vista", mas não por práticas criminosas e que nunca tinha visto o réu Matheus. Justificou que foi usado spray de pimenta na ocorrência, após o tiro de borracha, para dispersar a multidão. 
A vítima, PM Thiago Felipe Nobre, relatou que iniciou ocorrência com um atendimento de maus tratos aos animais e, encerrando o ato, a acusada Cláudia se aproximou do cabo Souza e arremessou uma latinha de cerveja na sua cara e deu um soco nele.  Para se defender, seu parceiro efetuou a prisão da ré. Disse que a denunciada os xingou de vários palavrões, como "seus policial filha da puta, seus cuzão, vocês tem que morrer". Narrou que uma multidão se aproximou e ordenou que se afastasse. Alegou que, nessa ocasião, portava uma arma calibre 12 com munição de elastômero ("de borracha"), quando mandou o acusado Odair se afastar, porém ele não obedeceu, bem como os xingou de "seus policial de bosta, vocês são uns covarde". Afirmou que, na sequência, efetuou um disparo na perna do réu Odair, porque estava causando risco à sua equipe. Aduziu que, em seguida,o acusado Matheus ameaçou o cabo Tonelli de morte, bem como dele se aproximou, muito alterado, momento em que o depoente deu a ordem para se afastar e, não sendo atendido, efetuou o disparo de elastômero em Matheus também. Esclareceu ainda que o réu Matheus xingava a todo momento, com palavras como "seus policiais de bosta, seus verme". Ressalta que tiveram  apoio de aproximadamente 8 viaturas de outras cidades, pois, durante a ocorrência, havia muita aglomeração de pessoas e muitos ânimos exaltados. Afirmou que viu a ré Cláudia, jogando a lata de cerveja e dando um tapa na cara do policial Edson. Ratificou seu depoimento prestado em solo policial. Disse que a senhora Cláudia estava bem fora de si, alterada, batendo a cabeça no vidro da viatura.  Alegou que outros policiais utilizaram gás de pimenta na multidão.
A testemunha, Policial Civil Lais Villas Boas Lemos, disse que não se lembra ao certo dos fatos, já que faz 2 anos. Pelo que se lembra, ocorreu uma cavalgada na cidade de Ubarana, evento este do qual participava também. Disse que, depois que acabou, as pessoas permaneceram na praça. Alegou que, onde estava sentada, estava a viatura dos policiais. Notou que, num determinado momento, estavam conversando com um rapaz no cavalo que depois saiu. Relatou que, logo em seguida, veio outro homem, aparentemente embriagado, o qual discutiu com os policiais, mas, como estava longe, não conseguiu ouvir a conversa. Afirmou que os policiais militares usaram força física moderada para contê-lo ele. Começou uma aglomeração de gente perto dos policiais e percebeu que os policiais pediram reforço. Narrou que, uma mulher foi para perto de um policial, que estava de costas, e jogou uma lata nele, logo em seguida, esta mesma mulher deu-lhe um tapa. Após, contiveram-na, porém havia muita gente em volta dos policiais, momento em que saiu de perto. Disse que estava um pouco longe e não conseguiu escutar se algum deles foi xingado ou ameaçado. Sobre o disparo, declarou que foi realizado para defesa dos milicianos, já que estavam em pouco número. Aduziu que os policiais agiram para se defender, pois muita gente começou "a partir para cima deles", o que foi assustador. Narrou, também, que, entre a multidão e os policiais, havia uma distância que chegava a intimidá-los. Alegou que algumas pessoas, de cujas fisionomias não se recorda, incluindo a moça que atirou a lata, iniciaram o tumulto.
 Houve desistência das testemunhas PM Maurício Teixeira Papa e Estefânia Karollinne Fuzeto de Lima.
Em seu interrogatório, o acusado ODAIR negou a acusação, dizendo que, no dia da cavalgada,  estava chegando à praça, foi até ao banheiro e, quando retornou, sentou-se no banco da praça. Disse que, em seguida, recebera uma ligação da empresa onde trabalha, porém a bateria do celular se esgotou. Alegou que foi até o carro para carregar a bateria do seu aparelho, sendo certo que seu veículo estava na reta da confusão. Informou que levou "um spray de pimenta", inalou tudo, perdeu os sentidos, não sabendo o rumo que tomou. Ao retomar os sentidos, estava na esquina de cima, com a perna "lavada de sangue", perdendo a consciência. Alegou que, então, retomou os sentidos quando quase chegara o hospital. Negou que se lembrara do ocorrido. Também não viu briga, ameaças e xingamentos contra os policiais. Informou que não sabe o motivo do disparo contra o Mateus. Não sabe dizer se os militares agiram de forma abusiva. 
Em seu interrogatório, a acusada CLÁUDIA confessou em parte a acusação, afirmando que, apesar de não se lembrar muito bem, porque estava bem alterada no dia, no momento em que  os policiais estavam no término da cavalgada, havia pouca gente e cavalos na rua. Relatou que estava sentada no banco com sua nora bebendo uma latinha de cerveja. Disse que ficou muito nervosa ao ver eles discutindo sobre desligar som. Afirmou que ficou "cega" no momento e que jogou a lata e a própria cerveja sobre o roso do policial Edson, porém não se recorda de lhe ter dado tapa. Aduziu que ficou com o olho roxo, porquanto ele lhe deu um soco, bem como a jogou longe, momento em que foi ao solo e algemada. Disse não se lembrar de mais nada. Alegou que estava com muita falta de ar na viatura, ocasião em que bateu a cabeça. Esclareceu que os policiais estavam fazendo o seu trabalho, mas também estavam bem alterados.
Em seu interrogatório, o acusado MATEUS,  disse que viu Cláudia sendo abordada e ao solo, mas não a viu sendo agredida em momento algum pelos policias. Disse que quis saber sobre o que estava acontecendo, o soldado lhe pediu para se retirar, o que fez, ocasião em que o policial fez o disparo. Negou tê-lo ameaçado, mas afirmou que lhe disse que o conhecia e que, em Bonifácio, poderiam conversar. Alegou que estava alcoolizado na cavalgada, porém, no dia dos fatos, durante a abordagem e na delegacia, pediu perdão ao policial, porquanto notou que estava errado. Também negou ter xingando o militar. Aduziu que não foi abordado pelo policial Tonelli. Lembrou que, ao ver Cláudia sendo abordada, questionou por que não era uma policial mulher. Esclareceu que estava a mais ou menos uns seis passos do policial e não portava arma de fogo, faca, nada. Negou ter visto Odair.  
Diante das narrativas oferecidas, concluo que os delitos estão efetivamente caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Os policiais militares Edson, Ronaldo e Thiago foram firmes e coerentes em seus depoimentos a corroborar que, de fato, dirigiram-se até o evento da cavalgada para atender a  uma ocorrência de maus tratos a animal, bem como confirmaram que os acusados Mateus, Cláudia e Odair os xingaram - "seus policial filha da puta, seus cuzão, vocês tem que morrer" (ré Cláudia), "seus policial de bosta, vocês são uns covarde" (réu Odair),  "seus policiais de bosta, seus verme" (réu Mateus) - , enquanto os referidos militares tentavam conter a multidão exaltada e agressiva com a mera presença da Polícia Militar, isto é, os milicianos estavam no exercício pleno e legal de suas funções, porquanto defendiam a própria integridade física e a dos populares. Desta forma, está devidamente caracterizado delito de desacato praticado pelos três réus.
Ademais, restou claro que a acusada Cláudia jogou uma lata de cerveja e desferiu um tapa contra o policial Edson no momento em que tentava conter a multidão. Destarte, de maneira violenta, opôs à execução do ato legal do referido miliciano, incorrendo no delito de resistência.
Também ficou provado que o acusado Mateus ameaçou de morte o policial militar Ronaldo, enquanto este prestava apoio aos colegas de farda na dispersão do grande número de pessoas agitadas e nervosas que participavam da cavalgada, cerca de três mil. Assim, o denunciado praticou o delito de resistência. 
Lado outro, não há provas suficientes acerca da resistência (tentada ou consumada) praticada por Odair, de forma que o mero indício de autoria delitiva milita em favor do acusado. Pelos relatos, não foi possível verificar se o denunciado agrediu ou se apenas aproximou-se das costas do policial Edson com violência. Dessarte, a absolvição, em relação à supracitada infração penal, é medida que se impõe. 
Cabe ressaltar que as condutas dos acusados são penalmente culpáveis, porque, ainda que eles estivessem sob efeito de álcool ou outra substância análoga, eles se colocaram voluntariamente em estado de embriaguez ou semelhante, portanto, a alteração do estado de humor, no momento dos fatos, não afasta a responsabilidade pelos atos cometidos (art. 28, I e II, do CP). 
Além disso, os acusados viram as viaturas e os policiais fardados, portanto, sabiam que estavam no exercício da função e, mesmo assim, Mateus ameaçou de morte o militar Tonelli, Cláudia agrediu o policial Edson mediante tapa, bem como os três acusados xingaram os três policiais, agindo com dolo. E, pelo próprio teor das ofensas proferidas, também os desacataram, agindo com o firme propósito e dolo específico de ferir a imagem e respeitabilidade das vítimas no exercício da função.
Ressalto que não há qualquer prova de que houve excesso ou abuso na ação policial, apesar de enérgica e com força moderada, o que deve ser feito em situações desse jaez.
Além disso, os depoimentos dos policiais merecem crédito, pois, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, mostraram-se isentos e harmoniosos, sendo, portanto, meios idôneos para embasar o decreto condenatório. Nesse sentido, entende o C.STJ:

PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. A Corte de origem, soberana na apreciação da matéria fático-probatória, concluiu pela existência de provas suficientes para a condenação pelo delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, notadamente em razão dos depoimentos de policiais, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, razão pela qual a revisão do julgado encontra óbice na Súmula 7/STJ. 
2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016) 
Sequer há motivo para se imaginar que as agentes pretendessem incriminar os acusados falsamente, ou seja, não haveria razão para supor que eles teriam faltado com a verdade.  Portanto, os depoimentos policiais merecem crédito.  
Por sua vez, a Defesa não conseguiu demonstrar a falibilidade dos depoimentos dos ofendidos. Com efeito, não basta apenas argumentar que os depoimentos prestados por funcionários públicos carecem de presunção legal de veracidade. É preciso ir além das teses, oferecendo-se explicação concreta para os fatos.
Adiante, respeitadas as teses defensivas apresentadas em memoriais, não há que se falar em desclassificação ou aplicação do princípio da consunção do crime de desacato pelo delito de resistência, porquanto os réus ofereceram resistência e, num outro momento, desacataram os militares, isto é, não restou configurada a unidade de desígnios. Portanto, não proferiram as ofensas aos policiais com o fito de evitarem/resistirem à prisão. Sendo assim, o desacato não foi crime-meio – de passagem necessária – para atingir o crime - fim (resistência). Nesse sentido, colaciono julgado do E. STJ:
Admite-se a incidência do princípio da consunção se o agente, em um mesmo contexto fático, além de resistir ativamente à execução de ato legal, venha a proferir ofensas verbais contra policial na tentativa de evitar a sua prisão. No caso, porém, infere-se que o réu, após abordagem policial, desceu do seu veículo proferindo impropérios contra o funcionário público. Na sequência, após ter se recusado a apresentar o documento do automóvel, o ora paciente ofereceu propina para ser liberado. Diante disso, o policial deu-lhe voz de prisão, contra a qual o réu ofereceu resistência, tendo sido necessário o uso de algemas para o cumprimento do decreto prisional. Nesse passo, descabe falar em absorção do delito de desacato pelo de resistência, pois não resta demonstrada a unidade de desígnios, bem como que o réu tão somente buscou se esquivar da prisão (HC 380029 / RS 2016/0310452-0 – STJ. Julgamento:22/05/2018. Data da Publicação:30/05/2018. Órgão Julgador:T5 - QUINTA TURMA. Relator:Ministro RIBEIRO DANTAS)
Ainda, descabe falar na aplicação da atenuante pelo fato terem sido cometidos os delitos sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto das vítimas (art. 65, III, "c", última figura, do CP), conforme sustentado pelos Nobres Defensores, pois não houve provocação injusta dos ofendidos, já que eles exerciam suas funções legais no momento dos fatos. 
Também incabível o reconhecimento da atenuante por terem os acusados cometido sob influência de multidão em tumulto, se não o provocou (art. 65, III, "e", do CP), uma vez que não está evidenciado, nos autos, sobretudo pelos relatos das vítimas, de que os réus cometeram os delitos sob tal influência. Ora, certo é que os acusados estavam embriagados conforme seus próprios relatos em juízo, o que não é causa de diminuição, tampouco de exclusão da imputabilidade, já que a legislação penal adotou a teoria da actio libera in causa (art. 28, II, do CP), isto é, no momento em que os agentes, espontaneamente, ingerem bebida alcoólica, devem ser responsabilizados pelos resultados decorrentes do exercício de seu livre arbítrio.
Com relação à ré Cláudia, reconheço a atenuante da confissão espontânea apenas em relação ao delito de resistência, já que não assumiu que desacatara os policiais, conforme consta de seu relato em sede judicial.
Logo, resta bem caracterizada a prática da conduta delitiva, nos termos da fundamentação,  inexistindo causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade a serem reconhecidas. 
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede parcialmente.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
O delito de resistência é punido com pena de detenção, de dois meses a dois anos.
O delito de desacato é punido com pena de detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
I – Quanto a ODAIR
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado é primário (fl. 289).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Considerando que o acusado é primário, inexistindo peculiaridades fáticas aptas a justificar sanção penal mais gravosa, cabe aplicação da pena de multa, no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa, no valor unitário equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP). 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.
Consequentemente, a pena não se altera.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena.
Quanto ao crime de desacato, presente o concurso formal próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP), uma vez que o acusado, mediante uma só ação, cometeu o mesmo crime contra três vítimas.
Consequentemente, deve ser aplicada somente uma pena por cada crime, mas aumentada de 1/6 a 1/2.
A fração aplicável deve corresponder ao número de infrações cometidas e a pena não pode exceder o somatório das penas de cada uma:
"Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações" (HC 603.600/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020). (AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021)
Logo, a pena deve ser aumentada de 1/5, o que torno definitiva em 12 dias-multa, cada qual fixado no patamar mínimo de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Por se tratar de pena pecuniária, e não privativa de liberdade, incabível a aplicação de pena restritiva de direito ou suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP). 
I – Quanto a CLÁUDIA
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que a acusada é primária (fl. 241).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Considerando que a acusada é primária, inexistindo peculiaridades fáticas aptas a justificar sanção penal mais gravosa,  com relação ao delito de desacato,  cabe aplicação da pena de multa, no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa, no valor unitário equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP). 
Consequentemente, as penas devem partir do mínimo legal, ou seja, dois meses de detenção, para o delito de resistência; e 10 dias-multa, para o delito de desacato. 
Na segunda fase, ausente agravantes. Contudo incide a atenuante da confissão espontânea em relação ao crime de resistência. Porém deixo de aplicá-la em razão da Súmula 231 do STJ.
Consequentemente, as penas não se alteram.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena.
Quanto ao crime de desacato, presente o concurso formal próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP), uma vez que a acusada, mediante uma só ação, cometeu o mesmo crime contra três vítimas.
Consequentemente, deve ser aplicada somente uma pena por cada crime, mas aumentada de 1/6 a 1/2.
A fração aplicável deve corresponder ao número de infrações cometidas e a pena não pode exceder o somatório das penas de cada uma:
Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações" (HC 603.600/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020). (AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021)
Logo, a pena deve ser aumentada de 1/5, o que torno definitiva em 12 dias-multa, cada qual fixado no patamar mínimo de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Presente ainda o concurso material de crimes, uma vez que a acusada, mediante mais de uma ação praticou infrações distintas (desacato e resistência),  e que não se confundem no caso concreto. Consequentemente, as penas devem ser somadas (art. 69, caput, do CP).
Logo a pena fica em: dois meses de detenção e 12 dias-multa. 
Pelo montante (inferior a 4 anos), a pena deve ser cumprida em regime inicial aberto (art. 33, §2º, c, do Código Penal).
Como a pena privativa de liberdade aplicada não supera 6 meses (art. 60, §2º, do CP) e não há previsão em lei especial de cumulação de pena privativa de liberdade e multa (Súmula 171 do STJ), cabe aplicação de multa substitutiva, que, na falta de razões em contrário, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Sendo assim, torno a pena definitiva em: 22 dias-multa. 
Fica prejudicada a aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP).
I – Quanto ao MATEUS
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado é primário (fl. 242).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Considerando que o acusado é primário, inexistindo peculiaridades fáticas aptas a justificar sanção penal mais gravosa,  com relação ao delito de desacato,  cabe aplicação da pena de multa, no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa, no valor unitário equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP). 
Consequentemente, as penas devem partir do mínimo legal, ou seja, dois meses de detenção, para o delito de resistência; e 10 dias-multa, para o delito de desacato. 
Na segunda fase, ausente agravantes e atenuantes. 
Consequentemente, as penas não se alteram.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena.
Quanto ao crime de desacato, presente o concurso formal próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP), uma vez que o acusado, mediante uma só ação, cometeu o mesmo crime contra três vítimas.
Consequentemente, deve ser aplicada somente uma pena por cada crime, mas aumentada de 1/6 a 1/2.
A fração aplicável deve corresponder ao número de infrações cometidas e a pena não pode exceder o somatório das penas de cada uma:
"Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações" (HC 603.600/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020). (AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021)
Logo, a pena deve ser aumentada de 1/5, o que torno definitiva em 12 dias-multa, cada qual fixado no patamar mínimo de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Presente ainda o concurso material de crimes, uma vez que o acusado, mediante mais de uma ação praticou infrações distintas (desacato e resistência),  e que não se confundem no caso concreto. Consequentemente, as penas devem ser somadas (art. 69, caput, do CP).
Logo a pena fica em: dois meses de detenção e 12 dias-multa. 
Pelo montante (inferior a 4 anos), a pena deve ser cumprida em regime inicial aberto (art. 33, §2º, c, do Código Penal).
Como a pena privativa de liberdade aplicada não supera 6 meses (art. 60, §2º, do CP) e não há previsão em lei especial de cumulação de pena privativa de liberdade e multa (Súmula 171 do STJ), cabe aplicação de multa substitutiva, que, na falta de razões em contrário, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Sendo assim, torno a pena definitiva em: 22 dias-multa. 
Fica prejudicada a aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
I- com fundamento no art. 386, VII, do CPP, ABSOLVER  ODAIR OLIVEIRA da acusação de prática do delito previsto no art. 329 do Código Penal e CONDENÁ-LO à pena de 12 dias-multa no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 331 do Código Penal;
II- CONDENAR MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI e CLÁUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA acusados à pena de pena de dois meses de detenção em regime inicial aberto, e pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos delitos previstos nos arts. 329 e 331, na forma do art. 70, caput e 69, caput, todos do Código Penal. 
Com fundamento no art. 60, §2º, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada aos sentenciados MATEUS HENRIQUE MODELLI BOAROLI e CLÁUDIA MARTINS FERREIRA DE SOUZA por uma pena de multa, consistente no pagamento de 22 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
Os acusados respondem ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos para suas segregações cautelares. Portanto, eles fazem jus ao direito de recorrer em liberdade, salvo se por outros motivos devam ficar presos (art. 387, §§1º e 2º, do CPP).
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários ao defensor da sentenciada Cláudia.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Remeta-se a sentença às vítimas por WhatsApp ou e-mail (art. 201, §3º, do CPP).
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.
Saem os presentes intimados.

José Bonifacio, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA