1500931-74.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cléverson de Araujo
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Atibaia/SP um veículo, produto de um roubo ocorrido em Piracaia/SP. Por 
conseguinte, adentraram o bairro Jardim Morumbi no qual localizaram o veículo onde 
encontraram o menor na direção deste e o réu no banco do passageiro. Informou que 
não foram encontrados objetos ilícitos, aduziu que ambos confessaram o roubo 
inclusive tendo o réu informado como ele foi executado. Por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
1ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia-SP - cep 12970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500931-74.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-74.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO GABRIEL SOUZA DOS PRAZERES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cléverson de Araujo

Vistos.

Perante o Judiciário o Ministério Público promoveu ação penal em face do réu que 
teria no dia 1º de Setembro de 2022, por volta das 18h10, na Estrada Municipal, nº 
99, Bairro Vila Pedroso, na cidade e comarca de Piracaia/SP, em concurso com um 
adolescente subtraído para eles, mediante violência contra a vítima, um veículo 
FIAT/UNO way 1.0, ano 2015, modelo 2016, placa FWG- 3350, avaliado em R$ 40.084,00 
(quarenta mil e oitenta e quatro reais). 

Conforme a denúncia, o réu em conluio com um adolescente, chamou um táxi pedindo 
uma corrida até a cidade de Atibaia/SP, todavia, durante o percurso o menor golpeou
o motorista com uma ''gravata'' fazendo com que este estacionasse o veículo. 
Adiante, desceram do carro e ameaçaram a vítima com o argumento de que estavam 
portando uma arma. Após, tomaram a direção do veículo evadindo-se do local. Por 
fim, o motorista avistou uma operação da Polícia Rodoviária e relatou todo o 
ocorrido, estes por sua vez, comunicaram a Guarda Municipal que deteve os réus. 

A denúncia foi recebida no dia 6.09.2022 (fls. 64/65). O réu foi citado (fls. 

74/75) e apresentou defesa escrita (fls. 104/111). Foi designada audiência de 
instrução e julgamento, ocasião que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e 
interrogado o réu (fls. 133). O Ministério Público postulou a procedência do pedido
(fls. 133), a defesa postulou pela improcedência da denúncia (fls. 134/149).

É o relatório. Decido.

O réu em seu interrogatório confessou parcialmente os fatos. Contou que não possuía
armas tendo o menor saído do local conduzindo o veículo bem como que em nenhum 
momento chegou perto de cair em um barranco. Posteriormente, disse que havia uma 
semana que não estava trabalhando e que morava com o padrasto, mãe e irmão. 
Relatou, ainda, que no dia dos fatos utilizou maconha além de encontrar-se 
arrependido pelo ocorrido.

A vitima, por sua vez, relatou que estava na rodoviária quando chegaram dois 
rapazes solicitando uma viagem para a cidade de Atibaia/SP. Durante o percurso, o 
passageiro de trás, solicitou que a vitima entrasse no bairro dos Pedrosos para 
deixar o colega. Em seguida, foi surpreendido com uma ''gravata'' por trás tendo 
nesse momento estacionado e entregue o veículo com os agentes. Em seguida, dirigiu-
se até a rodoviária de Batatuba/SP, desceu na pista e logo informou policiais 
federais que encontravam-se no recinto. Afirmou que o réu permaneceu inerte durante
toda a execução do crime, por fim, disse que não conseguiria reconhecer o mesmo 
pois não recordava suas características.

O policial Erick disse que estava em patrulhamento quando recebeu  a informação do 
Centro de Operações de Inteligência (COI), que havia adentrado na cidade de 
Atibaia/SP um veículo, produto de um roubo ocorrido em Piracaia/SP. Por 
conseguinte, adentraram o bairro Jardim Morumbi no qual localizaram o veículo onde 
encontraram o menor na direção deste e o réu no banco do passageiro. Informou que 
não foram encontrados objetos ilícitos, aduziu que ambos confessaram o roubo 
inclusive tendo o réu informado como ele foi executado. Por fim, disse que quando 
questionados sobre qual seria a finalidade do roubo do veículo, relataram que iriam
a um baile na cidade de São Paulo.

O policial Rubens relatou que recebeu a informação que um veículo teria entrado na 
cidade sendo detectado pela muralha digital, sendo este produto de um roubo que 
ocorrera na cidade vizinha. Alegou que avistaram o automóvel no bairro Jardim 
Morumbi e logo notaram o menor e o réu  dentro do carro, sendo que o menor 
encontrava-se no banco da frente e o réu no banco do passageiro. Disse que foi 
constatado e confessado por ambos que o menor estava na condução do veículo bem 
como teriam o subtraído de um taxista com a finalidade de irem a um baile em São 
Paulo.

Conforme se infere dos autos, a prova é suficiente para a condenação. O réu admite 
o crime, negando apenas a utilização de armas e que conduzira o veículo, de sorte 
que a confissão do réu, confirmada pela vítima e pelos policiais indicam a autoria 
formando o conjunto probatório suficiente para a condenação.

A tese defensiva de que não teve qualquer conduta ou conduta mesno grave (furto) 
não prospera. Vigora no sistema brasileiro a teoria monista do crime, conforme art.
29 do Código Penal, de modo que o comportamento é considerado analisando o 
comportamento de todos os agentes que atuaram no episódio e, nessa toada, é 
evidente que houve grave ameaça contra a vítima que, por conta dela, entregou o 
veículo. Assim, não há que se cogitar de irresponsabilidade do réu ou mesmo de 
desclassificação do delito. 

E caracterizado também está o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, vez que configurada a prática do crime na companhia do 
adolescente. Urge salientar que a luz da súmula 500 do STJ o crime em questão é 

formal, bastando a prática do crime em concurso com o adolescente, independente da 
prova da efetiva corrupção. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CARACTERIZAÇÃO. 
PRESCINDIBILIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DELITO DE NATUREZA 
FORMAL. 1. Paraa caracterização do crime tipificado no artigo 1º da Lei nº 
2.254/1954, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, basta a 
efetiva participação do menor no delito, independente de comprovação da efetiva 
corrupção do menor, tendo em vista se tratar de delito de natureza formal. 2. 
Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC 150.019/DF, Rel. 
Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA,julgado 
em 28/09/2010, DJe 06/12/2010)

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CRIME FORMAL.PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO 
MENOR.DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO 
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP.
1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal 
Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da 
revogada Lei2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é
formal, ouseja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior 
corrupção domenor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, 
porém, nostermos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da 
punibilidade dorecorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em 
virtude daprescrição da pretensão punitiva. (STJ - AgRg no REsp 696.849/SP, Rel. 
MinistraMARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 29/09/2009,DJe 
19/10/2009)

A condenação nos termos da denúncia é medida de rigor.

Passo á dosimetria observando o critério trifásico. Na fixação da pena base a luz 
do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e ostenta bons 
antecedentes fls. 36/37, sendo certo que processos em andamento não podem ser 
considerados em seu desfavor conforme a súmula 444 do C. STJ. Assim, entendo por 
necessária a fixação da pena base no cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, 
além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa  no 
mínimo legal.

Na segunda etapa verifico que o réu confessou a autoria delitiva. Todavia, 
considerando a fixação da pena no mínimo legal, inviável se descer aquém desse 
montante nessa fase da dosimetria, conforme súmula 231 do C. STJ.

Por fim, na terceira etapa de fixação da pena observo, de início o fato de o crime 
foi praticado em concurso de agentes, a autorizar a incidência da causa de aumento 
de 1/3 do art. 157, §2º do Código Penal, passando a pena para 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Também na terceira fase se observa a diminuição de pena do art. 29, §1º do Código 
Penal. Isso porque se constata que a participação do réu foi de menor importância, 
consistindo apenas na instigação ao crime e na inibição de reação da vítima, pela 
sua participação ao lado do acusado. Assim, promovo a redução de 1/6 da pena 
aplicada, alcançando 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 10 (dez) 
dias-multa.

Por fim, na terceira etapa verifico o crime formal, já que os crimes foram 
praticados por meio de ação única. Como o delito de roubo é mais grave que o delito
de corrupção de menores, esse deve ensejar o aumento da pena daquele. Nessa ordem 
de ideias, promovo o aumento em 1/6 alcançando o patamar de 05 (cinco) anos, 02 
(dois) meses e 07 (sete) dias e 11 (onze) dias-multa. 

 
Não verifico outras causas de de aumento ou diminuição razão pela qual torno 
definitiva a pena apurada.

O regime inicial da reprimenda deverá ser o semiaberto haja vistas o montante de 
pena imposto e os bons antecedentes do acusado e sua confissão, já consignados 
anteriormente, de sorte que que por força do art. 33, §3º do Código de Penal, é 
necessária a fixação do regime intermediário.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,
vez que o roubo, em seu próprio tipo, traz violência ou grave ameaça, espécies que 
impedem a substituição (art. 44, inciso I, Código Penal). Por fim, a par do 
montante da pena vedada a concessão de sursis (art. 77, caput, do Código Penal).

Ante o exposto, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o réu MURILO 
SOUZA DOS PRAZERES, qualificado nos autos como incurso no art. 157, §2º, inciso II,
c.c. Art. 29, §1º, ambos do Código Penal e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 11 (onze) dias-multas, fixado o 
valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Preso durante o processo e ainda presentes os requisitos para a manutenção de sua 
prisão cautelar, em especial porque reconhecida sua responsabilidade penal, nego ao
réu o benefício do recurso em liberdade. Recomende-se o réu no local onde se 
encontra preso.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, às expensas do 
condenado, devendo ser observada eventual gratuidade de justiça. 

Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

Publique-se intime-se.

Piracaia, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
