1500752-69.2019.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2325219/2019 - Delegacia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500752-69.2019.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500752-69.2019.8.26.0538
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2325219/2019 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 8437275 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 1651/2019 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 2325219 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1651/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2325219 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1651/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2325219 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1651/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel dos Santos Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
Samuel dos Santos Silva, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 7 de novembro de 2019, por volta das 17h10, na Rua João de Barro, 80, nesta comarca, SAMUEL DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 5 e 13/17, transportou e trazia consigo, para fins de traficância, 178 (cento e setenta e oito) porções de cocaína, com peso aproximado de 275,8 gramas, e 27 (vinte e sete) porções de cannabis sativa L (maconha), com peso aproximado de 33,5 gramas, substâncias estas entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação provisória de fl. 12), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 112/116).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar de inépcia. A peça inicial contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados aos acusados, propiciando-lhes o exercício da ampla defesa. 
Rejeito, igualmente, a preliminar de nulidade das provas. Os policiais prenderam o réu em flagrante, em via pública, após o réu apresentar comportamento suspeito, atirando uma sacola no carro ao visualizar a viatura. Além disso, a denúncia anônima, por si só, não é ilegal, não podendo, no entanto, dar azo à entrada no domicílio, tampouco interceptação telefônica ou abertura de inquérito apenas com base em denúncias anônimas, o que não é o caso dos autos. O veículo não é considerado domicílio ou extensão do domicílio, conforme jurisprudência pacífica.
Ou seja, a revista pessoal e veicular era totalmente possível e legal, já que o acusado estava em via pública e apresentou comportamento suspeito, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade no flagrante ou na prova oriunda do flagrante.
No mais, a denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), laudo pericial (fls. 77/79), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Marcio Costa Rodrigues, ouvido em juízo, disse que visualizaram o réu e resolveram abordá-lo, sobretudo diante de denúncias que existiam a respeito do acusado praticar o tráfico. Abordaram o acusado e, no veículo dele, encontraram as drogas descritas na exordial acusatória. Quando questionado pelos policiais, o réu disse que devia uma quantidade de dinheiro para uma pessoa chamada de “brejão” e que estava fazendo este serviço de “aviãozinho” para ele, para pagamento das dívidas. As denúncias anônimas eram feitas pelos vizinhos. Já abordou o réu em outras oportunidades e nada de ilícito foi encontrado com ele. 
William Minelli Barzon, ouvido em juízo, disse que avistaram o carro do réu e já tinham denúncias que ele realizava o tráfico de drogas no local. Quando foram abordar o réu, observaram que ele jogou algo para dentro do seu carro. Na busca veicular, encontraram uma sacola, com as drogas descritas na exordial acusatória. Questionado, o réu disse que devia um “favor” para “brejão”. Receberam muitas denúncias de que o réu era aviãozinho. Receberam denúncias de vizinhos, que não foram formalizadas. Samuel, antes dos fatos, era conhecido por ser uma pessoa bastante idônea. 
Ademilson Antonio Lopes dos Santos, ouvido em juízo, disse que reside em Santa Cruz das Palmeiras/SP há 36 anos. Conhece Samuel há uns 20 anos. Mora na rua de baixo da casa de Samuel. Nunca ouviu falar que o réu era traficante de drogas. Samuel trabalha. 
Moises dos Santos Silva, ouvido em juízo, disse que nunca viu o réu na área que ele foi preso. O irmão trabalha como segurança na empresa “Rápido Luxo”. 
O réu, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, tinha saído da audiência de separação de sua esposa. Foi para o Bar, tomar uma cerveja. Encontrou “Brejão” no caminho. “Brejão” pediu para ele entregar uma sacola no bar. Como sabia que “Brejão” estava envolvido com o tráfico, se recusou a entregar a sacola. Enquanto estava bebendo, “brejão” jogou uma sacola no seu carro. Saiu correndo atrás de “brejão”. De repente, a polícia apareceu e tentou explicar a situação para eles. Não tinha nenhuma desavença com os policiais, ao contrário. Não sabe porque “brejão” tentaria lhe prejudicar. 
A versão do acusado não convence. 
Primeiro, porque os policiais afirmaram, com certeza e de forma consistente e segura, que avistaram o réu com a sacola e, na sequência, ao visualizar a viatura, jogou a sacola dentro do carro.
Segundo, seria bastante improvável que o réu deixasse a janela do seu carro aberta e, um traficante, que nada tinha contra o acusado, teria descartado uma quantidade bastante substancial de drogas em seu veículo – cujo valor econômico é bastante expressivo - apenas para lhe prejudicar, de forma gratuita.
Ou seja, é totalmente fantasiosa a versão do acusado, seja porque nenhum traficante, simplesmente sem motivos, descartaria grande quantidade de drogas, cujo valor é alto, apenas para prejudicar terceiro aleatório. Além disso, para que a versão do réu fosse verídica os policiais teriam que estar mentindo.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
E registra-se, não há insuficiência probatória, o acusado foi encontrado com quantidade substancial de entorpecentes e foi preso em flagrante. O próprio acusado confirmou que as drogas estavam em seu veículo. É o que basta para o édito condenatório, sendo irrelevante se existia investigação prévia ou não.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal. Registra-se que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração na primeira fase.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Registra-se, outrossim, que não há elementos consistentes que apontem que o réu se dedicava, habitualmente, a atividade criminosa, a afastar o redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.
Santa Cruz Das Palmeiras, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA