1500414-41.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de latrocínio para o crime de roubo majorado. Por fim, teceu comentários acerca
da dosimetria da pena (fls. 1114/1134).
A defesa de JOÃO PEDRO, em alegações finais, requereu a desclassificação do crime 
de tentativa de latrocínio para o crime de roubo tentado majorado na forma do art. 
157, §3°, inc. I, do Código Penal, em relação à vítima E. G. de C.; já em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500414-41.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500414-41.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Portaria - 2179041/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 18841884 - 
DEL.POL.ORLANDIA, 634/21/468 - DEL.POL.ORLANDIA, 635/21/468 - DEL.POL.ORLANDIA, 
643/21/468 - DEL.POL.ORLANDIA, 2179041 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito 
policial, ofereceu denúncia em face de JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, ALEF MARTINS 
LOPES, ÍTALO DA SILVA LOPES, ARIEL FERREIRA DOS SANTOS e DOUGLAS DIAS, vulgo 
“Ricardo” ou “DG”, pela prática, por três vezes (vítimas J.P.G.C., F. de S. C. e 
R.F.F.C.), do delito veiculado no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e 
pela prática do delito veiculado no art. 157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso
II (vítima E.G. de C.) c.c. o art. 29, caput, todos os delitos em concurso formal, 
na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal; e JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, 
também como incurso no art. 157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II (vítima 
O.G.R. da S.), em concurso material com os outros delitos, na forma do art. 69, 
caput, todos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 27 de junho de 2021, por volta das 22h, na 
Rua Doze, nº 575, Centro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo previamente 

ajustados e com unidade de propósitos, cada qual aderindo voluntariamente à conduta
do outro, subtraíram, para proveito comum, um telefone celular da marca Apple, 
modelo Iphone 11, cor branca, avaliado em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos 
reais), um telefone celular da marca Motorola, modelo One Macro, cor azul, avaliado
em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e um telefone celular da marca Motorola, 
modelo Moto G6, cor índigo, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), 
mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma de fogo contra as 
vítimas R.F.F.C., J.P.G.C. e F. de S.C.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima declinadas, os 
acusados, atuando em comunhão de vontades e unidade de propósitos, tentaram 
subtrair outros objetos e um veículo Hyundai/IX35, cor branca, avaliado em R$ 
62.000,00 (sessenta e dois mil reais), mediante violência consistente em disparo de
arma de fogo contra a vítima E.G. de C., assumindo o risco de produzir o resultado 
morte, que só não ocorreu por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
Consta, por fim, que logo em seguida, no cruzamento da Rua Doze com a Avenida 
Quatro, também nesta cidade e comarca, João Pedro Tavares Gonzaga tentou subtrair, 
para si, um veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas DGL-8G62, avaliado em R$ 
15.000,00 (quinze mil reais), mediante violência consistente em disparo de arma de 
fogo contra a vítima O.G.R. da S., assumindo o risco de produzir o resultado morte,
cuja consumação apenas não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade. 
As peças do Inquérito Policial nº 2179041-72.2021.100415 acompanham a denúncia. A 
última foi recebida em 2 de setembro de 2021, conforme decisão de fls. 466/469, 
oportunidade em que converteu-se as prisões temporárias dos acusados em 
preventivas. Os réus foram citados (fls. 553, 555, 557 e 559) e apresentaram 
respostas escritas à acusação (fls. 566/570, 682/694, 739/740, 762/763 e 916/933). 
Em decisão de fls. 942/945, afastou-se as preliminares arguidas pelas defesas, 
quais sejam a nulidade processual, a inépcia da denúncia e a falta de justa causa.
Não vislumbradas quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de 
Processo Penal, determinou-se a instauração de incidente de insanidade mental do 
réu Alef Martins Lopes, sem suspensão do processo, e designou-se audiência 
instrutória, na qual foram inquiridas quatro vítimas e as testemunhas arroladas e, 
ao final, colhidos os interrogatórios dos réus. Em razão da pendência do incidente 
de insanidade mental, determinou-se o desmembramento do processo em relação ao 
acusado Alef Martins. Quanto aos demais acusados, as alegações finais orais foram 
convertidas em memoriais escritos (mídia às fls. 1050 – termo de fls. 1051/1065).
O Ministério Público, em memoriais escritos, pleiteou a procedência da ação, por 
entender suficientemente provada a materialidade e a autoria delitiva, nos exatos 
termos da denúncia (fls. 1074/1092). 
A defesa de ÍTALO, em alegações finais, sustentou e requereu a desclassificação do 
delito de tentativa de latrocínio para o delito de roubo circunstanciado. Em caso 
de eventual condenação, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 
1099/1109). 
A defesa de DOUGLAS, em alegações finais, arguiu, preliminarmente, a nulidade do 
reconhecimento fotográfico realizado na primeira fase da persecução. No mais, ante 
suposta insuficiência probatória e atipicidade, requereu a absolvição do acusado. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tentativa de latrocínio 
para o crime de roubo majorado. Por fim, teceu comentários acerca da dosimetria da 
pena (fls. 1114/1134).
A defesa de JOÃO PEDRO, em alegações finais, requereu a desclassificação do crime 
de tentativa de latrocínio para o crime de roubo tentado majorado na forma do art. 
157, §3°, inc. I, do Código Penal, em relação à vítima E. G. de C.; já em relação à
vítima O.G.R da S, requereu a desclassificação do crime de tentativa de latrocínio 
para o crime de lesão corporal grave. Em caso de eventual condenação, requereu a 
aplicação da atenuante da confissão ao acusado (fls. 1135/1144).
  Por fim, a defesa de ARIEL, requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento 
em diligência para realização de perícia técnica e/ou mandado de constatação. No 
mérito, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro nos termos do art. 386, 
incisos V e VII, do CPP (fls. 1153/1170). 
É o breve relatório.

Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de JOÃO PEDRO 
TAVARES GONZAGA, ALEF MARTINS LOPES, ÍTALO DA SILVA LOPES, ARIEL FERREIRA DOS 
SANTOS e DOUGLAS DIAS, vulgo “Ricardo” ou “DG”, dados como incursos, por três vezes
(vítimas J.P.G.C., F. de S. C. e R.F.F.C.), no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, e no art. 157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II (vítima E.G. de 
C.) c.c. o art. 29, caput, tudo em concurso formal, na forma do art. 70, caput, 
todos do Código Penal; e JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, também como incurso no art. 
157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II (vítima O.G.R. da S.), em concurso 
material com os outros delitos, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.
De início, consigno ser desnecessária a conversão do julgamento em diligência, 
conforme pleiteia a defesa de Ariel, considerando os elementos de prova já 
produzidos. 
No mais, afasto a preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na
primeira fase da persecução, vez que se trata de diligência inerente a 
investigação, que não se qualifica como prova e, portanto, não deve ser sopesada em
eventual caso de condenação. É esse o entendimento do E. STJ: "O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia ao reconhecedor há de ser visto como 
etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir 
como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo". Por não configurar 
elemento de prova, não há que se falar em nulidade e, por consequência, em 
desentranhamento. 
Por fim, reconhece-se que as preliminares suscitadas em sede de resposta a acusação
(inépcia da denúncia, ausência de justa causa e nulidade ante ausência de exame de 
corpo de delito), e não reiteradas em alegações finais, já foram devidamente 
apreciadas e afastadas pela decisão de fls. 942/945. Passo à analise do mérito. 
No mérito, após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e 
acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter 
processual, vislumbra-se claramente a procedência parcial da ação penal.
A materialidade dos três delitos de roubo e das duas tentativas de latrocínio 
restou satisfatoriamente demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 5/10, 
15/18, 19/22, 23/26 e 31/38), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39), pelos 
laudos periciais dos locais dos crimes (fls. 42/52 e 53/63), pelo laudo pericial do
veículo (fls. 99/105), pelo relatório investigativo (fls. 106/109), pelas fichas de
atendimentos médicos das vítimas (fls. 252/259, 260/299 e 283/323), pelos laudos 
periciais de exames de corpo de delito das vítimas (fls. 326/327, 328/329 e 
330/331), complementados pelos laudos periciais (fls. 671/673 e 674/676), sem ainda
olvidar o coeso e uníssono teor da prova oral colhida em ambas as fases da 
persecução criminal.
As autorias, em relação a tais delitos, também são incontestes, ressalvada a 
participação de Ariel. De início, exponho o teor da prova oral colhida na segunda 
fase da persecução. Após, passo a analisar cada um dos delitos e a conduta de cada 
um dos acusados. 
Em juízo, o réu João Pedro disse que, na data dos fatos, estava usando drogas com 
Ítalo em uma praça. Em dado momento, seu dinheiro acabou e, em razão disso, chamou 
Ítalo para praticar um roubo. Pegaram um “Uber”, cujo motorista é conhecido como 
Japão, e se dirigiram até a casa de Alef e o convidaram a participar do roubo de um
veículo. Asseverou que Ítalo e Alef não sabiam que o interrogando estava armado. 
Após algumas voltas pela cidade, avistaram pessoas na rua e decidiram descer do 
veículo. Assim que desceram, o interrogando anunciou o assalto e entrou na 
residência acompanhado de Ítalo. Consignou que Alef permaneceu do lado de fora. Ao 
entrar na residência, uma das vítimas começou a questionar se a arma que portava 
era de verdade, momento em que entraram em luta corporal e a arma disparou para o 
alto. Após o disparo, Ítalo e Alef saíram correndo. A vítima, por sua vez, 
continuou tentando pegar a arma que o interrogando portava, o que fez com que a 
arma disparasse e atingisse o rosto da primeira. Desesperado, saiu correndo do 
local. Mais à frente, foi surpreendido por uma Fiorino branca. No momento, pensou 
se tratar de alguém da família da vítima, vez que havia um veículo de igual modelo 
parado defronte o local dos roubos, motivo pelo qual efetuou um disparo e seguiu 

correndo. Por fim, asseverou que não teve a intenção de atirar em ninguém e que não
queria roubar o veículo Fiorino. Negou conhecer o corréu Ariel.
Em juízo, o réu Ítalo disse que, no dia dos fatos, estava com João Pedro em uma 
praça. Em dado momento, contataram um “Uber”, conhecido como Japão, e foram até à 
residência de Alef. Após algumas voltas pela cidade, viram um casal e decidiram 
desembarcar do veículo a fim de praticar um assalto. Na ocasião, conseguiu subtrair
alguns celulares, sendo que um deles foi apreendido, posteriormente, em sua 
residência. Em relação à execução do delito, disse que fugiu da residência assim 
que ouviu o primeiro disparo de arma de fogo. Afirmou que, no veículo, estava 
acompanhado apenas por João Pedro e Alef. Por fim, ressaltou que apenas conheceu 
Douglas posteriormente no CDP e que conhece Ariel apenas de vista. 
Em juízo, o réu Ariel negou qualquer participação no roubo. Questionado, afirmou 
que conheceu Douglas, Alef e João Pedro apenas no CDP. Em relação a Ítalo, disse 
que o conhece apenas “de vista”, vez que moram na mesma rua. Por fim, contou que 
ficou sabendo dos assaltos quando a polícia cumpria mandado de busca e apreensão em
sua residência.  
Em juízo, o réu Douglas negou qualquer envolvimento com os fatos. Questionado, 
afirmou que não conhecia os corréus e nem a testemunha Japão. Explicou que morava 
em Ribeirão Preto e que reside nesta cidade há um ano. Negou, por fim, ter apelido 
de Ricardo ou de “DG”.
Em juízo, a vítima R. F. F. C. narrou que, na data dos fatos, estava sentada na 
calçada junto com seu marido, seu filho de três anos e seus tios quando avistaram 
três indivíduos encapuzados. Um deles, o único que estava armado, apontou a arma de
fogo em direção a eles e anunciou o assalto. Enquanto o indivíduo armado os 
ameaçava, o segundo ficou parado em frente ao portão impedindo que entrassem na 
residência, sendo que o terceiro pedia a chave do veículo do marido da depoente, 
uma IX35 de cor branca. Após algum tempo, a depoente conseguiu se levantar e entrar
na residência com o filho, onde ficaram escondidos no banheiro. Em dado momento, 
ouviu alguém falar “paradinho, paradinho, não reage, não faz nada”. Em seguida, 
ouviu dois disparos de arma de fogo, e na sequência, a depoente ouviu seu marido 
gritando seu tio Edinho e dizendo que ele havia sido baleado. Neste instante, a 
depoente abriu a porta do banheiro e viu que seu tio estava no chão sangrando 
muito. Por fim, contou que os indivíduos subtraíram seu celular, um Iphone 11, e os
celulares de seus tios. 
Em juízo, a vítima J. P. G. C. disse que, na data dos fatos, estavam sentados na 
calçada quando se depararam com os assaltantes. Explicou que se tratavam de três 
indivíduos, um deles armado, e que não conseguiu ver os rostos pois estavam 
encapuzados. Assim que os agentes os abordaram, pediram a chave de um veículo. Como
não a encontraram, entraram, junto com o marido da depoente, na residência. 
Explicou que ficou do lado de fora e, em razão disso, viu apenas quando o seu 
marido Éder saiu sangrando do local pois tinha sido atingido por um tiro. Nesse 
momento, dois assaltantes saíram do imóvel e, ao tentar entrar na residência, foi 
atingida por uma “coronhada” pelo terceiro assaltante. Por fim, disse que os 
acusados subtraíram seu celular e que não o recuperou. 
Em juízo, a vítima F. de S. C. disse que, no dia dos fatos, após uma 
confraternização, estava no local com sua esposa, seu filho e seus tios. Eis que, 
em determinado momento, surgiram três indivíduos encapuzados. Lembra que apenas um 
deles estava armado e que foi quem anunciou o assalto. Na ocasião, os assaltantes 
pediram os aparelhos celulares, a chave do veículo e um valor em dinheiro. De 
imediato, subtraíram os celulares que estavam em cima da mesa. Inicialmente, disse 
aos assaltantes que o veículo que eles queriam não lhe pertencia e pediu para que 
se acalmassem. Neste instante, os acusados, apontando uma arma de fogo para Éder, 
tio de sua esposa, o levaram ao interior do imóvel. Pediu a ele que não reagisse, 
todavia, acreditando tratar-se de um simulacro, Éder tentou pegar a arma da mão dos
assaltantes, momento em que efetuou-se o disparo. Após, Jaqueline, esposa de Éder, 
tentou tirar a arma de fogo da mão de um dos acusados. Nesse momento, a mão do 
último escapou, o que fez com que atingisse o supercílio de Jaqueline com uma 
“coronhada”. Na sequência, ocorreu outro disparo, que atingiu o rosto de Éder. 
Nesse instante, os acusados se retiraram do local. Lembra que tentou acordar Éder 

e, ao virar seu rosto, viu a perfuração e avisou sua esposa que o tio fora baleado.
Passado algum tempo a polícia chegou ao local. Por fim, consignou que o veículo que
os assaltantes pretendiam subtrair era uma Hyundai IX35, de cor branca. 
A vítima O. G. R. da S., ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, por volta
de 22h, acompanhado de sua esposa Ana Clara e um sobrinho, dirigia para a cidade de
Sales Oliveira/SP em uma Fiorino branca. Quando estava no sinal de parada 
obrigatória da Avenida Quatro, um indivíduo com o rosto coberto, após esbarrar em 
seu veículo, foi até a porta do motorista e efetuou um disparo de arma de fogo. 
Afirmou que foi atingido na altura do maxilar e, após o disparo, suas pernas 
esticaram e o veículo continuou em movimento. Como desmaiou, não se recorda do que 
ocorreu posteriormente. Após os fatos, apesar de apresentar sequelas, não foi 
necessária a realização de cirurgia. 
Insta salientar que, em crimes como o presente, a palavra da vítima assume especial
valor probante, constituindo elemento de prova idôneo e relevante, sobretudo se 
consonante com os demais elementos de prova, conforme aponta o Superior Tribunal de
Justiça. Nesse sentido:
Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, 
deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer 
motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão 
graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos
crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na 
clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. 
Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014).
A testemunha comum Ana Clara da Fonseca, esposa da vítima Otávio, relatou em juízo 
que estava, na data dos fatos, no banco do passageiro da Fiorino. Afirmou que seu 
marido estava na condução do veículo quando, próximo à Rua 12, um indivíduo apontou
uma arma de fogo em direção a eles e efetuou um disparo. Após o disparo, o rapaz 
saiu correndo. Disse que o marido desmaiou ao ser atingido no maxilar e acelerou o 
veículo. Nesse momento, a depoente, tentando sair do local e com medo do indivíduo 
voltar, continuou dirigindo. Assim que parou na praça do fórum, pediu ajuda as 
pessoas que estavam nas proximidades e, em seguida, levou seu mário ao hospital.  
A testemunha comum Osvaldo de Andrade, ouvido em juízo, disse que, no dia dos 
fatos, foi chamado por “DG” para prestar serviço de “Uber”. No veículo, além de 
“DG”, estava Alef, que o depoente já conhecia, e dois indivíduos. Durante o 
trajeto, os passageiros conversavam, todavia, não prestou atenção no assunto. 
Inicialmente, “DG” desceu em um determinado local e retornou com uma arma de fogo. 
Após, três deles desceram na Avenida Sete e o depoente seguiu com “DG” no veículo, 
deixando o último em casa. Alguns dias depois, fora procurado por “DG”, que lhe 
comunicou que o depoente precisava queimar o veículo que utilizou naquela noite, 
sendo que receberia R$ 2.000,00 (dois mil reais) por isso. Por medo, entregou o 
veículo. Questionado, afirmou que conhecia “DG” pois já havia prestado serviço de 
“Uber” a ele em outra oportunidade.  Disse, todavia, que este se apresentava como 
Ricardo e que nunca disse que se chamava Douglas Dias. Na Delegacia, reconheceu o 
Alef, “DG” e João Pedro. Em relação a Ariel, disse que não o transportou. Pontuou 
que não foi ameaçado pelos réus, todavia, depois dos fatos, ficou com receio. 
Questionado, disse que a polícia chegou até ele após contato com o antigo 
proprietário do veículo. Em relação a arma, não viu “DG” entregando-a aos demais e 
não tem conhecimento se eles também portavam arma de fogo. Em relação à “DG”, disse
tê-lo conhecido cerca de dez dias antes dos fatos e que ele usa aparelho, não tem 
tatuagens, é meio gordo e mede aproximadamente 1,60m a 1,70m. Por fim, disse que 
não acionou a polícia militar pois estava com medo e afirmou não ter sido 
pressionado pelos policiais. Em relação aos demais acusados, disse que conhecia 
Alef, que já tinha visto João Pedro na casa do “DG” e, em relação a Ítalo, o 
conhecia apenas de vista.  
O policial militar Marcelo Bovolon disse, em juízo, que estavam em patrulhamento no
dia dos fatos quando receberam uma ocorrência de roubo. Segundo relato da vítima, 
ela estava sentada na calçada com a esposa quando dois indivíduos chegaram e 
anunciaram o assalto. Na ocasião, os indivíduos invadiram a residência e efetuaram 
disparos de arma de fogo, fugindo em seguida. Após, próximo ao fórum, outra vítima 

foi abordada pelos mesmos indivíduos. Posteriormente, conseguiram identificar o 
veículo que deixou os acusados no local do roubo. Por fim, disse que já conhecia 
todos os acusados dos meios policiais, vez que possuem passagens por furto, roubo e
tráfico.
O investigador de polícia Válter Almagro, ouvido em juízo, disse que iniciaram a 
investigação com a coleta de imagens das câmeras de segurança instaladas no local e
nas proximidades. Inicialmente, constatou que os acusados desembarcaram de um Ford 
Fiesta. De acordo com o que fora apurado, havia, no interior do veículo, cinco 
pessoas, sendo que apenas três indivíduos desceram no local. De pronto, conseguiram
identificar Alef, vez que este já é conhecido nos meios policiais. Posteriormente, 
começaram a receber denúncias que apontavam os nomes dos demais autores da suposta 
tentativa de latrocínio. Uma das denúncias, inclusive, afirmava que Ariel era 
ligado ao PCC e que havia emprestado a arma de fogo aos demais. Após alguns dias, 
receberam a informação de que um veículo com as mesmas características daquele que 
os acusados usaram no dia do delito foi queimado em um canavial. Foram até o local 
apontado e, por meio de perícia, identificaram que o chassi do veículo batia com o 
que foi utilizado no dia dos fatos. Em razão disso, chegaram até Osvaldo, conhecido
como “Japão”. Ao ser ouvido, Osvaldo contou que, no dia dos fatos, fora contratado 
por “DG”, que era conhecido como Ricardo, para fazer um serviço de “Uber” e levar 
alguns indivíduos no Jardim Teixeira. Osvaldo disse que conhecia Alef e que ele foi
um dos indivíduos que buscou na ocasião. Além disso, o motorista lhes disse ter 
percebido que eles iriam praticar um assalto quando já estavam no caminho, todavia,
com medo, continuou dirigindo. O depoente afirmou que refizeram, na companhia de 
Osvaldo, todo o trajeto que ele percorrera no dia do delito. Em razão disso, 
constataram que, no dia, Osvaldo, na companhia de “DG” e Alef, passaram na casa de 
Ariel. De acordo com Osvaldo, neste primeiro local, após “DG” descer do carro e 
retornar com uma arma na cintura, pediu a Osvaldo que continuasse dirigindo até o 
Jardim Teixeira. Assim que Osvaldo chegou no local, Ítalo, Alef e João Pedro 
desembarcaram, este último portando a arma de fogo. Apuraram que a a vítima entrou 
em luta corporal com o João Pedro, momento em que a arma disparou, primeiro em 
direção ao teto e posteriormente em direção à vítima. Ítalo e Alef foram os 
primeiros a deixar o local dos fatos, sendo que Alef correu em direção a Rua Doze e
Ítalo em direção a Avenida Seis. Após, João Pedro também saiu da residência e, 
enquanto fugia do local, tentou subtrair um veículo, de modelo Fiorino, que passava
pelas imediações. Neste instante, houve um disparo de arma de fogo, que atingiu o 
rosto do motorista. Como o condutor não parou, João Pedro continuou fugindo. Em 
seguida, o último se dirigiu até “DG”, revelando a este que o roubo tinha sido 
frustrado. Após esta informação, “DG” procurou Osvaldo para que ele queimasse o 
veículo que tinham utilizado. João Pedro, coordenado por “DG”, levou o veículo até 
um sítio e o queimou. Disse que João Pedro, Ítalo e Alef confessaram o delito em 
sede policial e que, após apuração, chegaram a conclusão de que “DG” comandou toda 
a prática delitiva, sendo inclusive ele quem conseguiu a arma de fogo e quem 
ofereceu o valor de dois mil reais a Osvaldo para que queimasse o veículo. Por fim,
disse que Ariel, quando interrogado, negou ter emprestado uma arma a “DG”. Todavia,
em busca e apreensão na residência de Ariel, encontraram munição de calibre e marca
idênticas às que foram encontradas no local do delito. Disse que encontraram um dos
celulares furtados na casa de Ítalo e que este afirmou ter vendido o outro. 
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, o depoimento do policial militar e civil que participaram da 
ocorrência/investigação não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do 
agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria
descrédito às alegações prestadas pelo miliciano se existentes indícios razoáveis 
de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço. Nesse 
sentido:
Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, 
os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que 
inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira
convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu 
não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, 

inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. 
Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão 
recorrida, pela procedência da ação penal (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 
0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 
14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
Exposto o teor da prova oral, passo a apreciar as ações delitivas, as autorias 
respectivas e a efetiva adequação típica das condutas. Inicia-se, assim, pelas 
condutas praticadas na residência (roubos majorados e primeira tentativa de 
latrocínio). 
De pronto, observa-se que os executores dos crimes (João Pedro e Ítalo) são 
confessos em relação às condutas praticadas contra as vítimas J.P.G.C., F. de S. C.
e R.F.F.C. Narraram, em síntese, que, na companhia de Alef, realmente foram até o 
imóvel, surpreenderam os moradores, anunciaram o assalto, tinham a intenção de 
subtrair um veículo (IX35) e efetivamente subtraíram os celulares das vítimas 
supracitadas. João Pedro, inclusive, confirma que tinham a intenção de subtrair tal
veículo e que o proprietário, a vítima E.G. de C, reagiu, o que ocasionou um 
disparo contra o último. Nega, apenas, que sua intenção era matá-lo.
Assim, a autoria de João Paulo e de Ítalo, em relação aos três roubos majorados, 
restou cabalmente comprovada (i) em razão das mencionadas confissões, (ii) da 
palavra do investigador de polícia, demonstrando como chegaram à conclusão pela 
autoria dos executores, (iii) da palavra de Osvaldo, que disse já ter visto João 
Pedro na casa de "DG" e que conhecia Ítalo de vista, e os transportou na data dos 
fatos,  (iv) da palavra das vítimas, que asseveram que os três patrimônios foram 
violados, (v) da dinâmica dos fatos, vez que um dos celulares foi apreendido na 
residência de Ítalo. Toda essa dinâmica foi capturada por câmeras de segurança. 
Nota-se que estamos diante roubos praticados por meio de concurso de pessoas, o que
restou incontroverso inclusive em razão das confissões. Ainda, imperioso reconhecer
também a causa de aumento referente ao uso da arma de fogo. Inegável que João Pedro
estava armado e a utilizou a fim de empreender a grave ameaça, o que fez com a 
plena ciência e anuência dos co-executores Ítalo e Alef. A despeito das versões 
apresentadas por Ítalo e por Alef, restou provado que tal ciência se fazia presente
vez que (i) as vítimas confirmam que os autores já chegaram empunhando a arma de 
fogo, de forma ostensiva (o que é corroborado pela foto de fls. 115), (ii) a 
testemunha Osvaldo viu a arma de fogo no veículo, sendo que ela estaria na posse de
DG, e (iii) da versão de Ítalo apresentada na primeira fase da persecução, ao 
afirmar que quando ingressaram no Fiesta, a fim de praticar o roubo, um de seus 
comparsas estava armado (termo de depoimento de fls. 201/202). Aliás, observe-se 
que o uso de arma de fogo se apresenta como circunstância objetiva que, por tal 
motivo, comunica-se aos demais agentes. Por fim, anote-se que não é crível que os 
autores teriam se disposto a praticar o roubo em uma residência, visando a 
subtração de um veículo de alto valor, sem estar munido de qualquer instrumento a 
fim de exercer grave ameaça. 
Nessa esteira, a despeito de não ter sido apreendida e periciada (prescindibilidade
reconhecida pelo E. STJ  - 6° turma, HC n° 247.669-SP, Rel. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 4/12/2012), inclusive porque dispensada por João Pedro em um córrego, 
conforme se extrai de sua versão, cabalmente compravada a causa de aumento de pena 
referente ao uso da arma de fogo em relação a João Pedro e a Ítalo. 
Note-se que, considerando que estamos diante da presença de três patrimônios (bens 
jurídicos) violados, conclui-se que restaram configurados três delitos de roubo, 
como se verá, praticados em concurso formal próprio. 
Assim, perfeita a adequação típica da conduta dos executores João Pedro e Ítalo ao 
tipo penal veiculado no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, por três vezes (vítimas  J. P.G.C., F. de S. C. e R.F.F.C), e ausentes 
causas de exclusão de ilicitude e da culpabilidade, a condenação dos primeiros por 
tais delitos se impõe.
No que tange a conduta dos executores praticadas contra a vítima E. G. De C., 
restou incontroverso o disparo de arma de fogo que atingiu a última, sendo que os 
autores visavam subtrair seu veículo. Neste ponto, João Pedro confirma que 
realmente disparou contra a vítima, porém alega que o fez de forma acidental, após 

ela reagir ao assalto. 
Pois bem. Importante consignar que restou claro ao juízo (i) que estamos diante de 
um delito de tentativa de latrocínio e que (ii) Ítalo e Douglas (a conduta dele 
será analisada adiante) também devem responder pelo delito de tentativa de 
latrocínio. Exploro tais conclusões.
Na hipótese, reconhece-se no mínimo a presença de dolo eventual em relação ao 
resultado morte, a denotar a presença da figura do latrocínio em sua modalidade 
tentada. É fato que a vítima E. G. De C. reagiu ao assalto, por não acreditar que a
arma que João Pedro portava era de verdade. Todavia, conclui-se que, ao ingressar 
na residência, armado, e ao apontá-la para a vítima, no mínimo o agente assumiu o 
risco de produzir o resultado morte. No caso, note-se que em momento algum a vítima
desarmou o réu, sendo que, ainda que um primeiro tiro não tenha atingido a primeira
(há narrativa de que este primeiro tiro foi acidental), não há elementos 
indicativos de que o segundo tiro, que alvejou a vítima, também foi acidental. No 
mais, o tiro atingiu região vital da última (vide laudo de exame de corpo de delito
de fls. 674/676), qual seja sua face e crânio. Aliás, o Sr. E. G. De C., que 
faleceu em razão de câncer, teve "lesão nos ossos da face", "lesão neurológica" e 
"perda de 100% da visão esquerda". 
Observe-se, aliás, que o crime apenas não se consumou porque, após os disparos, 
João Pedro fugiu e E. G. De C, que sangrava muito, foi socorrido pelas demais 
vítimas e pelos policiais militares. Patente, portanto, que o primeiro agiu, no 
mínimo, com dolo eventual em relação ao resultado morte, vez que assumiu o risco de
produzi-la, isso se não atuou efetivamente com dolo direto, ao disparar a arma de 
fogo contra o rosto da vítima. O resultado morte apenas não se perfez vez que, por 
circunstâncias alheias a vontade do agente, ante o pronto socorro prestado a 
vítima, evitou-se o óbito. Por fim, há de se ter em vista que João Pedro assim agiu
a fim de subtrair o veículo IX35, tanto que ingressaram na residência exatamente 
para poder se apossar da chave de tal veículo. Impossível, portanto, a 
desclassificação pleiteada pela defesa técnica, sendo que estamos diante, 
efetivamente, do delito de latrocínio tentado. 
Partindo-se de tais pressupostos, conclui-se que Ítalo (e como se verá, Douglas) 
também praticou o delito de tentativa de latrocínio, pois, ao decidir praticar o 
assalto a mão armada, com mais dois comparsas, ciente da presença da arma de fogo e
visando subtrair objeto de grande valor, também assumiu o risco de produzir o 
resultado mais grave. Esse, alias, é o entendimento do E. STF, o qual assevera que 
" Aquele que se associa a comparsa para a prática de roubo, sobrevindo a morte da 
vítima, responde pelo crime de latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do 
disparo fatal ou que sua participação se revele de menor importância" (STF, 1° 
Turma, RHC n° 133.575/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 21/02/2017). Inviável, neste 
ponto, a desclassificação em razão de cooperação dolosamente distinta, conforme 
sugere a defesa de Ítalo.
Ao contrário do que pleiteia o I. Promotor de Justiça, todavia, não incide as 
causas de aumento de pena do roubo à forma qualificada veiculada no art. 157, §3°, 
inc. II, do Código Penal. Esse é o entendimento do E. STJ: "As causas de aumento de
pena do § 2º do art. 157 do CP não se aplicam para o roubo qualificado pela lesão 
corporal grave nem para o latrocínio, previstos no § 3º do art. 157". (STJ. 6ª 
Turma. HC 330831/RO, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 
03/09/2015). Em sentido análogo, confira-se recente aresto:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO QUALIFICADO PELO 
RESULTADO LESÃO CORPORAL GRAVE (...) As majorantes do crime de roubo aplicam-se 
somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão 
corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio
(inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo simples (próprio ou 
impróprio), com cominações particulares de penas mínimas e máximas (7 a 18 anos 
mais multa e 20 a 30 anos mais multa, respectivamente). Por isso, o Código Penal 
alocou esses tipos derivados do tipo básico no § 3.º do art. 157, após as 
majorantes (causas especiais de aumento), previstas no § 2.º do referido artigo. 
Assim, não há, no Código Penal, a previsão do que seria o "roubo qualificado 
circunstanciado" (STJ - HC: 554155 SP 2019/0383765-9, Relator: Ministra LAURITA 

VAZ, Data de Julgamento: 16/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
26/03/2021). 
Como será demonstrado, considerando que a ação delituosa que levou aos roubos 
majorados e ao latrocínio fora a mesma, estamos diante de concurso de natureza 
formal entre tais delitos, porém ante a presença de desígnios autônomos em relação 
ao animus do delito de latrocínio, o concurso formal em relação a este há de ser 
reconhecido em sua modalidade imprópria.  
Assim, perfeita também a adequação típica da conduta dos executores João Pedro e 
Ítalo ao tipo penal veiculado no art. 157, §3°, inc. II, e ausentes causas de 
exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação dos mesmos por tais delitos 
se impõe.
Identificados os crimes efetivamente praticados e a autoria dos executores, passo a
apreciar a responsabilidade dos acusados Douglas e Ariel pela prática de tais 
delitos. Pelo que se extrai da denúncia, o primeiro seria o autor intelectual dos 
crimes, ao idealizá-lo, além de prestar efetivo auxílio material, ao conseguir a 
arma de fogo e levar os executores até o local dos fatos a fim de que os delitos 
fossem praticados. Já o segundo teria fornecido a arma de fogo a Douglas e, por tal
razão, deveria ser responsabilizado vez que, nos termos do art. 29, caput, do 
Código Penal, concorreu para o crime. 
Em relação a Douglas, restou claro ao juízo que foi ele o autor intelectual do 
delito, dirigindo a ação de seus comparsas, e prestou auxílio material para a 
prática do crime, ao fornecer a arma de fogo e transportar os executores até o 
local do crime. Conforme assevera Rogério Greco, "na autoria intelectual o sujeito 
planeja a ação delituosa, constituindo o crime produto de sua criatividade. Pode 
acontecer até mesmo que ao autor intelectual não seja atribuída qualquer função 
executivo do plano criminoso por ele pensado, o que não afasta, contudo, seu status
de autor". Estamos diante, destarte, de efetiva hipótese de autoria. 
In casu, a testemunha Osvaldo, que dirigia o veículo Fiesta no dia dos fatos e 
levou os autores até o local, afirmou, de forma incisiva e veemente, que já 
conhecia o acusado Douglas e que foi ele quem (i) o contratou para realizar a 
"corrida" de Uber, (ii) estava com uma arma na cintura, (iii) indicou o local de 
parada do veículo, (iv) permaneceu no carro após o desembarque dos executores, e 
(v) o procurou a fim de que ele entregasse sei veículo para ser queimado, visando 
evitar sua identificação, mediante promessa de pagamento de R$ 2.000,00. Anote-se 
que a presença de mais de três ocupantes do veículo foi corroborada pelas imagens 
das câmeras de segurança, conforme assevera o investigador Válter, e pela palavra 
do acusado Ariel na primeira fase da persecução (termo de interrogatório de fls. 
201/202).
Nessa senda, considerando toda a dinâmica dos fatos, extraída primordialmente da 
palavra da testemunha Osvaldo e corroborada pelos demais elementos, fica claro que 
o indivíduo que permaneceu no veículo foi o autor intelectual da ação criminosa, 
ainda que não tenha executado o crime. A conduta de contratar o transporte, 
direcionar onde o veículo deveria parar, procurar o motorista a fim de dar cabo no 
carro e orientar os demais comparsas é típica do autor mediato, idealizador da ação
criminosa, exercendo-se, inclusive, certo poder sobre os demais agentes/executores,
que correm maior risco ao se envolver diretamente com a prática delitiva. 
No mais, anote-se que não há dúvidas que o indivíduo apontado por Osvaldo como "DG"
é o acusado Douglas Silva. Ora, conforma já indicado, Osvaldo conhecia o réu. Daí a
desnecessidade de qualquer reconhecimento judicial. Observe-se que a testemunha 
afirma que (i) residiam no mesmo bairro (Brazão), (ii) prestou serviços anteriores 
ao acusado, (iii)  "DG" residia na casa de Luciana e (iv) tratava-se de "pessoa 
maligna". Nota-se que a defesa técnica, inclusive, indaga a testemunha Osvaldo se a
última teria desavença com o acusado em razão do relacionamento do réu com a Sra. 
Luciana, momento em que Osvaldo afirma que sabe que Douglas reside com Luciana, 
porém não possui qualquer desavença com ele. Por fim, e o mais relevante, 
cabalmente comprovado que os investigadores de polícia sequer conheciam o acusado 
Douglas, sendo que apenas o identificaram após as informações apresentadas pela 
testemunha Osvaldo, que, a todo tempo, afirmava que já o conhecia. 
Por óbvio, valendo-se do mesmo critério adotado aos executores, o autor intelectual

deverá responder por todos os delitos praticados na residência, quais sejam os três
delitos de roubo e o delito de latrocínio tentado, vez que concorreu para a prática
dos mesmos, conforme já exposto, idealizando-os, organizando-os, fornecendo a arma 
de fogo, direcionando a conduta dos comparsas e assegurando o produto do crime.  Em
relação ao latrocínio, conforme já indicado ao analisar a conduta de Ítalo, 
conclui-se que Douglas também assumiu o risco de produzir o resultado mais grave. 
Esse, alias, é o entendimento do E. STF, o qual assevera que " Aquele que se 
associa a comparsa para a prática de roubo, sobrevindo a morte da vítima, responde 
pelo crime de latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou que 
sua participação se revele de menor importância" (STF, 1° Turma, RHC n° 133.575/PR,
Rel. Min. Marco Aurélio, j. 21/02/2017).
Assim, perfeita também a adequação típica das condutas do autor intelectual aos 
tipos penais veiculados no art. 157, §2°, inc. II, §2°-A, inc. I, c/c art. 157, 
§3°, inc. II, e ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a 
condenação de Douglas por tais delitos se impõe.
Lado outro, entende o juízo que inexistem provas suficientes a justificar a 
condenação do acusado Ariel pela prática dos delitos descritos na denúncia. Não é 
possível afirmar, acima de qualquer dúvida razoável, que o último era o 
proprietário da arma de fogo e a emprestou aos demais acusados com a ciência de que
eles iriam praticar os delitos de roubo e tentativa de latrocínio. 
Primeiro, importante consignar que, ao contrário do que sustenta a defesa, os 
investigadores de polícia alegam que, na companhia de Osvaldo, realmente refizeram 
o trajeto do último no dia dos fatos e chegou-se a conclusão de que o local em que 
pararam era a residência de Ariel (Avenida E, n° 567). É o que se extrai, também, 
do relatório de investigação de fls. 106/109. Por mais que em seu depoimento o Sr. 
Osvaldo tenha sugerido que parara em local diverso, o último confirma que prestou 
todas as informações aos investigadores de polícia. No mais, o investigador Válter 
foi incisivo ao asseverar que realmente o local indicado por Osvaldo era a 
residência de Ariel, quando refizeram mencionado trajeto. Osvaldo ainda afirma, nas
duas fases da persecução, que viu Douglas saindo do imóvel colocando uma arma na 
cintura. Por fim, conforme atestado pela perícia e informado pelo investigador, 
foram localizados na residência de Ariel projéteis de igual marca e modelo aos 
deflagrados no local do crime (vide, em especial, teor do laudo de fls. 390/394).  
Todos esses elementos, em conjunto, revelam que o local em que os executores e 
Douglas pararam e este último desceu e pegou a arma de fogo era a residência de 
Ariel. 
Partindo-se do pressuposto supracitado, inegável que, pelo contexto, Douglas 
ordenou que o veículo parasse na residência de Ariel, antes da prática dos roubos, 
a fim de pegar a arma de fogo. É o que se extrai da dinâmica dos fatos.
A conduta de Ariel configuraria, de acordo com a exordial acusatória, espécie de 
participação, na forma da cumplicidade (prestação de auxílio material). Nesse 
ponto, imperioso reconhecer que autor é quem efetivamente realiza o núcleo do tipo 
penal ou direciona a prática delitiva (autor intelectual), ao passo que a 
participação se faz presente quando o “sujeito não realiza diretamente o núcleo do 
tipo penal, mas de qualquer modo concorre para o crime”. Para se reconhecer a 
existência da participação, é necessária a comprovação de dois requisitos, quais 
sejam “(1) o propósito de colaborar para a conduta do autor; e (2) colaboração 
efetiva, por meio de um comportamento acessório que concorra para a conduta 
principal”.
Pois bem. Ainda que se parta do pressuposto de que Ariel entregou ou a arma de fogo
a Douglas, não é possível concluir, acima de qualquer dúvida razoável, que ele o 
fez ciente de que os crimes seriam praticados. 
In casu, se por um lado é possível afirmar que houve comportamento acessório que 
concorreu para a conduta principal, por outro, não é possível concluir pela efetiva
existência de propósito de colaborar com a conduta do autor. Necessária a 
existência do elemento subjetivo. Note-se que Ariel não ficou na posse de qualquer 
objeto subtraído, não há elementos indicativos de que tenha auxiliado na 
idealização/organização dos crimes, não se sabe a natureza da relação anterior 
estabelecida com Douglas, os demais acusados nada mencionam sobre sua participação 

e Osvaldo sequer o viu no dia dos fatos. Restou provado, apenas, que ele entregou a
arma de fogo ou as munições a Douglas. Não se sabe sequer a que título ele tinha a 
posse da arma de fogo, se era de sua propriedade, se a guardava a mando de Douglas,
etc. Fato é que o elemento subjetivo não pode ser presumido e, conforme exposto, 
não há prova indicativa de que ele tinha efetiva ciência de que Douglas iria 
praticar os delitos indicados na denúncia. 
Se por um lado é possível, e até provável, que a ciência se fizesse presente, por 
outro, não se pode excluir a hipótese de Douglas ter omitido a destinação que daria
a arma ou ter mentido a Ariel. Não há como presumir, portanto, que o último sabia 
que a arma destinava-se a prática de crime patrimonial. Note-se que em casos em que
há condenação do partícipe pelo delito roubo/latrocínio em razão do fornecimento de
arma de fogo, os tribunais têm exigido prova sobre a ciência de que o delito contra
o patrimônio seria praticado.  O E. STJ, por exemplo, reconhece a existência da 
participação em roubo ou latrocínio quando há a consciência de que arma estava 
sendo emprestada para a prática específica de crime patrimonial: 
Trata-se de recurso especial interposto por A F C, com fundamento no art. 105, 
inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo 
Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 
251/252): APELAÇÃO. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. CONCURSO DE PESSOAS. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONDUTA DE EMPRESTAR ARMA DE FOGO PARA A PRÁTICA DE CRIMES. COAUTORIA 
CONFIGURADA. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE À CONDENAÇÃO. 1. A condenação do réu 
deve ser mantida quando caracterizada a sua coautoria dclitiva em relação aos 
crimes de roubo e de corrupção de menores ante a comprovação de que tenha 
conscientemente emprestado sua arma de fogo para outra pessoa cometer delitos em 
companhia de um adolescente (...) (REsp n. 1.630.286, Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, DJe de 06/04/2017).
 Em casos análogos, em que não restou claro se o indivíduo que emprestou a arma de 
fogo tinha ciência da destinação que seria dada a ela, confira:
RECURSO DO MP (EXCLUSIVAMENTE CONTRA O APELADO MAGNO) - APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO
MINISTERIAL - LATROCÍNIO tentado - reforma da sentença que opera desclassificação 
para delito previsto no estatuto do desarmamento em razão da conduta 
de emprestar arma de fogo - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA DUVIDOSA - INEXISTÊNCIA DE 
PROVAS SEGURAS PARA EMBASAR O DECRETO CONDENATÓRIO - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN 
DUBIO PRO REO - SENTENÇA MANTIDA - recurso Improvido. I - A condenação na esfera 
criminal exige provas seguras, porquanto se a dúvida remanesce, a absolvição torna-
se imperativa, segundo regra cogente do Código de Processo Penal (art. 386 , inc. 
VI , do Código de Processo Penal ). Apesar da existência de indícios 
de participação, os elementos coligidos aos autos não comprovam que o réu 
efetivamente tenha emprestado a arma de fogo ciente de que os adolescentes 
realizariam a subtração violenta, carecendo a autoria de provas concretas e seguras
a ensejar a condenação. (...) (TJ-MS - APL: 00178354420078120002 MS 0017835-
44.2007.8.12.0002, Relator: Des. Francisco Gerardo de Sousa, Data de Julgamento: 
29/09/2014, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 30/09/2014).
APELAÇÃO CRIMINAL – DOIS RÉUS – ROUBO QUALIFICADO E POSSE DE ENTORPECENTES – 
PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO REJEITADA – INTEMPESTIVIDADE DE 
APRESENTAÇÃO DAS RAZÕES RECURSAIS PELA DEFENSORIA – MERA IRREGULARIDADE – AUTORIA 
DO DELITO DE ROUBO – PRIMEIRO RÉU – FARTO CONJUNTO PROBATÓRIO – SEGUNDO RÉU – 
ABSOLVIÇÃO DO DELITO DE ROUBO QUALIFICADO – ACUSADO QUE EMPRESTOU A ARMA DE FOGO 
PARA O COMETIMENTO DO CRIME – CONCURSO DE AGENTES NÃO VERIFICADO – INSUFICIÊNCIA DE
PROVAS DE ADESÃO À CONDUTA CRIMINOSA – IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA
INSIGNIFICÂNCIA AO DELITO DE POSSE DE ENTORPECENTES – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENA-
BASE DO DELITO DE ROUBO REDUZIDA – EXPURGO DAS MODULADORAS DA CULPABILIDADE, 
CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME – IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA AQUÉM 
DO MÍNIMO LEGAL – EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE AO CONCURSO DE PESSOAS – 
FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO – RECURSO DO PRIMEIRO RÉU PROVIDO EM PARTE – RECURSO 
DO SEGUNDO RÉU PROVIDO. (...) Não é possível ter certeza quanto à participação do 
acusado no crime de roubo qualificado, impondo-se a aplicação do princípio in dubio
pro reo em seu favor. As provas não são suficientes para demonstrar que o agente 
tinha conhecimento da empreitada criminosa para qual emprestou sua arma, bem como 

não restou demonstrada a existência de combinação prévia para a prática delitiva e 
posterior divisão dos objetos roubados. (...) (TJ-MS - APL: 00025929320138120020 MS
0002592-93.2013.8.12.0020, Relator: Des. Dorival Moreira dos Santos, Data de 
Julgamento: 01/10/2015, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 06/10/2015).
Ante todos esses elementos, em especial ante a fragilidade das provas sobre o 
elemento subjetivo do partícipe (propósito de colaborar para a conduta do autor), 
há dúvidas sobre a presença do último e, por consequência, inviável condenar o 
acusado Ariel pelos crimes que são imputados aos autores. 
Todavia, partindo-se do pressuposto de que não restou provada a presença do 
elemento anímico em relação a participação, impõe-se a desclassificação da conduta 
de Ariel. Observa-se que ele efetivamente cedeu/emprestou a arma de fogo de uso 
permitido ao corréu Douglas, sendo que tal conduta, por si só, amolda-se ao tipo 
penal veiculado no art. 14 da Lei n° 10.826/2003. Ante todos os elementos já 
supracitados, patente a materialidade, a autoria e a adequação ao tipo. Tal 
dispositivo prevê que constitui crime "Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, 
ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, 
empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso 
permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
No caso, resta claro que Ariel cedeu/emprestou a arma de fogo a Douglas, conforme 
indicado, sendo que tal arma foi, inclusive, utilizada para a prática de outros 
crimes, a denotar sua eficácia. Desnecessária, na hipótese, a perícia da arma 
conforme tese firmada pelo E. STJ na Edição n° 102 da Jurisprudência em Teses: 
"Tese 2 – O crime de porte ilegal de arma de fogo, acessório ou munição de uso 
permitido (art. 14 da Lei n° 10.826/2003) é  de perigo abstrato e de mera conduta, 
bastando para sua caracterização a prática de um dos núcleos do tipo penal, sendo 
desnecessária a realização de perícia". 
Nessa senda, a conduta de Ariel se amolda perfeitamente ao tipo penal veiculado no 
art. 14, caput, da Lei n° 10.826/2003 e, ausentes causas de exclusão da ilicitude e
da culpabilidade, a condenação por tal delito se impõe. Anoto, apenas a título de 
esclarecimento, que sua condenação nos autos n° 1500418-78.2021.8.26.0404 se deu 
por posse de arma de uso permito em razão das munições apreendidas em sua 
residência, não havendo que se falar, portanto, em bis in idem.
Assim, após identificar os delitos e aferir a responsabilidade dos denunciados 
Douglas, João Pedro, Ítalo e Ariel pela prática dos delitos decorrentes da ação 
delituosa perpetrada contra as vítimas J.P.G.C., F. de S. C., R.F.F.C. e E.G. de 
C., concluindo-se apenas pela desclassificação, em relação a Ariel, para a conduta 
criminosa veiculada no art. 14, caput, do

