1500250-90.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... materialidade e da autoria do delito de roubo.
Por oportuno: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais, a apreensão da res 
furtiva em poder do réu, pouco depois do roubo, possui grande ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500250-90.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-90.2019.8.26.0616  2019/000253
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2028077/2019 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 3399171 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 
186/19/313 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2028077 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 
186/19/313 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL MACHADO FIGUEIREDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos.

WENDELL MACHADO FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, pois, segundo apurado, no dia 29 de janeiro de 
2019, por volta das 13h30, na Avenida Conceição, nas proximidades do imóvel de 
número 54, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, 01(um) aparelho telefônico 
celular, marca Apple, modelo Iphone 6S, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e 
quinhentos reais), pertencente a pessoa desconhecida, mas que estava em poder de 
Talita Rodrigues Costa, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Talita.
Houve prisão em flagrante, sendo concedida liberdade provisória com medidas 

      
cautelares, expedindo-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, conforme 
termo de audiência constante dos autos a fls. 49/51. 
Recebida a denúncia em 02 de abril de 2019 (fls. 73).
O acusado foi citado a fls. 104 e apresentou resposta à acusação a fls. 86/95.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 120/121). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, duas testemunhas e interrogatório 
(fls. 197/199).
Ao final, em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação 
do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da confissão e pela aplicação da 
causa de diminuição de pena prevista no art. 46 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 
10), auto de entrega (fls. 11), auto de avaliação (fls. 57), bem como pela prova 
oral colhida.
A autoria é inconteste.
Em juízo, a vítima Talita Rodrigues Costa disse que estava andando pela rua com o 
celular na mão, quando o acusado passou de bicicleta. Ele foi até ela e, com a mão 
por dentro da camiseta, fez menção de estar armado e pediu seu celular. Ele estava 
alterado. Deu o celular na mão dele e ele foi embora. Depois, pegou seu outro 
celular, que estava na cintura, e ligou para seu cunhado, que ligou para a polícia.
Logo em seguida, a polícia entrou em contato e disse que o visualizaram pela câmera
de segurança. Passou as descrições dele e a polícia conseguiu capturá-lo. Fez o 
reconhecimento por foto na delegacia, no mesmo dia. Ele foi preso no mesmo dia, em 
flagrante. O celular estava com ele. Não teve dúvidas no reconhecimento feito na 
Delegacia. Reconheceu por foto porque estava bem nervosa, nunca havia passado por 
isso, achava que ele estava armado, mas não sabe se estava, não lembra. Perguntada 
se conseguiria fazer o reconhecimento, diz que sim, que se lembra do rosto dele. 
Seu marido é policial, mas não trabalha em Mogi. Reconhece o acusado pela tela da 
audiência.
Os policiais militares Caio Bruno Nunes Nascimento e Wagner Luiz da Silva, em 
juízo, narraram que foi informado, via COPOM, que a esposa de um policial militar 
havia sido roubada. Com as características, fizeram patrulhamento em Jundiapeba, 
local em que alguns usuários de drogas costumam ficar. Lá, avistaram um indivíduo 
com as mesmas características informadas pelo COPOM. Feita a abordagem, localizaram
o celular. Na Delegacia, a vítima reconheceu seu celular e o autor do roubo. 
Interrogado em Juízo, o acusado Wendell Machado Figueiredo disse que esse fato é 
verdadeiro, não vai omitir o que fez. Assume seu erro, sua responsabilidade, mas 
não estava com arma e nem deu voz de assalto a ela. Estava de bicicleta, parou e 
pediu o celular. Estava muito alterado. Pegou o celular e foi sentido Jundiapeba. 
Ela não o reconheceu na Delegacia, ela reconheceu no local em que estava, dentro de
um carro. Perguntado se está confessando apenas um furto, e não o roubo, diz que 
está confessando aquilo que é verdadeiro, o que fez. Não colocou a mão embaixo da 
blusa, estava com a mão no guidão da bicicleta. Estava drogado. Estava há uns 2 
dias usando drogas, tinha acabado seu dinheiro e estava muito alterado querendo 
usar droga.
Como se vê, as provas são robustas a ensejar o decreto condenatório. Não há motivo 
para se acreditar que queira a vítima incriminar pessoa inocente, afastando-se a 
possibilidade de injusta acusação.
A prisão do réu em flagrante, em posse do bem subtraído, aliado as declarações da 
vítima e das testemunhas policiais militares, são provas suficientes da 
materialidade e da autoria do delito de roubo.
Por oportuno: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais, a apreensão da res 

furtiva em poder do réu, pouco depois do roubo, possui grande relevância e é 
suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; 
Apelação Criminal 1500862-34.2021.8.26.0559; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio 
Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 
08/04/2022).
Ressalta-se que em crimes de roubo, a palavra da vítima merece especial relevo, eis
que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, 
de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias verdades ou
mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235).
No caso em tela, conquanto o acusado tenha alegado que praticou o delito sob efeito
de droga, não há elementos a evidenciarem que estava com sua capacidade de 
entendimento e autodeterminação prejudicada, tanto que admitiu a prática delitiva 
com detalhes – tentando, inclusive, amenizar sua situação sugerindo ter praticado 
crime menos grave –, o que torna desnecessário qualquer exame pericial para 
aferição da capacidade e também impede o reconhecimento da causa especial de 
diminuição de pena prevista no art. 46 da Lei nº 11.343/06.
Assim, certas autoria e materialidade, passo a dosar a pena.
Na primeira fase, com base no artigo 59, caput, do Código Penal, observo que o réu 
é portador de maus antecedentes criminais. Assim, a pena deve ser aumentada em 1/6,
chegando ao patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, que torno 
definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Deixo de reconhecer a confissão como atenuante, pois, além de não utilizada para 
embasar a condenação, verifico que o acusado não teve o interesse de contribuir com
a justiça, mas sim, diante da prova acusatória, amenizar sua situação sugerindo ter
praticado crime menos grave.
Nos termos do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal, incabível a substituição
da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal imposta, eis que se 
mostra suficiente para a reprovação da conduta, considerando as circunstâncias do 
caso em concreto, bem como as circunstâncias pessoais do acusado.
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de 
comprovação da situação econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WENDELL 
MACHADO FIGUEIREDO, qualificado nos autos, à pena de 04 anos e 08 meses de 
reclusão, no regime aberto, e pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal, como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
O acusado poderá recorrer em liberdade, porquanto assim respondeu ao processo, não 
havendo fato novo que altere a situação fático-jurídica.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da 
pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 

pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao 
acusado, defendido pela Defensoria Pública.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

