1500235-65.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500235-65.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-65.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CANDIDO DE SOUZA

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou RAFAEL CANDIDO DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso
I, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a exordial, no dia 08 
de julho de 2022, por volta das 10h45, na Rua Paraná, 196, Stella Maris, nesta 
cidade e Comarca de Peruíbe, tentou subtrair, em proveito próprio, mediante 
rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em utensílios de cozinha de
alumínio e tampas de panelas, avaliados em R$170,00, conforme auto de avaliação 
juntado às fls. 16/17, pertencentes à vítima Valery Rondon de Oliveira.

O acusado foi preso em flagrante em 08 de julho de 2022 (fls. 4).

Em audiência de custódia realizada em 09 de julho de 2022 (fls. 60/61), a prisão 
foi convertida em preventiva.

A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 72/73).

Citado (fls. 103), o denunciado apresentou Resposta à Acusação às fls. 108/110.

Por decisão de fls. 111/112 foi mantido o recebimento da denúncia. 

Em audiência de instrução (fls. 60/61) foi colhido o depoimento das testemunhas e 
ao final realizado o interrogatório do réu. Na mesma oportunidade o Ministério 
Público desistiu do depoimento da vítima e demais testemunhas, e ao final 
apresentou alegações finais orais. 

Às fls. 231/235 a Defesa apresentou memoriais escritos.

É o relatório.

II – FUNDAMENTO e DECIDO:

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a provados autos 
demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do 
delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo
dúvidas quanto à autoria.

A materialidade do crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, inciso 
I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de avaliação de 
fls. 19/20, pelo laudo pericial de fls. 89/93, e pela prova oral produzida em 
juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu é igualmente comprovada, 
considerando-se a prisão em flagrante e a prova oral colhida.

Cidimar Jefferson da Cunha, policial militar, narrou que foram acionados via COPOM,
pois na Avenida da Praia pessoas detiveram o réu presente em audiência. Giovane 
declarou que toma conta de uma residência e ao adentrar no imóvel para manutenção 
da piscina deparou-se com o réu. Este tentou se evadir e foi contido por ele já na 
via pública. Rafael confessou a prática delitiva. O acusado é conhecido do depoente
por prática da mesma espécie de crime. 

Por fim, o policial militar Idelvan Santos Dias declarou que se lembra do réu e 
ocorrência. Foram acionados via COPOM com a informação de furto e que a parte foi 
detida na via pública. Dirigiram-se ao local, fizeram contato com Giovane e Wilson,
que detiveram o acusado. Estes trabalhavam com manutenção de piscina e constataram 
o furto de utensílios de cozinha por Rafael. O acusado estava dentro do imóvel 
quando foi surpreendido. Rafael confessou informalmente a prática do crime e que o 
fez para vender os objetos e comprar drogas. O portão e janela da residência 
estavam arrombados. Não conhecia o acusado de operações pretéritas. 

Interrogado, o acusado Rafael Candido de Souza disse que entrou no imóvel indicado 
nos autos para dormir, pois estava chovendo. Outros colegas seus já realizaram 
furto no local. Os caras que limpam a piscina lhe acordaram. Não tentou fugir. 
Entrou no local sozinho. Achava que o imóvel estava abandonado. Nem viu o saco de 
panela. Estava dormindo na varanda da casa. O saco de panela estava no lado externo
do imóvel, nem chegou a vê-lo. Negou que tenha falado no Distrito Policial que 
queria nadar na piscina pois era um dia chuvoso. O portão é de alumínio e estava 
com duas barras faltando. 

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança e isolada nos
autos, foi infirmada pela prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade
da hipótese acusatória.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-

los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, 
inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem.

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos. 

Portanto, verifica-se que os policiais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para as testemunhas se dessem a 
alterar a verdade, ausente qualquer razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu.

É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida por justificativa plausível, que não foi apresentada. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, consubstanciado pela narrativa 
pormenorizada das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito 
se encontram perfeitamente comprovadas.

Ademais, bem comprovado o rompimento/destruição de obstáculo, constatados por 
perito judicial e descritos no laudo pericial de fls.89/93 os danos produzidos em 
ordem a propiciar o acesso à res, não se tratando de destruição de parte inerente à
própria coisa, mas sim de obstáculo exterior à res, assim entendido o aparato que 
obsta, impede, o acesso ao bem, de sorte que caracterizada a qualificadora.

A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e 
desvigiada do bem dada a intervenção policial, presenciada a ação delituosa, 
perseguido e abordado o agente sem que fosse perdido de vista, obstado tomasse para
si a res.

O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não 
verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, 
ou seja, a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.

Não é que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, fosse impossível,
pois as providências de prevenção existentes no local dos fatos não constituem 
impeditivo absoluto ao êxito da subtração.

A conduta é típica, não sendo o caso de aplicação da insignificância, pois o 
acusado possui outras condenações anteriores por crime de furto, com transito em 
julgado. Deste modo, não há falar em inofensividade da conduta. 

A condenação é de rigor. Passa-se, portanto, à dosagem das penas que serão impostas
ao acusado. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 155, §4º, inciso I, c/c 14, inciso II, do 
Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e 
os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo 
penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente 
negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima 
em nada concorreu para o delito. Não há antecedentes/Os antecedentes serão 
apreciados a seguir.

O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 56/59, caracterizada a 
agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva 
aumento de um sexto na base, que vai a 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão
e 11 (onze) dias-multa.

Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de 1/3, dado 
o iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, além de 7 (sete) dias-multa.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em montante igual
ou inferior a 4 (quatro) anos, tratando-se de réu reincidente, fixo o regime 
semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal à luz das 
favoráveis circunstâncias judiciais, com fulcro no abrandamento previsto na Súmula 
269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes
condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias 
judiciais”. 

Não é o caso de substituição da pena, tendo em vista a reincidência em crime de 
mesma espécie (fls. 56).

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016). 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu RAFAEL CANDIDO DE SOUZA por infração ao artigo 155, §4º, 
inciso I, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 6 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no REGIME 
SEMIABERTO, além de 7 (sete) dias-multa, no mínimo legal.

Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao recusado a interposição de 
eventual recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 09 de dezembro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

