1500794-31.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crime de furto, o que justifica o aumento de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, incide a atenuante da confissão, então a pena volta ao patamar mínimo. Ademais presente a agravante da multirreincidência específica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500794-31.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-31.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2041201/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22989204 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2041201 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2041201/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SOLANGE APARECIDA DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves


Vistos.

SOLANGE APARECIDA DA SILVA PEREIRA, qualificada a fls.17, foi denunciada como incursa no art. 155, §1º e § 4°, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 20h34min, na Rua Sábato Ronsini, n.º 476, no Bairro Vila Linópolis, nesta cidade e comarca, valendo-se do repouso noturno, e agindo em concurso de agentes com um indivíduo até o momento identificada apenas por “Careca”, subtraíram, para ambos, 01 (uma) pá, 01 (uma) desempenadeira, 01 (uma) enxada e 01 (um) carrinho de mão, tudo avaliado em R$ 250,00 (consoante auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, auto de avaliação a fls. 14/15 e auto de entrega/fotografias a fls. 65/66), além de outros objetos que foram levados por “Careca”, tudo pertencente à empresa denominada “Refrigerantes Esportivo” (Irmãos Parazzi), neste ato representada por Jackson Antônio Parassi.

Segundo o apurado, na data dos fatos, SOLANGE e “Careca” deliberaram pela prática do crime e, para tanto, dirigiram-se ao imóvel em construção. Em seguida, previamente ajustados, aproveitando-se do repouso noturno e da ausência de pessoas no local, acessaram o seu interior, de onde se apoderaram de objetos da vítima, dentre os quais os descritos acima.

Consumada a subtração, a indiciada e seu comparsa deixaram o local, mas, logo em seguida, ela foi abordada por policiais militares que haviam sido acionados em razão do furto. O comparsa de SOLANGE não foi encontrado. 

Questionada pelos agentes e interrogada pela D. Autoridade Policial, SOLANGE assumiu a prática do delito, afirmando que uma pessoa conhecida por “Careca” a teria chamado para praticar o furto na obra, para que pudessem comprar crack.

Recebida a denúncia em 04 de março de 2022 (fls.78/79). A acusada foi citada (fls. 121). Apresentou defesa preliminar (fls. 122/126). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, interrogando-se a acusada ao final.

Alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa. 

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls. 10/11, do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, do auto de avaliação de fls. 14/15, e pela prova oral. 

A autoria é certa. 

A vítima Jackson Antônio Parazzi disse que há uma construção na empresa, um prédio. A pessoa furtou equipamentos no período da noite. No dia seguinte tomou conhecimento. Um investigador telefonou. Reconheceu os bens na delegacia. O local estava em obra. Não viu a ré na delegacia.  Todos os objetos foram recuperados (mídia). 

A policial militar Paula Thais dos Santos Motta Jardim relatou que no dia dos fatos foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência. Era uma obra. A ré deixava o local com uma carriola e outros pertences. Em busca pessoal nada foi localizado. Indagada, ela confirmou a prática do furto para sustentar o vício de drogas. A acusada apontou a pessoa de nome Careca como sendo o outro furtador, mas que havia deixado o local. Fizeram varredura e nada localizaram. Ela já estava deixando o local quando foi abordada. Os fatos ocorreram no período noturno (mídia).  

A acusada Solange Aparecida Da Silva Pereira disse que tem 36 anos. Trabalha com reciclagem. Confirmou a prática do furto. Careca a chamou. Estava louca por usar drogas. O rapaz saiu fora e a deixou. Iria vender tudo para comprar entorpecentes (mídia).  

Pela prova oral colhida nos autos, em especial a confissão da acusada, que vai de encontro ao relato da testemunha e da vítima, entendo devidamente comprovada a prática do crime.  

 Nesse sentido:

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513).

PROVA – Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos de prova, a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de rainha das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi produzida – Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança Paulista – 3º Grupo de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – Voto n. 8.872).

A qualificadora do concurso de agentes também está comprovada, pois a acusada foi enfática em afirmar que agiu com “Careca”, indivíduo que fugiu da abordagem policial. 

Consoante o artigo 29 do Código Penal, todos aqueles que praticaram o crime devem ser apenados de igual forma, não importando como se deu a divisão de tarefas entre cada um deles; basta a concorrência do agente para a prática do crime, em adesão consciente e voluntária à conduta do co-autor. 

Caracterizada está, então, a qualificadora do concurso de agentes. 

Já a causa de aumento de pena do repouso noturno há de ser afastada. É que o crime se deu por volta das 20h34min, quando vigia o horário de verão, e muito provavelmente ainda não estava totalmente de noite. Trata-se, portanto, de período onde as pessoas ainda não estavam repousando, e portanto, não havia maior vulnerabilidade do bem a ser subtraído e eventual diminuição de vigilância, o que se faz necessário para agravar o crime.  

Nesse sentido: “Criminal. Hc. Furto. Causa Especial de aumento. Repouso noturno. Estabelecimento comercial. Local desabitado. Irrelevância. Ordem Denegada. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no §1º  do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada. (HC 29153 MS 2003/0118253-0 (STJ) Ministro Gilson Dipp. Julgamento: 02/10/2003. Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma. Publicação: DJ 03.11.2003 p. 335). 

 A tese da defesa, requerendo a aplicação do princípio da insignificância, fica afastada. É certo que a lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para atuar como instrumentos de interpretação restrita do tipo penal. Entretanto, a idéia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 

 Assim, o princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada"(HC 98.152/MG, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 

 In casu, o valor dos bens, em que pese seja pequeno, não é inexpressivo, a ponto de retirar a tipicidade da conduta praticada pela ré contra o patrimônio da vítima, o qual é penalmente protegido. E o fato da acusada ser multireincidente só revela maior periculosidade e eleva o grau de ofensividade reprovabilidade da conduta, tanto assim que a pena, em caso de condenação, é mais elevada. 

 
Nesse sentido:
“O nosso Ordenamento Jurídico ainda não acatou a teoria da bagatela ou da insignificância, não tendo, por isso, o ínfimo valor do bem ou do prejuízo qualquer influência na configuração do crime” (TACRIM SP – Ap. 899.417-Rel. Juiz BENEDITO SILVÉRIO – 2ª C – J. 16.3.95 – Um. RJDTACRIM 27/66).

Assim, diante do conjunto probatório dos autos, hábil a comprovar a autoria e materialidade delitiva, a condenação da ré, pelo crime de furto em sua forma qualificada, é medida que se impõem.

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ré, tendo em vista que ela é reincidente específica, mas deixo para considerar a reincidência na próxima fase. A motivação do crime vem em seu desfavor, pois ela alegou que pretendia adquirir drogas com o produto do crime, o que revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crime de furto, o que justifica o aumento de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, incide a atenuante da confissão, então a pena volta ao patamar mínimo. Ademais presente a agravante da multirreincidência específica (fls. 95/97), do que aumento a pena na metade, passando para 03 anos reclusão, e 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

Terceira fase: ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, ficando fixada, em definitivo, a pena em 03 anos de reclusão, e 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, “a” c.c 59, III do Código Penal, dada reincidência da ré, justificando a fixação de um regime de pena mais gravoso. Denoto a efetiva necessidade de lhe aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, buscando a efetiva prevenção e reparação do crime.

Ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para o caso da ré, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, nego o direito da acusada recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Tal como já ressaltado, a ré é criminosa contumaz; solta, por certo voltará a praticar crimes. Há necessidade de se prevenir outras investidas da ré, mantendo-a encarcerada, pois neste caso resta evidente que se trata de uma criminosa habitual. No mais, a pena aplicada a ré é relativamente elevada, e o regime de pena é o mais gravoso. Se solta, por certo tentará se furtar ao cumprimento desta pena, o que justifica sua custódia cautelar para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar SOLANGE APARECIDA DA SILVA PEREIRA, qualificada às fls. 17, às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursa no artigo 155, § 4°, inciso IV do Código Penal. 

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO A RÉ, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; d) expeça-se guia de execução penal.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P. R. I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA