1500395-48.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... se sabe, não afasta a conduta ilícita do tráfico. 

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500395-48.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500395-48.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297787/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 21149622 - DEL.POL.ILHABELA, 2031/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2297787 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO MATOS DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

FLÁVIO MATOS DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 01 de novembro de 2021, às 11h30min, na Rua Jacira de Santana Andrade, nº 62, bairro Praia Grande, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 1.470 porções de cocaína, pesando aproximadamente 1.835,45g, bem como 88 porções de ecstasy, pesando aproximadamente 29,86g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 72/74). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 119/122).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 09/10) e Laudo de Constatação Preliminar de (fls. 11/12), laudos periciais (fls. 100/102, fls. 113/116).

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e Policial Militar, Eron Vilela Junior, na delegacia, disse que “realizava patrulhamento com seu colega de farda PM ISRAEL JOÃO DE SOUZA pelo bairro do Bixiga, onde já tinha denúncias de que Flávio Matos de Sousa estaria fazendo tráfico pelo local, bem como distribuindo as drogas pelo sul de Ilhabela. Que Flavio foi avistado saindo de sua residência e que ao avistar a equipe demonstrou nervosismo e arremessou uma sacola plástica que segurava em suas mãos, para cima do telhado, esta caindo atrás de sua casa no quintal do vizinho. Ao verificar o que havia na sacola, foi constatado que tinha 60 (sessenta) eppendorf contendo cocaína. Indagado sobre as denúncias que faziam a seu respeito, disse que o restante da droga estaria no interior de sua residência, franqueando a entrada para vistoria. Foi localizado mais 1410 eppendorf de cocaína (um mil quatrocentos e dez) dentro do forno do fogão. No forro do sofá foi entrado 88 comprimidos de ecstasy (quatro em farelo - pequenos pedaços) mais 1 (uma balança de precisão) e um aparelho de celular marca Motorola usado. Que o indiciado e os objetos foram apresentados diretamente nesta Delegacia de Polícia para registro de ocorrência.” (fls. 6).

Em juízo declarou que já existiam denúncias de que o acusado estava traficando no bairro do Bexiga e que além disso distribuía drogas para pequenos traficantes no local. Nesse dia foram até o local e viram o acusado saindo de sua casa com uma sacola. Quando acusado avistou a viatura, manifestou comportamento estranho, nervoso, e arremessou a sacola para cima do telhado, que acabou caindo no terreno ao lado. Em seguida o acusado foi abordado. Na sacola havia 60 eppendorfs de cocaína. Indagado, o acusado negou os fatos, mas posteriormente confessou. O acusado autorizou a entrada na residência e a princípio disse que não tinha nada lá. Indicou o local onde estava um pedaço de maconha. Em busca minuciosa a maconha foi encontrada no forro do sofá; no canto havia uma balança, um saquinho com 88 comprimidos de ecstasy, uma balança de precisão e um celular. Dentro do fogão havia uma escola com 1410 eppendorfs de cocaína. Indagado o acusado disse que estava apenas guardando os entorpecentes uma pessoa que não quis identificar. Havia relatos de vizinhos e usuários que havia grande movimentação no local, entrada e saída de pessoas. Os usuários relataram o local onde o acusado morava. Além de vender, o acusado repassava para pequenos traficantes revenderem as drogas. É uma quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos para a Ilhabela. As denúncias anônimas chegaram por vizinhos e usuários em outras abordagens do local. Mais de um vizinho denunciou. As drogas estavam dentro do forro do sofá, de um lado a maconha e de outro os petrechos e o restante dos entorpecentes. 

A testemunha e policial militar Israel João de Souza não foi ouvida em juízo, em decorrência de seu falecimento. Em delegacia prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda (fls. 5).

O acusado FLÁVIO MATOS DE SOUSA em sue interrogatório policial optou pelo direito constitucional ao silêncio. 

Em juízo o réu negou os fatos. Disse que é usuário de maconha. Pegava droga com um terceiro e tinha com ele uma dívida. Para quitar essa dívida aceitou guardar a droga. Os policiais o abordaram apenas com uma porção de maconha. Deixou os policiais entrarem em sua casa; eles encontraram a cocaína no fogão e, em então, disse a eles que havia maconha escondida no sofá também. A droga que estava guardando pertencia ao Alex. Não tinha conhecimento das denúncias dos vizinhos. Não resistiu à abordagem policial, mas colaborou com as buscas. Mostrou aos policiais que a droga estava no fogão e no sofá. Não vende entorpecentes. Havia também uma balança que foi entregue pelo dono da droga. O celular apreendido era seu mesmo, não estava escondido. Estava guardando a droga há dois dias apenas; os entorpecentes ficariam guardados até alguém ir lá e buscar. Nunca guardou anteriormente.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais, o depoimento do acusado e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, demonstram a prática do delito descrito na denúncia.

Com efeito, embora o acusado negue a propriedade da droga, confessou que estava guardando os entorpecentes apreendidos para uma suposta terceira pessoa. A conduta de guardar, manter em depósito, por si só, perfaz o tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e é suficiente para a configuração da tipicidade da conduta e, em consequência, enseja a aplicação das penas ali cominadas pelo legislador. O fato de não ter havido a mercancia, como se sabe, não afasta a conduta ilícita do tráfico. 

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado mantinha em depósito entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06 não vislumbro a presença de circunstâncias capazes de alterar a pena, assim, estabeleço a pena no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Consigno, por oportuno, que o laudo de fls. 113/116 foi inconclusivo em relação à existência de ecstasy dentre os entorpecentes apreendidos.

Na segunda fase, incabível a aplicação da confissão espontânea, pois o réu prestou verdadeira confissão qualificada em juízo, que não se presta à diminuição da pena. 

Na terceira fase, considerando a grande quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado, reputo inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como considerando a quantidade e potencialidade lesiva dos entorpecentes apreendidos.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu FLÁVIO MATOS DE SOUSA, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o acusado recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
 

Ilhabela, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA