1500787-89.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... que possuíam uma “denúncia” de tráfico e iriam realizar uma busca no local. Resistiu à pretensão da polícia, chamou seu advogado, mas não teve êxito em evitar a diligência. Por fim, os agentes do Estado localizaram a droga no balcão do comércio. Pontuou que seu estabelecimento estava fechado. Enfim, negou o tráfico. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500787-89.2021.8.26.0269  - Controle 2021/000498
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN KLEBERSON ANTUNES LEITE
Data da Audiência:
16/02/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP  e do Acusado John Kleberson Antunes Leite. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Thiago Augusto Campos Ramos Correa e Josiele Simone de Lima arroladas pelas partes e a testemunha Ana Laura Medeiros Fortes arrolada pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 26 de março de 2021, por volta das 16h40, na Rua Durval Bento de Lara, nº 185, Vila Luiz Antonio, nesta cidade e comarca de Itapetininga, guardava e mantinha em depósito, para comercialização a terceiros, 06 (seis) porções de cocaína, com peso líquido de 100,67g (cem gramas e sessenta e sete centigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa prévia (fls. 73/74). A denúncia foi recebida em 29/09/2021 (fls. 90/91) e o acusado foi citado (fls. 102). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação (fls. 11/12) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 21/23). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que os policiais entraram em seu bar sem autorização. Falou que eles realizaram buscas e encontraram drogas debaixo do balcão, atrás de caixa de cerveja. Contou que a droga era destinada ao seu próprio consumo. Alegou que havia comprado o entorpecente por R$ 550,00 e dividiu a droga em quatro porções (fls. 16). Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que a droga lhe pertencia, mas era destinada ao uso próprio. Segundo ele, estava no bar verificando seu estoque, quando, ao sair, foi abordado por uma viatura da polícia militar. Desde o início, os policiais afirmavam que possuíam uma “denúncia” de tráfico e iriam realizar uma busca no local. Resistiu à pretensão da polícia, chamou seu advogado, mas não teve êxito em evitar a diligência. Por fim, os agentes do Estado localizaram a droga no balcão do comércio. Pontuou que seu estabelecimento estava fechado. Enfim, negou o tráfico. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares receberam denúncia apócrifa no sentido de que no estabelecimento comercial denominado “Ostenta Bar” estaria ocorrendo o embalo de drogas para posterior comercialização. Diante disso, em diligências, os policiais foram até o estabelecimento, que estava aberto, e informaram o proprietário JOHN acerca das denúncias. Então, em revista ao local, na parte de dentro do balcão, sob este, os policiais encontraram uma faca e um prato com resquícios de cocaína, 02 (duas) porções médias de cocaína e mais 04 (quatro) porções de cocaína já embaladas para a venda, embalagens vazias “zip lock”, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). JOHN foi encaminhado à delegacia e foi registrado o boletim de ocorrência para a apuração do crime de tráfico de entorpecentes. Pois bem. Agora, o policial militar Thiago afirmou que foram acionados via COPOM para averiguar um estabelecimento comercial onde manuseavam entorpecente para venda. Lá chegando, notaram que se tratava de um bar. O réu pôs-se diante do comércio e impediu o acesso. O acusado acionou o seu advogado. Ainda assim, adentraram o local e procederam à revista, quando encontraram a droga descrita na denúncia. A policial Josiele fez coro às afirmações de seu colega. Por fim, a testemunha arrolada pela Defesa – advogada – disse que estava na companhia do Dr. Vinicius quando o réu telefonou e disse que a polícia estava no seu comércio. Então, dirigiram-se até o local. Lá chegando, observou que o bar possuía duas folhas, uma estava fechada e a outra parcialmente aberta. A polícia militar insistia na revista até que se dirigiram para o balcão do estabelecimento. Lá foi encontrada a droga descrita na denúncia. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. As circunstâncias da apreensão das drogas, tais como a denúncia anônima dando conta de que no local denominado “Ostenta Bar” estaria ocorrendo o tráfico de drogas, o fato de o denunciado ser o proprietário do local, a localização de entorpecentes na parte de dentro do balcão do estabelecimento, a natureza e a considerável quantidade dos entorpecentes apreendidos, bem como a forma de acondicionamento das drogas, parte já em porções individuais, prontas para a venda, além da localização de quantia em dinheiro, embalagens destinadas ao armazenamento de entorpecentes e prato e faca com resquícios de cocaína (fls. 24/27), não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 40/46), de modo que a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Já na terceira fase, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais da referida minorante. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM JUIZ DE DIREITO, a defesa roga pela improcedencia total da ação, senão vejamos: Inicialmente, Excelência, verifica-se que, consoante depoimento da testemunha (defesa) conjugado com o do Réu,  somando-se o fato deste estar morando em tal estabelecimento (sendo que lá havia colchão até, pois o reu estava em uma situação crítica com sua esposa) há aproximadamente 01 mes e meio, cumprindo ainda ressaltar que, a primeira tese alegada por esta Patrono, é a da invasão de domicílio (pois o réu lá estava residiendo + a situação estabelecida pelo Codigo Civil que determina que o local de trabalho é considerado residencia/domicilio). Portanto, requer-se seja feito o devido controle de Constitucionalidade e que seja reconhecida a invasão de domicílio por parte da PM, tendo em vista que não possui autorização para tanto. Sendo assim, se reconhecido for a invasão forçada, roga para que seja a prova declarada como ilicito e que o reu seja absolvido por falta de materialidade. Segundo, como o Denunciado confessou que a droga era destinada para seu uso, não havendo prova da mercancia, pois os policiais disseram que somente foi fazer a vistoria no local, não havendo assim a flagrante da situação de mercancia da droga, roga para que seja desclassificada a conduta do tráfico para a posse de droga para consumo pessoal. por fim, roga para que seja reconhecida a privilegiadora, em seu grau máximo, qual seja (2/3), e que a pena fique em exatos 01 ano e 08 meses, no regime inicialmente aberto. termos em que, pede deferimento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOHN KLEBERSON ANTUNES LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de março de 2021, por volta das 16 h e 40 min, na Rua Durval Bento de Lara, n. 185, Vila Luiz Antonio, nesta Cidade e Comarca, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, seis porções de “cocaína”, com peso de 100,67 gramas. O Réu constituiu Defensor, que apresentou defesa preliminar, fls. 73/74, o MP manifestou-se sobre a peça, fls. 79/80; o pedido foi indeferido, fls. 84/85. O Réu foi notificado, fls. 89. A denúncia foi recebida, fls. 90/91, e o Réu, citado, fls. 102. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. Segundo o art. 5º, inciso XI, a casa é asilo inviolável, salvo em caso de flagrante delito ou durante o dia, por determinação Judicial (grifo nosso). Portanto há autorização para ingresso em residências durante o dia ou noite em caso de flagrante delito. Segundo disposição do art. 283 “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”. Tráfico de entorpecentes, como o caso sob análise, é crime permanente, situação que, por si só, impõe a atuação policial e torna prescindível o mandado judicial. Ademais, o local onde houve ingresso dos policiais, no bar, com localização das drogas embaixo de um balcão, em ambiente de atendimento a clientes, não pode ser considerado domicílio posto que não tem por finalidade o exercício da privacidade e da intimidade, ainda que para fins empresariais, é espaço frequentado pelo público. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 04/08, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 09/10, no Laudo de Constatação, fls. 11/12, bem como no Exame químico-toxicológico n. 100516/2021, fls. 21/23, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Às fls. 18 foi juntado o link de uma gravação: “https://drive.google.com/file/d/1RwoEDAmllKfQk2OHCz6Zjcbjvecd9NHF/view?usp=sharing” Às fls. 24/27 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça n. 100.702/2021 no qual consignou: “... Na superfície da faca havia leves sujidades aparentes de coloração branca, que foram coletadas e analisadas pelo método físico-químico Cromatografia em Camada Delgada, e dentro das condições analíticas empregadas FOI DETECTADA a presença da substância Cocaína, substância citada na Lista F1: Substâncias Entorpecentes da Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil do Anexo 01 da Portaria SVS/MS nº 344/1998 e suas atualizações”. Thiago Augusto Campos Ramos Correa e Josiele Simone de Lima, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima de que no estabelecimento apontado ocorria a preparação das drogas para a venda; foram ao local, onde foram recebidos pelo Réu, o qual, após ser cientificado da denúncia, não permitiu o ingresso no estabelecimento, porém os policiais foram na parte de trás do balcão e, embaixo, descobriram um prato e uma faca com resquícios de “cocaína”, dinheiro, sacos de “zip-lock”, duas porções médias de pedra branca e mais quatro porções já embaladas. Ana Laura Medeiros Fortes, Testemunha, disse que estava no escritório do Dr. Vinícius quando o Réu ligou e noticiou a ação da Polícia Militar, então foram ao local. Ao chegarem lá observou que uma das portas estava completamente baixada e a outra, parcialmente, e os policiais insistiam em querer entrar; depois, com o ingresso, lá encontraram as porções de “cocaína”. John Kléberson Antunes Leite, Réu, ao ser interrogado, disse que o bar estava fechado, era o período da pandemia e somente na semana seguinte o funcionamento estaria autorizado. Ao sair, baixou uma porta e depois baixava a outra quando os policiais chegaram e disseram que queriam revistar o estabelecimento em virtude de uma denúncia de tráfico de entorpecentes. Acionou o advogado, que compareceu no local e avisou os policiais que eles não poderiam ingressar sem mandado, mas eles entraram e encontraram a droga, que se destinava ao seu uso. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima de tráfico de entorpecentes no estabelecimento empresarial do Réu, razão pela qual para lá se dirigiram e, ao chegarem no local, ingressaram no estabelecimento e, atrás do balcão, localizaram um prato e uma faca com resquícios de “cocaína”, dinheiro, sacos de “zip-lock”, duas porções médias de pedra branca e mais quatro porções já embaladas. A quantidade e a forma de separação demonstram claramente a finalidade mercantil, mormente se considerado for que houve apreensão de prato e de faca com resquícios de “cocaína”, apetrechos utilizados para a separação das porções, conforme laudo acima, além de plásticos próprios para embalagem das drogas. O Réu diz que a droga era para uso e afirma a situação de fechado para o bar, todavia, sem razão. A Testemunha Ana Laura chegou após o início da ação policial e viu uma folha de porta fechada e a outra parcialmente, e aqui cabe notar que a filmagem também foi feita posteriormente, todavia a Testemunha Thiago informou que, ao chegarem ao local o estabelecimento estava totalmente aberto e em funcionamento. Não se olvida ainda que, além do bar estar aberto e em funcionamento; e aqui cabe notar que uma coisa é a imposição geral e abstrata de proibição de funcionamento e outra coisa é o funcionamento real do estabelecimento, apesar da proibição estatal; portanto o local onde os policiais encontraram as drogas não recebe proteção constitucional de inviolabilidade domiciliar, ainda deve-se acrescer que tráfico de entorpecentes é crime permanente, logo o Réu estava em flagrante delito. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais não são favoráveis, uma vez que o Réu possui condenações com trânsito em julgado, fls. 44 (Proc. 9684-69.2010) e fls. 44 (Proc. 21076-11.2007), razão pela qual exaspero a pena em 1/5 e a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: Não há. - Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade e a natureza dos entorpecentes (seis porções de “cocaína”, com peso de 100,67 gramas) demonstram a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. Dada a grande quantidade e em especial a natureza dos entorpecentes, a “cocaína”, reveladores da dedicação do Réu às atividades criminosas, o número de pessoas atingidas seria enorme, com graves danos à saúde de todos os usuários e com reflexos negativos na segurança pública, com aumento dos índices criminais. Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, conforme acima pontuado, fator que também impede a aplicação do benefício. Nestes termos afasto a causa de diminuição de pena. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada, a grande quantidade e a natureza dos entorpecentes (seis porções de “cocaína”, com peso de 100,67 gramas), o regime será o inicial fechado. Dada a grande quantidade e em especial a natureza dos entorpecentes, a “cocaína”, o número de pessoas atingidas seria enorme, com graves danos à saúde de todos os usuários e com reflexos negativos na segurança pública, com aumento dos índices criminais. Incabível a detração, antes tais circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena, da quantidade e da natureza dos entorpecentes. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena, da quantidade e da natureza dos entorpecentes. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JOHN KLEBERSON ANTUNES LEITE, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, recorro da sentença; após pelo MM. Juiz foi dito: Regularizados os autos, dê-se vista as partes para apresentarem razões e contrarrazões recursais. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 16 de fevereiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA