1500702-94.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... (não identificado) dedicavam-se ao tráfico de drogas no local dos fatos – conhecido ponto de tráfico no município; no dia, horário e local acima descritos, por diversas vezes, a dupla vendeu drogas para diversos usuários e trazia consigo, no bolso do denunciado Gustavo, mais 26 porções de cocaína, que já estavam embaladas de forma individualizada (eppendorfs), próprias para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500702-94.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-94.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2079800/2020 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 10716170 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 109/20/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2079800 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 109/20/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2079800 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 109/20/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2079800 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 109/20/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 25.3.2020, por volta das 19h, na Travessa Eulália Resende Savioli, nas proximidades do imóvel de n.° 271, no bairro Jardim Boa Vista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com outro indivíduo que não foi identificado, vendeu e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas (26 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 5,61g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo constou na denúncia, Gustavo e seu comparsa (não identificado) dedicavam-se ao tráfico de drogas no local dos fatos – conhecido ponto de tráfico no município; no dia, horário e local acima descritos, por diversas vezes, a dupla vendeu drogas para diversos usuários e trazia consigo, no bolso do denunciado Gustavo, mais 26 porções de cocaína, que já estavam embaladas de forma individualizada (eppendorfs), próprias para o repasse a terceiras pessoas.
Policiais civis receberam informações precisas (denúncia anônima) a respeito da prática de tráfico de drogas no endereço acima citado, uma equipe deslocou-se até o local, estacionou a viatura à distância e permaneceu em observação. Após visualizarem atos de traficância, os policiais realizaram a abordagem, sendo que um dos traficantes conseguiu fugir sem ser identificado.
O denunciado foi prontamente capturado e revistado; em busca pessoal foram encontrados R$ 20,00 reais em dinheiro – proveniente de recentes vendas de drogas – e 26 porções de cocaína (ocultadas no bolso da bermuda). Gustavo confessou informalmente aos policiais a prática do tráfico e a comparsaria com o indivíduo que havia conseguido fugir (supostamente conhecido como “Jeferson”; ainda disse que teria recebido os entorpecentes de um indivíduo de alcunha “Cowboy”). 
O denunciado foi notificado (fls. 132). Defesa prévia apresentada (fls. 141/143). Denúncia recebida (fls. 144/146). Acusado citado (fls. 166). 
Durante a instrução processual forma ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico com resultado positivo para cocaína (fls. 22/24 e 118/120), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O réu, na Delegacia (fls. 8), optou por permanecer em silêncio.
Ouvido em Juízo confessou a imputação nos termos da denúncia.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
ROGERIO BRAGA DA SILVA e CLAUDIO MATEUS DEPAULA, ouvidos na delegacia, narraram que na data dos fatos estavam de serviço em apuração à denúncia apócrifa de tráfico de drogas, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Na denúncia informaram as características dos indivíduos que alí estavam se revezando no atendimento dos “clientes”.  Deslocaram-se até o referido local e, ao chegarem, logo observaram dois indivíduos que estavam na viela e com as características anotadas. Passaram a observar e notaram que os investigados ficavam se revezando no atendimento dos “clientes”, um recebendo o dinheiro e entregando ao outro indivíduo, retornando em seguida e entregando a droga ao “cliente”. Após cerca de aproximadamente 10 minutos resolveram proceder a abordagem dos investigados, sendo que um deles conseguiu empreender fuga. O réu  foi detido e com ele foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas miúdas e dentro do bolso da calça 26 ampolas plásticas tipo “ependorf” contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína”. Indagado, o investigado acabou por confessar que realmente traficava as drogas naquele local juntamente com outro indivíduo de prenome “Jeferson” e que pegavam a droga de um indivíduo conhecido pela alcunha de “Cowboy”. 
Ouvidos em juízo, o policial Claudio confirmou a versão apresentada na fase policial.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu vendeu e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, mas foi abordado pelos agentes, os quais encontraram consigo os entorpecentes apreendidos e certa quantia em dinheiro. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. Os policiais civis não conheciam o acusado, não tendo motivos para incriminá-lo indevidamente. 
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. Pena de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, mas deixo de diminuir a pena porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, de acordo com a súmula 231 do STJ. Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas nem causas de aumento.
Na terceira etapa da fixação da pena, em face da primariedade do acusado, por não integrar organização criminosa e preencher o acusado os requisitos legais, imperiosa a diminuição em 2/3, tendo em vista a quantidade de entorpecente e dinheiro apreendidos. Pena final em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Diante do novo entendimento do Col. STJ, no Tema 600, com repercussão geral, no qual foi retirado o caráter hediondo deste delito, possível a aplicação de regime inicial ABERTO e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena imposta. 
Assim, substituo a pena aplicada por prestação de serviços à comunidade, no prazo da condenação e moldes da execução, além da limitação de final de semana com comparecimento do réu ao CAPS-AD para tratamento contra a drogadição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial ABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, nos moldes da execução e limitação de final de semana com comparecimento do réu para tratamento contra drogadição no CAPS-AD, tudo pelo prazo da condenação, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06. 
Nos termos do artigo 63, da lei 11.343/06 declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido em favor da União. 
Defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA