1500235-32.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193465/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19099017 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2560/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2193465 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500235-32.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-32.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193465/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19099017 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2560/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2193465 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2560/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAUAN DA SILVA ALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.


KAUAN DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de julho de 2021, por volta de 20h50, na Rua Rafael Sanches, nº 10, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 119 (onze) porções de cocaína, pesando 74g (setenta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 72/73.
O réu foi notificado às fls. 92 e a defesa prévia ofertada às fls. 95.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 98/103), o réu foi citado (fls. 118).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 130/136).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação.  (fls. 143/148).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, do auto de apreensão de fls. 11/12, do laudo pericial de fls. 76/78, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), disse que estava indo para casa com seu amigo Leonardo quando foram abordados. Disse que continuou andando após receber a ordem de parada dos policiais pois estava embriagado. Contou que houve luta corporal entre ele e os policiais e que em seguida foi algemado e levado ao Pronto Atendimento e em seguida para a delegacia. Relatou que não dispensou nada e que os policiais não procuraram nada no mato, sendo que a droga a ele imputada estava na viatura e que não tinha nada em sua posse. Informou que os policiais quebraram seu celular e que não gostam dele e por isso o perseguem. Narrou que não gostam dele pois quando era menor de idade comprou uma moto roubada, entre outros fatos, sendo conhecido nos meios policiais. Por fim, disse que sequer sabe qual foi a droga apresentada pelos policiais na delegacia. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu disse que não possuía drogas quando foi abordado. Contou que estava retornando da casa de seu amigo com Leonardo, momento em que a viatura aparece e pediram que eles parassem. Relatou que pensou que não era com ele com quem falavam os policias, e por isso continuou andando. Disse que depois parou e logo foi algemado. Contou que os policiais apontaram uma arma para Leonardo e ordenaram que ele fosse embora. Informou que logo depois chegaram mais duas viaturas e foi algemado. Disse que de fato estava agitado e tinha ingerido bebidas alcóolicas. Contou que não havia nenhuma droga. Disse que o colocaram na viatura e seguiram para o pronto socorro. Negou ser proprietário dos 119 pinos de cocaína. Relatou que os policiais não gostam dele. Que Leandro já disse que iria prendê-lo uma vez que tinha ido ao mercado. Disse que é perseguido, mesmo quando está indo para o trabalho ou para a igreja. Disse que o policial Leandro estava bravo com ele por conta de uma moto roubada que havia comprado, sendo que não sabia que era roubada e possuía os documentos dela. Disse que o proprietário da moto foi ate sua casa pega-la e que ele entregou e que depois a polícia apareceu em busca da moto. Disse que foi para a Fundação Casa em 2018 e que depois de um mês que saiu de lá estava trabalhando apanhando café com sua mãe quando se deram esses fatos. Contou que a droga pertencia a Leandro e que estava andando do lado oposto do mato. Disse que a droga já estava na viatura, que em nenhum momento lhe mostraram a droga, sendo apresentada apenas em São João da Boa Vista. Disse que atualmente trabalha como ajudante de pedreiro com seu pai. 
O policial militar Leandro Teodoro de Oliveira informou que realizava patrulhamento preventivo no Jardim Varam com o PM Carvalho quando visualizaram dois indivíduos que apresentaram atitude suspeita ao notarem a viatura. Diante disso foi dada voz de parada, momento em que o acusado saiu correndo e seu parceiro foi atras dele. Contou que o réu estava muito agitado e nervoso, sendo necessário o uso de algemas. Disse que com ele encontraram apenas um aparelho celular. Relatou que o policial Carvalho informou que viu o acusado dispensar algo enquanto o perseguia e posteriormente, após chegada da viatura de apoio, encontraram as drogas (119 pinos de cocaína) no local onde o réu havia jogado algo. Foi dada voz de prisão, seguiram para o pronto atendimento e posteriormente para o plantão policial. Reafirmou que foi seu colega quem viu Kauan dispensar um objeto, pois ele quem perseguiu o réu. Questionado, disse que quando viu que seu parceiro tinha ido atras de Kauan entrou na viatura e os seguiu, presando a segurança do policial, e, por isso, o outro indivíduo ficou no local, não sendo abordado.
Lucas José de Carvalho Lameu, também policial militar, confirmou os relatos dados por seu colega de farda, acima ouvido. Além disso, relatou que viu quando o acusado jogou uma sacola que segurava na mata. Disse que conseguiu aborda-lo após a perseguição. Relatou que encontrou na mata, onde o réu havia jogado a sacola, a droga apreendida. Questionado, disse que o bairro onde se deram os fatos é conhecido pela venda de drogas.  
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas na no local onde o acusado foi visto dispensando algo.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar os depoimentos dos policiais, ressaltando-se que estes são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é extremamente alta, qual seja, 119 porções de cocaína. Além disso, a abordagem se deu em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes.
Por fim, verifico que, apesar de o réu ser primário, possui diversas passagens pela Vara da Infância (fls. 27/28), ressaltando-se que, segundo consta nos autos, possui 19 anos. 
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 26). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Contudo, aplico o redutor em seu patamar mínimo tendo em vista a elevada quantidade de entorpecentes apreendida. Assim, passo a pena para 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Tendo em vista o mesmo argumento apresentado acima para não diminuição da pena em seu patamar máximo, deixo de aplicar os benefícios previstos nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu K.S.A ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória a ele concedida, nos termos da decisão de fls. 43/45. 
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA