1500051-17.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500051-17.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2005484/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 22310843 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 3/22/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2005484 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL NUNES DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 18 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a), dr. Santiago Pasquete Peres.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s)  DANIEL NUNES DOS SANTOS, as testemunhas arroladas pela acusação: Márcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun e André Augusto Pires,
Ausentes as testemunhas arroladas pela defesa: Hellen Cristina Feliciano e Ana Carolina Galdino da Silva, as quais não foram encontradas para serem intimadas, conforme certidões de fls.132 e 144.   
Inicialmente, tendo em vista a ausência do defensor no lobby da audiência, pela serventia foi enviado mensagem via whats app, solicitando seu ingresso no lobby e, tendo em vista que não houve visualização e nem resposta, foi tentado contato telefônico com o mesmo. Informou referido advogado, que a família do réu não mais o procurou e não teve mais contato com eles.  Solicitou ainda o prazo de 30 minutos para o seu ingresso,  tendo sido informado que a audiência já estava atrasada e que tal prazo não poderia ser esperado.  Ele então solicitou que lhe fosse reenviado o link, no que foi atendido.  Porém, o defensor ingressou na reunião somente às 13h17, sem ligar sua câmera, alegando que estava no transito e que seria inviável sua ligação. Outrossim, alegou também instabilidade no sistema ESAJ e solicitando redesignação da audiência. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Indefiro o pedido de redesignação da audiência, tendo em vista que não há indicativo de instabilidade no esaj.
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) da acusação (Márcio e André), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelo defensor foi dito que desiste da oitiva das testemunhas Helen e Ana Carolina. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência da Defesa em relação às testemunhas Hellen Cistina Feliciano e Ana Carolina Galdino da Silva. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
DANIEL NUNES DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 11h00m, na rua Honorato Faustino, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito 68 porções de cocaína e 10 porções de “maconha” destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 73/75).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais civis diligenciavam pelo local, quando receberam informações de que na viela conhecida como “Portelinha”, ponto de tráfico ilícito de drogas, “um indivíduo de nome Daniel estaria em um barraco, identificado pela Viela 3, barracos 31 e 32-E, desenvolvendo o comércio ilícito de entorpecentes e estava com substâncias em depósito no aludido local”.
Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com o denunciado, que autorizou a entrada no imóvel e indicou onde a droga era mantida. Em busca, debaixo de uma cômoda, dentro de um porta-óculos foram localizadas 68 porções de cocaína e dez porções de maconha, além da quantia de R$101,00 em espécie. 
Instado, informalmente, o denunciado confessou a prática ilícita e que o dinheiro era produto do crime. Perante a autoridade policial, ele permaneceu em silêncio.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas e de dinheiro de origem não comprovada, além da confissão informal do denunciado, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Marcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun, policial civil, narrou “é policial civil e na data de hoje estava realizando investigação com vistas a combater o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que se trata de local conhecido como ponto onde ocorre o ilícito comércio de entorpecentes, em uma viela na favela conhecida como “Portelinha”; esclarece que a informação referenciava que indivíduo estaria em um barraco, identificado pela Viela 3, barracos 31 e 32-E, um rapaz de nome Daniel estaria desenvolvendo o comércio ilícito de entorpecentes e estava com substâncias em depósito em aludido local; esclarece que foram até o local, identificaram viela e habitação; esclarece que bateram à porta e foram atendidos por indivíduo que se identificou como Daniel, o qual, indagado a respeito dos fatos, espontaneamente autorizou o ingresso da equipe no local, alegando que realmente estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que o autuado, inclusive, indicou o local onde a droga estava, apontando à equipe uma cômoda, sob a qual, no chão, havia substância entorpecente, oportunidade em que, no interior de uma capa de óculos, havia 60 invólucros plásticos contendo em seu interior substância de aspecto petrificado e cor bege, aparentando se tratar de cocaína, bem como outros 10 invólucros plásticos transparentes contendo em seu interior erva esverdeada, aparentando se tratar de maconha, 08 eppendorfs contendo em seu interior substância em pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína, e, ainda, o valor de R$101,00; esclarece que o autuado assumiu a propriedade da droga e informou que a quantia em dinheiro havia sido auferida com a ilícita atividade; diante dos fatos, foi proferida voz de prisão ao autuado, que foi conduzido a esta unidade policial para as providências seguintes; esclarece que diante do fundado receio de fuga, já que a ação se deu no interior da conhecida favela “Portelinha”, e diante do aglomerado de pessoas que se formou no local, houve utilização de algema ” (fls. 03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu. Foi apreendido 101,00 em dinheiro e disse que era do comércio ilícito. Ele não disse ser usuário de drogas.
André Augusto Pires, policial civil, asseverou “o depoente é policial civil e na data de hoje estava realizando investigação com vistas a combater o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que o local alvo da investigação se trata de local conhecido como ponto onde ocorre o ilícito comércio de entorpecentes, em uma viela na favela conhecida como “Portelinha”; esclarece que a informação que recepcionaram referenciava que indivíduo estaria em um barraco realizando o comércio ilícito de entorpecentes, sendo a habitação localizada na Viela 3, barracos identificados pelos números 31 e 32-E, um rapaz de nome Daniel estaria desenvolvendo o comércio ilícito de entorpecentes e estava com substâncias em depósito em aludido local; esclarece que foram até o local, identificaram viela e habitação tal qual referenciada; esclarece que bateram à porta e foram atendidos por indivíduo que se identificou como Daniel, o mesmo nome referenciado pelo denunciante; Daniel foi questionado a respeito do teor da denúncia, espontaneamente e de forma expressa autorizou o ingresso da equipe na habitação, alegando que realmente estava em posse de entorpecentes; esclarece que o autuado, inclusive, indicou o local onde a droga estava, apontando à equipe uma cômoda, sob a qual, no chão, havia substância entorpecente, oportunidade em que, no interior de uma capa de óculos, havia 60 invólucros plásticos contendo em seu interior substância de aspecto petrificado e cor bege, aparentando se tratar de cocaína, bem como outros 10 invólucros plásticos transparentes contendo em seu interior erva esverdeada, aparentando se tratar de maconha, 08 eppendorfs contendo em seu interior substância em pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína, e, ainda, o valor de R$101,00; esclarece que o autuado assumiu a propriedade da droga e informou que a quantia em dinheiro havia sido auferida com a ilícita atividade; diante dos fatos, foi proferida voz de prisão ao autuado, que foi conduzido a esta unidade policial para as providências seguintes; esclarece que diante do fundado receio de fuga, já que a ação se deu no interior da conhecida favela “Portelinha”, e diante do aglomerado de pessoas que se formou no local, houve utilização de algema.” (fls. 05).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Quando chegaram ao local esclareceram o réu a notícia anônima que haviam recebido. O réu confirmou e mostrou aonde estava a droga apreendida. O dinheiro era proveniente da atividade ilícita. Não conhecia o réu. Não havia outras pessoas no local. A informação que tinham é que no local estava sendo realizado o comércio ilícito de drogas. 
Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio” (fls. 06/07). 
Interrogado em juízo, o réu alegou que era usuário de drogas e ficou devendo “para os caras”. Foi guardar a droga em casa para tentar pagar “os caros”. No dia seguinte os policiais foram na sua casa. Não estava vendendo, mas apenas guardando a droga. O dinheiro referia-se a R$ 120,00 recebidos para guardar a droga. Autorizou o ingresso dos policiais na sua casa. Eles diziam que chamariam o canil, mas indicou o local em que estava a droga. Sua irmão chegou depois ao local. Estava sozinho quando os policiais chegaram. Não tem nada contra os policiais. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que receberam informações acerca da prática do tráfico ilícito de drogas no local. Ao chegarem no endereço indicado, mantiveram contato com o réu que lhes franqueou a entrada no imóvel. Durante as diligências, debaixo de uma cômoda, dentro de um porta-óculos, foi localizada a droga e a quantia em dinheiro. Informalmente, ele confessou o crime e que o dinheiro era proveniente da mercancia ilícita.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
A significativa quantidade de droga apreendida e modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais e confirmação da delação anônima réu, não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Ademais, não se pode olvidar que o réu é reincidente específico, o que evidencia contumácia na prática do crime imputado.
Destarte, imperiosa a procedência da ação e condenação do réu.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
O réu é reincidente específico. Ausentes circunstâncias atenuantes e causa de aumento.
O fato do réu ser reincidente específico impede o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
DANIEL NUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 11h00, na Rua Honorato Faustino, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito 68 porções de cocaína e 10 porções de “maconha”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis diligenciavam pelo local, quando receberam informações de que na viela conhecida como “Portelinha”, ponto de tráfico ilícito de drogas, “um indivíduo de nome Daniel estaria em um barraco, identificado pela Viela 3, barracos 31 e 32-E, desenvolvendo o comércio ilícito de entorpecentes e estava com substâncias em depósito no aludido local”.
Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com o réu, que lhes autorizou a entrada no imóvel e indicou onde a droga era mantida. Em busca, debaixo de uma cômoda, dentro de um porta-óculos foram localizadas 68 porções de cocaína e dez porções de maconha, além da quantia de R$ 101,00 em espécie.
Instado, informalmente, o réu confessou a prática ilícita e que o dinheiro era produto do crime. Perante a autoridade policial, ele permaneceu em silêncio.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas e de dinheiro de origem não comprovada, além da confissão informal do réu, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 83/85), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 87/88).
O réu foi notificado (fls. 96) e apresentou defesa prévia, na qual alegou que a improcedência da ação será demonstrada e requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 92/95). 
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 109/112). O réu foi citado (fls. 140).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Importante mencionar, inicialmente, que o réu, segundo os policiais e de acordo com o próprio interrogatório judicial, autorizou o ingresso em sua residência, de forma que não há que se falar em invasão de domicílio.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 162709 - SP (2022/0087828-9) DECISÃO Conforme relatado, busca-se com o presente recurso a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. Inicialmente, destaco que o pedido de declaração de nulidade da busca domiciliar não comporta conhecimento. Isso porque foram formulados pedidos idênticos em benefício do mesmo recorrente no HC n. 692.133/SP de minha relatoria, o qual foi julgado na sessão do dia 8/3/2022, pela e. Quinta Turma desta Corte Superior, que desproveu o agravo regimental interposto no writ em questão. O acórdão restou assim ementado: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INEXISTÊNCIA DE ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR O DECISÓRIO IMPUGNADO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. ENTRADA FRANQUEADA PELO AGRAVADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVANTE. REINCIDENTE ESPECÍFICO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA - CNJ. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos. 2. O ingresso de agentes públicos em residências sem ordem judicial ou autorização de morador, nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal - STF, deve estar amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. No caso em análise, consta dos autos que o agravante autorizou a entrada dos policiais militares no imóvel que, mediante o auxílio de um cão farejador, encontraram as porções de droga na área dos fundos da casa, no telhado, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial. Assim, não há falar em nulidade do flagrante decorrente da violação de domicílio. (STJ - RHC: 162709 SP 2022/0087828-9, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Publicação: DJ 01/07/2022 - grifei).
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11, na fotografia de fls. 12, no laudo de constatação de fls. 15/21, e no exame químico-toxicológico de fls. 73/75, segundo o qual foi detectado a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase interrogatória, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06/07). 
Em Juízo, o réu afirmou que semanas atrás, tinha trabalhado. Usava cocaína, maconha e ficou devendo. Por isso, tentou guardar a droga em casa, para conseguir pagar a dívida. Como estava sem serviço, os traficantes pediram que guardasse a droga, para ir abatendo a dívida. No dia seguinte, os policiais invadiram sua casa. Os policiais o chamaram pelo nome. O dinheiro não era do tráfico, era que tinha recebido para guardar a droga. Estava usando bastante cocaína e ficou devendo. Não tem como dizer de quem era a droga. os policiais o chamaram e ele mesmo os atendeu. Os policiais falaram da acusação e autorizou o ingresso. Eles falaram que iriam chamar o cão de faro e disse que não havia necessidade, indicando onde estava a droga. quando os policiais chegaram, estava sozinho em casa, sua irmã chegou depois. Quer uma oportunidade. Fazia uso de cocaína, maconha e bebida alcoólica e só ficava sem quando estava trabalhando. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial civil Márcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun contou que receberam informação de que em um barraco, na viela, inclusive com características para a localização, na Comunidade Portelinha, Daniel estaria praticando o tráfico de drogas. conseguiram identificar o barraco e bateu na porta, trancada por dentro. O réu estava dormindo e os atendeu. Ele autorizou a entrada e, de pronto, forneceu as drogas, que estavam num estojo de óculos. Ele confessou a prática delitiva. Bateram na porta, o réu os atendeu, confirmou que era Daniel, contara-lhe da denúncia e perguntaram se tinha alguma coisa e ele confirmou. Depois, ingressaram na casa e ele mostrou onde estava a droga. o réu autorizou o ingresso dos policiais no barraco. Não havia outras pessoas no barraco. Não conhecia o réu. Apreenderam R$ 101,00, que ele disse ser proveniente do tráfico de drogas. A 50 metros, há um ponto de venda de drogas. o réu não lhe disse ser usuário de drogas. 
O também policial civil André Augusto Pires informou que receberam informação que uma pessoa de nome Daniel estaria traficando na Favela Portelinha, inclusive com a viela e a casa onde ele estava. Na residência do réu, ele os atendeu, franqueou a entrada dos policiais e indicou onde estava a droga, 60 porções de maconha e R$ 101,00. No local, bateram na porta da casa e ele mesmo os recepcionou. Em conversa, conversaram com ele a respeito da denúncia. Ele franqueou a entrada na casa e indicou o local onde estavam as drogas. Não conhecia o réu. não havia outras pessoas na casa. não sabe se a casa é próxima de ponto de venda de drogas. A informação é que na casa do réu é que o comércio era feito. O réu confirmou que o dinheiro tinha como origem o tráfico de drogas. 
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga. 
O réu, na fase policial, permaneceu calado. Judicialmente, ele confessou que guardava a droga, mas não a vendia.
Os policiais civis narraram que receberam uma denúncia anônima de que em determinado endereço, na Comunidade Portelinha, estaria havendo tráfico de entorpecentes praticado por Daniel. No endereço denunciado, foram recepcionados pelo réu que franqueou entrada no imóvel. Ele mesmo indicou o local onde estava a droga, dentro de um estojo de óculos, onde foram localizados 60 porções de cocaína, 10 porções de maconha, 08 microtubos de cocaína e R$101,00. Questionado, aos policiais civis, o réu assumiu a propriedade das drogas e informou que o dinheiro era proveniente do comércio ilícito de entorpecentes.
Nesse sentido, temos apenas uma versão: a de que a droga foi encontrada na casa do réu, em local por ele indicado.
Ainda que assim não fosse, o depoimento dos policiais foi seguro e coeso e, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial, como no caso concreto, quando alicerçada no restante da prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Comprovado o envolvimento do réu com a droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que guardava a droga para o traficante, para quem ficou devendo dinheiro. A prova dos autos confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas. 
Inicialmente, os policiais receberam uma denúncia de tráfico de entorpecentes em local já conhecido pelo comércio desse ilícito, bem como indicaram o nome de Daniel, como o responsável pela venda e depósito do entorpecente.  
No local, os policiais encontraram as drogas apreendidas que, pela quantidade e diversidade (68 porções de cocaína e 10 porções de maconha), tinham como destino o consumo alheio, uma vez que essa quantidade não é comumente encontrada com usuários. 
A forma de embalagem da droga (em porções menores) também indica a atividade mercantil (vide fotografia de fls. 12).
Ainda, foi encontrada a quantia de R$ 101,00 em notas trocadas, que o próprio réu informou que era proveniente do seu ganho, por guardar o entorpecente.
Ademais, informalmente, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes e a destinação de mercancia ilícita e, em Juízo, confirmou que guardava a droga para traficantes.
Assim, a denúncia inicial, o local da prisão, a quantidade de drogas apreendidas, a variedade de porções individualizadas, o dinheiro em notas trocadas e a confissão; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor. 
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedente criminal (Certidão de fls. 37 – Processo nº 0018868-80.2016.8.26.0320), de forma que a sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 500 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 38 – Processo nº 0008657-16.2019.8.26.0502) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, em razão da reincidência, pela prática do mesmo delito, na modalidade privilegiada.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente, demonstrando que as penas anteriores não foram suficientes para afastá-lo da mesma prática delitiva.
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DANIEL NUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima. 
Dado o montante de pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. 
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua profissão e estado civil (ajudante de pedreiro – fls. 06 ou pintor; solteiro – fls. 06) não o prendem ao distrito da culpa. Ademais, o crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Por fim, o réu já foi condenado por duas vezes, pela prática do mesmo delito, na modalidade privilegiada. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 72) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):