1500202-87.2020.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... reconhece DANIEL como o autor do roubo.
Em seu interrogatório, o Réu DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA afirmou que: nunca roubou 
na vida; é amigo de THIAGO; morava junto com THIAGO; THIAGO fez as coisas erradas; 
nesse dia, estava em casa assistindo novela; no outro dia, chegou a notícia que 
THIAGO tinha “rodado” em outro assalto; soube do roubo depois que saiu para jogar 
bola, que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1424, 
Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

1500202-87.2020.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
1500202-87.2020.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ 

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida contra DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA pela suposta 
prática da conduta prevista nos artigos 157, §2.º, incisos II e V c/c artigo 157, 
§2ª-A, inciso I, ambos do Código Penal e artigo 244-B, §2º do Estatuto da Criança e
do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Em sua denúncia fls. 1-4, o Parquet alegou que:
[...] Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 21 de fevereiro 
de 2020, por volta das 02 horas da manhã, na Avenida Coronel Domiciano, em frente a
numérica 651 (Lanchonete Dois Irmãos), Centro, nesta cidade e comarca de Cachoeira 
Paulista, DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 51 e 53, em comunhão de 
esforços e unidade de desígnios com o adolescente T.A.A.L, subtraiu para si ou para
outrem, mediante grave ameaça consistente na utilização de uma arma de fogo e 
restrição da liberdade das vítimas, a quantia de R$200,00 (duzentos reais), 
referente ao caixa da “Lanchonete Dois Irmãos”, da qual são proprietários Fabio 
Raimundo de Souza, Michel Raimundo de Souza, Bruna Aparecida da Silva e Gleise 
Helen Nascimento da Silva.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima consignadas, 
DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 51 e 53, corrompeu ou facilitou a 

corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou 
induzindo-o a praticá-la.
Segundo o apurado, decidido a praticar um roubo, o denunciado apoderou-se uma arma 
de fogo e se aliou ao adolescente T.A.A.L.
Ato seguinte, rumaram ao estabelecimento “Lanchonete Dois Irmãos”, onde 
surpreenderam as vítimas Fabio Raimundo de Souza, Michel Raimundo de Souza, Bruna 
Aparecida da Silva e Gleise Helen Nascimento da Silva, que estavam ingressando no 
veículo da família, um Ford Ka, placas HKF-5356.
Empunhando a aram de fogo e na companhia do adolescente T.A.A.L, o denunciado 
anunciou o assalto e exigiu que fosse entregue o dinheiro de todos.
Em seguida, o denunciado determinou que as vítimas ingressassem no veículo, 
exigindo que os levassem até a cidade de Cruzeiro.
Assim, privando-as da liberdade, durante todo o trajeto até Cruzeiro, o denunciado 
e seu comparsa ameaçou as vítimas, apontando para elas a arma de fogo.
Na cidade de Cruzeiro, as vítimas foram libertadas.
O denunciado e o adolescente foram prontamente reconhecidos pelas vítimas.”[...]
Em 18 de setembro de 2020 foi recebida a denúncia (fls.68-75).
Citado pessoalmente (fl.109), o réu ofereceu resposta à acusação (fls.116-120).
Às fls. 122-125, foi negada a absolvição sumária e designada audiência de instrução
e julgamento.
Em 14 de julho de 2022, foi realizada audiência de instrução que contou com a 
oitiva das vítimas e interrogatório do réu.
Em alegações finais, o MP pugnou pela procedência da ação penal.
Em alegações finais, a defesa requereu pela improcedência da ação penal.
É o relatório.

II- FUNDAMENTAÇÃO

II.1 Do crime de roubo
Da autoria e da materialidade
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem 
apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito.
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do roubo restou devidamente 
comprovada através dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 08/10 e 
11/13), pelo auto de reconhecimento (fl.14/15, 24/27), pelos autos de 
reconhecimento pessoal (fls.18,21/23), pelo relatório de investigação (fls.32/35), 
bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas 
produzidas sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
o acusado foi um dos autores do crime do roubo.
Em sua oitiva em juízo, a vítima FABIO RAIMUNDO DE SOUZA afirmou que: trabalha na 
lanchonete; é um dos sócios; quando estavam encerrando o expediente, já tinham 
fechado; quando foram saindo, a cunhada BRUNA viu 2 indivíduos vindo de forma 
suspeita; abaixou a porta da lanchonete; quando todo mundo entrou no carro, BRUNA 
foi falar; MICHEL entrou no carro; BRUNA falou para MICHEL dos dois rapazes; os 
assaltantes vieram correndo; um deles era THIAGO e o outro era DANIEL; THIAGO 
estava com arma na mão, dizendo “perdeu”; MICHEL entregou o dinheiro; THIAGO estava
com a arma apontando para o pescoço de MICHEL; MICHEL entregou tudo; esconderam o 
celular; os assaltantes falaram que precisavam ir embora e falaram para eles 
levarem; os assaltantes falaram que queriam ir até Cruzeiro; os assaltantes levaram
todos até Cruzeiro; THIAGO apontava a arma a todo momento; DANIEL sentou no banco 
de trás, com as vítimas; THIAGO ficou no banco da frente; subiram a avenida para 
pegar a Dutra; quando subiram a avenida, estava descendo a ambulância; THIAGO achou
que era polícia e passou a cutucar MICHEL com a arma; saíram na DUTRA; MICHEL 
estava apavorado; pegaram sentido RJ para ir até Cruzeiro; THIAGO mandava acelerar;
DANIEL simulava que estava armado; DANIEL bateu boca com BRUNA; levaram até o local

em que os assaltantes quiseram; o carro acabou a gasolina; os assaltantes deixaram 
R$20,00 para botarem a gasolina; ameaçaram as vítimas para que não chamassem a 
polícia; quando saíram, encontraram uma viatura; DANIEL falou o nome de THIAGO 
durante o assalto; THIAGO se referiu a DANIEL como GAMBÁ; conseguiu ver bem o rosto
dos assaltantes; assim que os policiais mostraram a foto, reconheceu; os policiais 
sabiam onde THIAGO morava; os policiais não encontraram; as vítimas foram até a 
delegacia; os assaltantes voltaram à cidade para fazer mais assaltos; THIAGO foi 
preso em novo roubo; os PCSP já conheciam os assaltantes; os policiais passaram a 
mostrar o facebook deles; THIAGO foi reconhecido pelas tatuagens do rosto; 
mostraram a foto de DANIEL; não teve dúvidas sobre os assaltantes serem DANIEL e 
THIAGO.
Em sua oitiva em juízo, a vítima BRUNA APARECIDA DA SILVA afirmou que: estava com o
marido, a cunhada e o cunhado; viu 2 meninos passando e tentou avisar o cunhado; os
meninos vieram correndo com arma em punho; reconheceu THIAGO e o outro DANIEL, mais
por conta de tatuagem; DANIEL estava no banco de trás; DANIEL estava de capuz; 
DANIEL estava com a mão na cintura; o que estava na frente estava armado; os 
assaltantes levaram R$200,00; conseguiram esconder outros pertences; foram 
liberados em Cruzeiro; os assaltantes fizeram as vítimas levarem eles até Cruzeiro;
nunca tinham visto os assaltantes; fizeram o reconhecimento na delegacia; 
reconheceram DANIEL por fotos; no estabelecimento deles, não tinha câmera; o 
estabelecimento vizinho tinha câmera, mas não quiseram passar; o reconhecimento de 
DANIEL foi por foto; reconhece DANIEL; DANIEL estava de capuz, sem máscara; estava 
dando para ver o rosto; não viu o cabelo do Réu; o maior de idade falou o nome do 
adolescente; nisso, puxaram pelos dados do adolescente; procuraram os dados através
do Facebook; pelo que lembra, mostraram uma foto só; não tiveram nenhuma dúvida de 
que DANIEL era o segundo assaltante; deu para ver um pouco o rosto; as tatuagens 
eram no pescoço.
Em sua oitiva em juízo, a vítima MICHEL RAIMUNDO DE SOUZA afirmou que: a princípio,
tinham encerrado o expediente; entrou no carro e o irmão foi fechar a loja; estava 
mexendo no celular; a esposa avisou que havia pessoas vindo; quando olhou para o 
lado, o rapaz já estava com a arma apontada para seu rosto, pedindo dinheiro; 
entregou o dinheiro para o assaltante, que reclamou; quando foram saindo do carro, 
o outro rapaz que estava assaltando falou que precisavam ir embora e que eles iriam
levá-los; o assaltante manteve a arma apontada durante toda a abordagem; os 
assaltantes falaram para ir para Cruzeiro; estava muito nervoso; viram uma 
ambulância no caminho e os assaltantes acharam que era polícia; pegaram a estrada 
sentido Cruzeiro; os assaltantes continuavam ameaçando; os assaltantes foram 
direcionando a condução do veículo; THIAGO estava com a arma e ameaçou caso 
chamassem a polícia; o carro estava sem gasolina; o rapaz que estava atrás deu 
R$20,00 para colocarem gasolina; depois que deixaram os assaltantes, encontraram 
uma viatura; o rapaz que estava sentado atrás falou o nome do adolescente THIAGO; 
quando encontraram a viatura, já sabiam o nome de THIAGO; falou para os policiais o
nome de THIAGO; o policial já mostrou uma foto dele e os policiais já conheciam; 
foram procurar THIAGO; no outro dia, foram na delegacia e fizeram o BO; no dia 
seguintes, THIAGO voltou para assaltar com outro rapaz; THIAGO foi pego em outro 
assalto, em Guaratinguetá; reconheceram o outro rapaz; o outro assaltante foi 
através de fotos; viram que era um rapaz de moletom azul; viu que o outro 
assaltante tinha uma tatuagem no braço; mostraram uma foto do facebook de THIAGO, 
que reconheceram cara a cara; tem quase certeza que foi DANIEL; não viu muito bem o
rosto do assaltante de trás; não pode dizer que reconhece; mostraram várias fotos; 
não lembra como era a tatuagem do braço do segundo assaltante; só viu que era um 
rapaz moreno; no local, tinha câmera no estabelecimento da frente, mas não quiseram
entregar; no dia, tinha câmera, mas não pegaram as imagens
Em sua oitiva em juízo, a vítima GLEISE HELEN NASCIMENTO DA SILVA afirmou que: 
estava na lanchonete; na hora de ir embora, a cunhada viu 2 rapazes do outro lado e
chegou a comentar; não deram muita atenção; quando entrou no carro, viu que vieram 
correndo com arma em punho; pediram celular, dinheiro e bolsa; roubaram as vítimas 
e disseram que queriam ir embora; um rapaz estava simulando estar armado; o armado 
era o que estava na frente; foram por uma estrada escura; deixaram os assaltantes 

em Cruzeiro; os assaltantes deixaram R$20,00 para pagarem a gasolina; saíram dali e
encontraram um policial num posto de gasolina; falaram para os policiais sobre o 
assalto; os homens foram com os policiais; viram várias fotos para reconhecimento 
do segundo assaltante; quando viram os policiais, explicaram as feições; um dos 
assaltantes estava de moletom azul; lembra um pouco do rosto; reconheceram THIAGO; 
no dia dos fatos, gravaram o nome de THIAGO; em casa, procuraram na internet o 
facebook de THIAGO; viram várias fotos de THIAGO com o outro assaltante; não tinham
dúvidas de que o outro assaltante era DANIEL; levaram essa informação até a 
delegacia; o policial mostrou a foto de THIAGO e as vítimas foram procurar o 
facebook; o lugar que trabalhavam não tinha câmera; tinha uma casa de parafusos em 
frente, que tinha câmera; atualmente, é outra loja; reconhece DANIEL como o autor 
do roubo.
Em seu interrogatório, o Réu DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA afirmou que: nunca roubou 
na vida; é amigo de THIAGO; morava junto com THIAGO; THIAGO fez as coisas erradas; 
nesse dia, estava em casa assistindo novela; no outro dia, chegou a notícia que 
THIAGO tinha “rodado” em outro assalto; soube do roubo depois que saiu para jogar 
bola, que comentaram sobre a prisão de THIAGO.
Dos depoimentos acima transcritos, se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que
o Réu, agindo em concurso de pessoas, com o menor Thiago, praticou o delito de 
roubo narrado na denúncia, consistente na subtração, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, da quantia de aproximadamente R$200,00 do 
caixa da 'Lanchonete Dois Irmãos”, de propriedade de Fabio Raimundo de Souza, 
Michel Raimundo de Souza, Bruna Aparecida da Silva e Gleise Helen Nascimento da 
Silva.
A conclusão acima se fundamenta na convergência quanto às seguintes informações: em
todos os depoimentos as vítimas foram uníssonas e coesas ao relatar os fatos 
ocorridos, no sentido de que chegaram até o réu mediante a rede social Facebook do 
outro individuo que participava do delito, apesar de um reconhecimento frágil, as 
vítimas apresentaram versões coerentes e correlacionadas aos fatos, sendo 
corroboradas pelo auto de reconhecimento às fls. fl.14/15, 24/27.
Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do acusado, como é o caso 
dos autos. Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal 
de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da 
vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos 
autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado 
em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Ressalte-se, ainda, que é possível concluir que houve o emprego de arma de fogo 
pelo outro individuo que participava do delito conjuntamente ao réu, tendo em vista
os depoimentos prestados pelas vítimas, o que dispensaria até mesmo a sua efetiva 
apreensão:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO. EMPREGO DE
ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. DEPOIMENTO DAS 
VÍTIMAS COMPROVANDO O EMPREGO DO ARTEFATO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA 
JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO MAIS GRAVOSO FUNDAMENTADO. RECURSO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de 
Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é dispensável a apreensão e
a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157
do Código Penal, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que 
evidenciem a sua utilização no roubo, como no caso concreto, em que há declaração 
das vítimas.
2. Tendo em vista o quantum final da reprimenda superior a 4 anos de reclusão e a 
fixação da pena-base acima do mínimo legal, pela circunstância judicial 
desfavorável referente ao concurso de agentes, o modo prisional fechado deve ser 
mantido, conforme art. 33 e parágrafos do CP.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 675.941/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021) (grifos acrescidos)

Com relação ao concurso de pessoas, verificou-se que as provas produzidas 
convergiram para a conclusão de que houve atuação de dois agentes para a prática do
roubo, sendo o Réu e o menor Thiago identificados pelas vítimas às fls. 14/15, 
24/27 e 18,21/23, e pelos depoimentos ofertados em juízo.
Também se verifica que houve restrição à liberdade da vítima, já que o réu e o 
outro individuo exigiram, mediante o emprego da arma de fogo, que as vítimas os 
levassem até a cidade de Cruzeiro/SP, após o cometimento do delito, conforme relato
das vítimas.
Vale ressaltar que a versão ofertada pelo réu é isolada nos autos, no sentido de 
que estava assistindo novela quando ficou sabendo do ocorrido com o menor Thiago e 
que morava juntamente com este, não tendo nenhuma outra prova que corrobore com 
esta versão, extremamente estranha aos depoimentos das vítimas tanto em sede 
policial quanto em juízo.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu, com consciência e vontade, 
isto é, agindo dolosamente, e em concurso, praticou os fatos descritos na denúncia,
conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 157, §2º, II e IV, e
§2º-A, I, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina
majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da 
ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada 
quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do 
Código de Processo Penal.
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO E USO DE DOCUMENTO FALSO. MAJORANTE DE RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA. 
TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE. MAJORANTE MANTIDA. EMPREGO DA FRAÇÃO DE 5⁄12 
(CINCO DOZE AVOS) NA TERCEIRA FASE SEM A DEVIDA FUNDAMENTAÇÃO. INOVAÇÃO RECURSAL.
I - Segundo a jurisprudência desta Corte Especial, para a configuração da majorante
de restrição de liberdade das vítimas no delito de roubo, a vítima deve ser mantida
por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação 
seja uma constante em todos os roubos.
II - In casu, reputo inviável a exclusão da majorante em comento, porquanto, de 
fato, as vítimas sofreram privação de liberdade por tempo relevante 
(aproximadamente 1 hora), inclusive, suficiente para a consumação do crime.
(...)
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1041542⁄SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
20⁄02⁄2018, DJe 28⁄02⁄2018)
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas 
excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável
e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta 
diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu DANIEL 
DOS SANTOS OLIVEIRA pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, II e IV, e 
§2º-A, I, do Código Penal.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 

do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b)
Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento
da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada 
negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para 
avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não 
há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual
também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do 
crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não 
excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo 
modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime
em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser 
valorada como neutra.
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias 
multa.
Na segunda fase, não há agravantes a reconhecer.
Com relação às atenuantes, é possível reconhecer a da menoridade do agente, visto 
que à época dos fatos o agente detinha menos que 21 anos, conforme fl.46.
Desta forma, fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena.

Há, todavia, na forma já anunciada na fundamentação as causas de aumento de pena 
previstas nos §2.º, incisos II e V e §2ª-A, inciso I , do art. 157 do Código Penal,
já que o Réu agiu em concurso de pessoas, restringiu a liberdade da vítima e 
utilizou arma de fogo para a finalidade criminosa.
Considerando a súmula 443 do STJ, a existência de duas causas de aumento previstas 
na parte especial e a redação do art. 68 do CP, é preciso destacar que os contornos
do caso concreto  (no qual as vítimas relataram a existência de dois indivíduos, 
sendo um o réu, sendo que estes os abordaram no estabelecimento comercial e 
subtraíram R$ 200,00 mediante emprego de arma de fogo, que se encontrava nas mãos 
do menor, e após, obrigaram os a ir até a cidade de Cruzeiro/SP),permitem a 
aplicação das duas causas de aumento, como entende a doutrina:
“Se o julgador considerar graves todas as circunstâncias que envolvem o roubo, por 
exemplo, o concurso de várias pessoas (art. §2.º, II) e o emprego de arma de fogo 
(§2.º-A, I) pode, na terceira fase da aplicação da pena, determinar o aumento de 
1/3 e, depois, mais 2/3. Lembre que se faz aumento sobre aumento” (NUCCI, Guilherme
de Souza. Código Penal comentado. 19ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 984)

O TJSP também se manifestou nesse sentido:
ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Prova 
robusta da autoria, da materialidade delitiva e das causas de aumento. Confissões 
corroboradas pelos relatos das vítimas e do policial militar. Condenações mantidas.
Penas adequadas. Básicas de GEOVANI acrescidas de um oitavo em razão das 
consequências do crime. Na fase seguinte, reprimendas reduzidas ao piso diante das 
atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Na terceira fase, sanções 
aumentadas, sucessivamente, de um terço, pelo concurso de agentes, e de dois 
terços, pelo emprego de arma de fogo. É possível a concorrência de causas de 
aumento previstas na parte especial, tratando-se o disposto no artigo 68, parágrafo
único, do Código Penal, de mera faculdade do julgador. Gravidade em concreto do 
crime que justifica o referido aumento. Por fim, penas de um dos roubos majoradas 
de um quinto em razão do concurso formal de delitos. Básicas de KHELVIS acrescidas 
de um quarto em razão dos maus antecedentes e das consequências do crime. Na etapa 
seguinte, penas reduzidas de um sexto diante da atenuante da confissão. Na terceira
etapa, reprimendas aumentadas, sucessivamente, de um terço, pelo concurso de 

agentes, e de dois terços, pelo emprego de arma de fogo. Em razão do concurso 
formal, sanções de um dos roubos majoradas de um quinto. Regime fechado inalterado.
Apelos improvidos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500174-17.2019.8.26.0600; Relator (a): Tristão Ribeiro; 
Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 1ª Vara 
Judicial; Data do Julgamento: 08/09/2021; Data de Registro: 08/09/2021) (grifos 
acrescidos)

Assim, inicialmente aplico a causa de aumento de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4
meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na sequência, aplico a causa de aumento de 2/3, fixando a pena definitiva em 8 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias multa.

II.2 Da corrupção de menores (art. 244-B do ECA)
Da autoria e da materialidade
Para a materialidade do crime do art. 244-B do ECA, é suficiente que um crime tenha
sido praticado por um adulto em companhia de um adolescente, sem qualquer juízo 
sobre eventual prática de ato infracional anterior pelo adolescente corrompido:
Súmula 500 (STJ). A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova 
da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Na situação sob julgamento, a materialidade do crime do art. 244-B do ECA restou 
devidamente comprovada através dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls.
08/10 e 11/13), pelo auto de reconhecimento (fl.14/15, 24/27), pelos autos de 
reconhecimento pessoal (fls.18,21/23), pelo relatório de investigação (fls.32/35), 
bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas 
produzidas sob o crivo do contraditório.
Tais elementos confirmam que o roubo em questão foi praticado, em concurso de 
pessoas, com o adolescente T.A.A.L.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
o acusado foi um dos autores do crime do roubo e o praticou sabendo que um dos 
agentes era adolescente, como ficou claro no tópico anterior.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu, com consciência e vontade, 
isto é, agindo dolosamente, e em concurso, praticaram os fatos descritos na 
denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 244-B do 
ECA.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina
majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da 
ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada 
quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do 
Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas 
excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável
e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta 
diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu DANIEL 
DOS SANTOS OLIVEIRA pela prática do crime tipificado no art. 244-B do ECA.

Da dosimetria da pena

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b)
Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento
da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada 
negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para 
avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não 
há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual
também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do 
crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não 
excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo 
modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime
em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser 
valorada como neutra.
Diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 1 ano de 
reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes a reconhecer.
Com relação às atenuantes, é possível reconhecer a da menoridade do agente, visto 
que à época dos fatos o agente detinha menos que 21 anos, conforme fl.46.
Assim, a pena intermediária é fixada em 1 ano de reclusão.
Na terceira fase, é possível aplicar a causa de aumento do art. 244-B, §2º, do ECA,
uma vez que o roubo foi praticado com uso de arma de fogo e com restrição à 
liberdade da vítima, incidindo no art. 1º, II, da Lei n. 8.072/1990.
Não há causas de diminuição a reconhecer.
Assim, aplico o aumento de 1/3 e fixo a pena definitiva em 1 ano e 4 meses de 
reclusão.

II.3 Do concurso formal próprio e do regime inicial do cumprimento de pena
No concurso formal próprio, o agente pratica uma só conduta e tem um só desígnio, 
mas atinge bens jurídicos diversos, praticando diversos crimes, o que justifica o 
aumento da pena, nos termos do art. 70 do CP.
Diante da margem conferida pelo legislador (1/6 até a metade), o STJ entende que a 
fração deve variar segundo a quantidade de crimes praticados: a) 1/6 para 2 crimes;
b) 1/5 para 3 crimes; c) 1/4 para 4 crimes; d) 1/3 para 5 crimes; e) 1/2 para 6 ou 
mais crimes.
Tratando-se de roubo e corrupção de menores, o entendimento consolidado é o de o 
caso envolve concurso formal próprio entre as infrações.
Nos casos em que as infrações tem penas abstratas significativamente diversas, é 
preciso sempre se atentar à regra do art. 70, parágrafo único, do CP, que prevê o 
concurso material benéfico, dispondo que a fração do concurso formal não poderá ser
mais prejudicial do que o cúmulo material das penas.
No caso concreto, houve a prática de 2 crimes, o que ensejaria o aumento de 1/6.
De acordo com a dosimetria feita acima, a incidência da fração seria mais 
prejudicial ao acusado do que a soma das penas.
Por isso, aplico o art. 70, parágrafo único, do CP, somo as penas e fixo a pena 
definitiva em 10 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do réu.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a 
quantidade de pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal
e a gravidade concreta do delito (concurso de pessoas, com utilização ostensiva de 
arma de fogo), fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, 
considerando a natureza do delito (roubo), que pressupõe violência ou grave ameaça 
(art. 44, I).
A quantidade de pena aplicada também impede a suspensão condicional da pena, tendo 
em vista a redação do art. 77, caput, do CP.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para 
CONDENAR o réu DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA pela prática do delito previsto no art. 
157, §2.º, incisos II e V c/c artigo 157, §2ª-A, inciso I, ambos do Código Penal e 
artigo 244-B, §2º do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal, às 
penas de 10 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
FECHADO e ao pagamento de 21 dias-multa no valor individual de 1/30 do maior 
salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de 
suspender condicionalmente a pena, nos termos da fundamentação acima.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE 
DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312
do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência 
de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência,
da ausência de contraditório acerca da matéria.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em 
julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). 
Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE 
Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 
479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, 
para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara
das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 
62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da 
Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia 
proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução 
da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e 
lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", 
arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso 
prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cachoeira Paulista,25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

