1500614-15.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... portanto, para a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, é insuficiente, porquanto, conforme bem ponderado pelo Parquet, seria necessário elementos mais robustos que vinculasse o réu à droga apreendida no trailer que se encontrava do outro lado da rua. 
Assim, pelo que se observa, o local era conhecido pelo tráfico, de modo que não há provas de que a droga, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500614-15.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500614-15.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038185/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22925284 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 215/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2038185 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 215/22/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a JOÃO GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS, (com qualificação à fl. 23) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 09/02/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta de 16h30, na Rua Doutor Sebastião de Paula Coelho, n° 447, Conjunto Habitacional Roberto Romano, nesta cidade e comarca, JOÃO GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS, qualificado a fls. 21, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L, “maconha”, e guardava, também para entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) porções de Cannabis sativa L, “maconha”, e 27 (vinte e sete) microtubos contendo cocaína, com peso estimado em 4,6g (quatro gramas e seis decigramas), sem autorização e desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 95/97); 2) o recebimento da denúncia (fls. 121/122) em 03/05/2022; 3) a defesa (fls. 117/120); e 4) a colheita de prova oral em juízo. Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 
Anoto, ainda, o encarceramento de JOÃO GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS nesta fase processual, pois sua prisão em flagrante (fls. 5/6) foi convertida em preventiva (fls. 61/62). 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); autos de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 18/21); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 92/94). 
2.2. Da autoria.
A autoria de JOÃO GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS também está configurada, porém por figura típica diversa. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 01/02, aos depoimentos (fls. 7/11), ao auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), aos laudos periciais (fls. 92/94) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: Em patrulhamento realizado pelos guardas municipais, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, o acusado foi abordado, sendo localizado em sua cintura, 05 porções de “maconha” e a quantia de R$ 280,00 em espécie. Além disso, realizada a varredura no local, foram localizadas, nas imediações, próximo ao denunciado e escondido em uma canaleta de água do trailer, 08 porções de maconha e 27 microtubos de cocaína. Ao final, ao se dirigem para a residência do acusado, foi encontrada, no armário do seu dormitório, a quantia de R$ 900,00 em espécie.

Nesse sentido, as testemunhas de acusação Humberto Assis de Lacerda e Edmilson dos Santos Maria, ambos guardas civis, em solo policial, relataram que: “patrulhavam pelo Bairro Conjunto Roberto Romano , quando um popular que manifestou por não ser identificado informou que um rapaz, branco que trajava camiseta do flamengo estaria traficando próximo a um trailer e que escondia a droga em uma canaleta do referido trailer; Que como o local é bem conhecido pela comercialização de entorpecente, passaram a patrulhar pelo local informado e avistaram um rapaz com as mesmas características informadas; Que então abordou o rapaz, sendo o mesmo identificado como sendo Joao Gabriel Fernandes dos Santos, o qual possui passagens por tráfico; Que em revista pessoal, lograram em localizar na sua posse, na cintura, 5 porções de maconha e o valor de R$ 280,00 reais; Que então foram até o trailer e lá foi localizado debaixo do trailer, dentro de uma canaleta mais 8 porções de maconha e 27 microtubos de cocaína, conforme relatava a denúncia anônima; Que indagado a respeito, Joao Gabriel negou a propriedade da droga, assumindo apenas que estava na posse de 5 porções de maconha para seu uso. Que foram até a residência de Joao Gabriel para pegar seus documentos e com a autorização do próprio João adentraram no imóvel e no seu dormitório, em uma prateleira dentro do guarda roupa localizaram R$ 900,00 reais.”
Em juízo acrescentaram que a ida até a residência do réu se deu porque o réu não tinha documento de identificação pessoal, e o réu franqueou a entrada dos guardas no local. O réu informou que não sabia onde estava o documento, que estava na prateleira do guarda-roupa, juntamente com R$900,00 em dinheiro. O genitor do réu chegou e o chamou de burro, porque não deveria ter permitido o ingresso dos guardas na residência, já que não possuíam mandado. No momento da abordagem encontrava-se apenas o réu. Os guardas não conheciam o réu, só soube posteriormente que o réu já havia sido abordado pela prática do tráfico. 
A testemunha de defesa Luana dos Santos de Paula, em juízo, disse que era cliente do réu, que vendia espetinhos. É proprietária do depósito, que ficava em frente do local onde ocorreu a prisão. No dia, o réu comprou bebida, e ficou por ali. Logo depois a polícia o abordou. Estava o réu e mais duas pessoas, um havia comprado salame e o outro ficou com o réu bebendo cerveja. Não viu nada sobre drogas. Só a movimentação da polícia.  
A testemunha de defesa Maria José Antunes Cardoso, em juízo, disse que passou em frente ao local onde o réu estava sendo preso, foi até o estabelecimento e avisou a sócia que o réu havia sido preso, quando foram até a casa do réu avisar seu pai. Ao chegar no apartamento, o réu já estava com os policiais. O réu tinha um carrinho de espeto e vendia espetos. A depoente vende salgado. Não sabe a quem pertencia o trailer, onde localizada as drogas. 
Por sua vez, o acusado JOÃO GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS, solo policial (fls. 10/11) negou a prática do crime. Relatou que: “que em relação a sua prisão, encontrava-se no bar parada certa consumindo bebida alcoólica e fumando um cigarro de maconha quando foi algemado pelos agentes da guarda que já o prenderam anteriormente; que estava sentado na mesa do referido local quando os guardas chegaram para lhe abordar com força bruta, que já chegaram lhe acusando de tráfico, afirmado que possuíam suas imagens traficando, fizeram revista pessoal e encontraram R$280,00 reais; este valor era fruto do seu trabalho, como vendedor de espetinho; que se sentiu pressionado a fornecer o endereço de sua residência ;que forneceu seu endereço e foram até sua residência onde solicitou a presença de seu genitor, o que foi negado pela equipe; que não autorizou a equipe a ingressar na sua residência, mas mesmo assim adentraram. Que não acompanhou as buscas no imóvel; que os guardas encontraram o valor de R$900,00 reais que eram fruto de trabalho; que não encontraram droga no imóvel; que foi agredido pelo guarda Lacerda com o portão que atingiu seu rosto; que foi agredido com soco no rosto após descer da viatura e neste momento estava algemado nos pés.x 
Em juízo informou que passou no depósito, pegou a cerveja e ficou no local, porque estava estressado. Esse o motivo de ter adquirido as 05 porções de maconha, para seu uso. Os guardas chegaram e o abordaram, dizendo que tinham foto e filmagem do réu, que estaria traficando. Os guardas não apresentaram as imagens. Foi agredido pelos "policiais" no local. Levaram o réu até sua residência, pegaram a chave do bolso dele e abriram a porta do local. Perguntaram sobre o documento de identificação pessoal, quando o réu respondeu que estava no guarda-roupa. O dinheiro era fruto do trabalho do espetinho. Não sabe informar de quem era a droga apreendida no trailer. Não acompanhu a apreensão no trailer porque estava de costas. 
É bem verdade que o réu apresentou versões conflitantes, como por exemplo a agressão que alega ter sofrido, quando as próprias testemunhas de defesa, que presenciaram a prisão, nada falaram a respeito. Ademais, o réu confirmou que o objetivo da ida dos guardas até sua residência foi para obtenção dos documentos, de modo que essa versão, em verdade, converge para aquela apresentada pelos guardas.
De todo modo, concluída a instrução probatória, entendo que pelas circunstâncias da prisão do réu, é caso de desclassificação para o crime definido no art. 28 “caput” da Lei nº 11.343/06. Com efeito, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo o réu negou a traficância, afirmando ser usuário de droga (maconha) e titular apenas das 05 porções de maconha para seu uso. Negou a propriedade da cocaína localizada no trailer, onde o réu não se encontrava, repise-se. Há apenas uma "denúncia anônima" de que a droga seria de alguém vestido como o réu, o que é insuficiente para um decreto condenatório. A prova, portanto, para a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, é insuficiente, porquanto, conforme bem ponderado pelo Parquet, seria necessário elementos mais robustos que vinculasse o réu à droga apreendida no trailer que se encontrava do outro lado da rua. 
Assim, pelo que se observa, o local era conhecido pelo tráfico, de modo que não há provas de que a droga, que não estava com o réu, mas num trailer, fosse de propriedade do réu. Ainda, a testemunha de defesa, proprietária do galpão, disse que o réu de fato comprou uma bebida e estava com amigos no local. A mera notícia, portanto, de tráfico pelo réu, no presente caso, é por demais precária para edição de um decreto condenatório, pelo grave delito imputado na denuncia.
Assim, restou demonstrado apenas a propriedade de cinco porções de maconha que o réu trazia consigo, para seu uso, de maneira que a desclassificação, como mencionado, se impõe. Passo a dosar a pena: Considerando que o réu é tecnicamente primário, já que não há transito em julgado da condenação anterior, conquanto confirmada em segunda instância, bem como a sua confissão, aplico as penas de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.  
Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia oferecida contra JOÃO GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS (com qualificação à fl. 23) à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2) Promovam-se as anotações de estilo; 3) Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Em razão da desclassificação operada, não há motivos para a manutenção da prisão cautelar do réu, de modo que REVOGO sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. NADA MAIS.

Santa Bárbara d'Oeste, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA