1500428-05.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2044682/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 16254774 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 680/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2044682 - 01º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: 11-4555-0244, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500428-05.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2044682/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 16254774 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 680/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2044682 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 680/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RODRIGO DA SILVA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/03/2021
Réu Preso


Em 17 de março de 2021 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presentes os réus Alexandre Antônio dos Santos (nº 1) e Eduardo Rodrigo da Silva (n° 2). Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Peterson Silva de Souza. Presentes as testemunhas comuns Alex Lourenço e Clóvis Carlos da Cruz. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das testemunhas/vítimas, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A Defesa nega os fatos, sendo os acusados inocentes, o que restará comprovado ao final da instrução. Arrola-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação." Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia e a audiência designada para esta data." A seguir, foram inquiridas a vítima e testemunhas, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo possibilitado novamente o ingresso em sala de reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. EDUARDO RODRIGO DA SILVA, qualificado as fls. 10 e ALEXANDRE ANTONIO DOS SANTOS, qualificado as fls. 16, foram denunciados como incursos, no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta das 15h:30min, na Avenida Capitão João, nº 1121, Vila Nossa Senhora das Vitorias, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça consistente em simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma bolsa com pertences pessoais, avaliada em R$ 50,00, e um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 500,00, em prejuízo de Peterson Silva de Souza (fls. 91/92). Foram convertidas as prisões em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 71/74). A denúncia foi oferecida (fls. 90) e recebida (fls. 94). Os réus foram citados (termo de audiência), apresentaram defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). O recebimento da denúncia foi mantido e foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 130/133). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Peterson Silva de Souza (gravação audiovisual), e as testemunhas Clovis Carlos da Cruz (gravação audiovisual) e Alex Lourenço (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se os interrogatórios dos réus Eduardo Rodrigo da Silva (gravação audiovisual) e Alexandre Antonio Dos Santos (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Clovis Carlos da Cruz (fls. 6) e Alex Lourenço (fls. 7), a vítima Peterson Silva de Souza (fls. 8), e os réus Eduardo Rodrigo da Silva (fls. 9) e Alexandre Antonio Dos Santos (fls. 15). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa dos réus Eduardo e Alexandre, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e a compensação com a reincidência, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante (fls. 1). Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 21/22). Laudo de constatação no simulacro de arma de fogo (fls. 144/147). Laudo de exame de corpo de delito (réu Eduardo – fls. 150/151 –- e réu Alexandre – fls. 148/149). Folha de antecedentes (réu Eduardo – fls. 39/40 = 112/114 - e réu Alexandre – fls. 44/59 = 95/111) e certidões (réu Eduardo – fls. 41/43 – e réu Alexandre – fls. 60/62). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 21/22), laudo de constatação no simulacro de arma de fogo (fls. 144/147), laudo de exame de corpo de delito (réu Eduardo – fls. 150/151 –- e réu Alexandre – fls. 148/149) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Alex Lourenço, judicialmente, disse que: a)na data dos fatos, o COPON irradiou um roubo pela Capitão João e que haviam subtraído documentos e celular, e o indivíduo estava de boné preto e camiseta regata; b) encontramos os indivíduos e cada uma tinha uma bolsa; c) em um bolsa estava o simulacro de arma de fogo e na outra bolsa estavam os documentos pessoais e o celular da vítima; d) eles confessaram o crime; e) não conhecia os réus; f) acho que eu não conversei com a vítima; g) transcorreu entre cinco a sete minutos entre a comunicação do COPON e encontrarmos o réu; h) não tenho conhecimento se foi feito o reconhecimento pela autoridade policial (gravação audiovisual e fls. 7). A testemunha Clovis Carlos da Cruz, sob o crivo do contraditório, disse que: a)  recebemos via rádio uma denúncia foi informada que uma pessoa havia sido vítima de roubo pela Capitão João e foram passadas as características deles, que eles estariam com duas mochilas; b) encontramos eles, em um mochila foi encontrado o simulacro de arma e o telefone celular na outra mochila; c) fomos até a vítima e foi confirmado que o celular era dela; d) junto com os indivíduos foi localizada uma pochete, que foi localizada, e tinha alguns objetos da vítima; e) foi informado por um dos roubadores que haviam dispensado a pochete com os documentos; f) o Alexandre que informou onde ele tinha dispensado a pochete, estava próximo deles, mas não me recordo a distância; g) transcorreram menos de 10 minutos entre a notícia entre o COPON e o encontro dos réus; h) a vítima viu os réus informalmente passarem na Delegacia, mas não sei se houve reconhecimento formal, efetuado pelo Delegado de Polícia, em sala própria, com outras pessoas ao lado do réu (gravação audiovisual e fls. 6). Em juízo, a vítima Peterson Silva de Souza, disse que: a) fui vítima de um roubo, por duas pessoa; b) aparentemente uma delas estava armada; c) subtraíram documentos e o celular, cerca de meia a uma hora depois; d) houve uma abordagem em cima da passarela, apontaram um objeto que parecia uma arma, pegaram a minha bolsa e levaram ela embora, mandaram eu ir embora e foram embora também; e) não conhecia nenhum dos dois; f) na Delegacia foi feito reconhecimento; g) antes de ir para a Delegacia, os policiais militares, mostraram um para mim, eu o reconheci e fomos para a Delegacia; g) na Delegacia os réus passaram por mim, junto com os policiais; h) não houve reconhecimento formal na Delegacia, eu somente vi eles passando; i) havia um de pele mais clara e careca, os dois estavam de óculos escuro e moreno, o outro tinha pele mais escura; j) reconheço os n os 1 e 2, o nº 1 estava com a arma e comunicou o assalto, o nº 2 quando levantei os braços ele mandou eu abaixar (gravação audiovisual e fls. 8). Em juízo, o réu Eduardo Rodrigo da Silva, foi interrogado e disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) o simulacro estava com o Alexandre; c) eu disse para a vítima que era um assalto; d) cometemos o crime por desespero, estava sem dinheiro, sou dependente químico e estava em abstinência; e) estou arrependido (gravação audiovisual e fls. 9). Por fim, o réu Alexandre Antonio dos Santos, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) eu estava com o simulacro e dei a voz de assalto; c) os bens da vítima foram pegos pelo Eduardo, ele revistou; d) o motivo do crime foi porque estava passando por uma situação difícil, em razão da pandemia fui morar na rua; e) estou arrependido, mas nada justifica (gravação audiovisual e fls. 15). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 21/22), laudo de constatação no simulacro de arma de fogo (fls. 144/147), laudo de exame de corpo de delito (réu Eduardo – fls. 150/151 –- e réu Alexandre – fls. 148/149), como também pela declaração da vítima Peterson Silva de Souza (gravação audiovisual e fls. 8), pelos depoimentos das testemunhas Clovis Carlos da Cruz (gravação audiovisual e fls. 6) e Alex Lourenço (gravação audiovisual e fls. 7), e pela confissões dos réus Eduardo Rodrigo da Silva (gravação audiovisual) e Alexandre Antonio dos Santos (gravação audiovisual),  foi comprovado que a vítima Peterson caminhava pela via pública, ocasião em que os réus Eduardo e Alexandre, com o emprego de um simulacro de arma de fogo, que era portado pelo réu Alexandre, anunciaram o roubo, exigiram a entrega de uma bolsa com pertences pessoais e o aparelho celular da marca Samsung, e se evadiram em posse dos pertences subtraídos. As testemunhas, que são policiais militares, foram acionadas e ao ser iniciado o patrulhamento, detiveram os réus, que estavam com o simulacro de arma de fogo e o celular, como também que o réu Alexandre indicou um pochete, próximo deles, onde estavam o celular da vítima. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, os réus Eduardo e Alexandre. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus Eduardo Rodrigo da Silva e Alexandre Antonio dos Santos, pela prática dos crimes de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Peterson Silva de Souza. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu Eduardo: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls.41), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 39/40 = 112/114 e 41/43). Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente específico pelo crime de roubo (fls. 41) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Eduardo Rodrigo da Silva. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Luciano é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente específico e as as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 39/40 = 112/114 e 41/43). b) Em relação ao réu Alexandre: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui um mau antecedente pelo crime de motim de presos (fls. 62), razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 44/59 = 95/111 e 60/62). Na segunda fase da aplicação da pena, existem cinco agravantes e uma atenuante, pois o réu é multirreincidente por três crimes de roubo (fls. 61 e 105/109), um por furto (fls. 105/109) e um por posse ilegal de armas (fls. 105/109) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma de suas cinco reincidências com a confissão, e aumento sua pena em 2/3 (1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 = 4/6 = 2/3), sendo 1/6 para cada uma de suas quatro reincidências, totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 18 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Alexandre Antonio dos Santos. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Alexandre é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, pois, a pena é superior a oito anos, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele e o réu é reincidente, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 44/59 = 95/111 e 60/62). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Eduardo – fls. 11/12 - e réu Alexandre – fls. 17/18). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus EDUARDO RODRIGO DA SILVA (R.G. nº 20.556.972 – filho de Valderez Lopes da Silva e Maria Aparecida Barbosa da Silva - fls. 10) e ALEXANDRE ANTONIO DOS SANTOS (R.G. nº 24.660.335 -  filho de Manoel Jacinto dos Santos e Elza Oscar dos Santos - fls. 16), pela prática dos crimes de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Peterson Silva de Souza, respectivamente, a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa (réu Eduardo); e a 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 24 dias-multa (réu Alexandre), sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento em virtude de estarem sendo representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego aos réus o direito de apelarem em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo o trâmite processual presos (fls. 71/74). Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelos réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelos réus. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Emilene Picinini Ferreira, Matrícula 370.954, Escrevente, digitei.