1500694-09.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... durante a prática delituosa. 
O delito de roubo qualificado descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada. O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500694-09.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500694-09.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DE SOUZA COELHO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS, ETC...
FLAVIO DE SOUZA COELHO e BRUNO DOS SANTOS LIMA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2018, por volta das 4h40min., na Rua Doutor Carvalho de Mendonça, nº 396, em Santos, agindo em concurso de agente e com unidade de desígnios entre si e o adolescente Lucas da Mata Silva e com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Ágatha Kim Vieira Pereira, subtraíram, para proveito comum, um telefone celular, marca Iphone, pertencente à vítima.
Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, Flávio e Bruno corromperam o adolescente Lucas da Mata Silva, com ele praticando o crime de roubo acima descrito.
Segundo apurado, a vítima estava na areia da praia, quando foi abordada pelos réus, pelo adolescente e por mais um indivíduo, os quais anunciaram o assalto e subtraíram seu aparelho celular.
O denunciado Flávio segurava a arma de fogo que portava na cintura. Os réus, após a subtração, evadiram-se do local.
Acionada a P.M., os policiais em patrulhamento pela Rua Carlos Gomes avistaram os indivíduos que, dada a ordem de parada, dois indivíduos entraram em uma padaria. Funcionários da padaria apontaram aos policiais o local onde teriam escondido o aparelho celular roubado.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01).
Em audiência de custódia realizada aos 25 de fevereiro de 2018, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (fls. 48/50). 
A denúncia foi recebida em 01 de março de 2018 (fls. 82/83).
Os acusados foram citados e intimados (fls. 129 e 152), apresentando respostas às fls. 130/132 e 157/162.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados (fls. 227/228 e 248/249).
As folhas de antecedentes dos acusados encontram-se encartadas às fls. 38/39 e 40/41.
Em memoriais escritos, o M.P. pugnou pela procedência parcial da ação, condenando-se os réus, afastando-se a qualificadora do emprego de arma (fls. 254/261).
A i. defesa do acusado Flávio manifestou-se em memoriais escritos, às fls. 265/267, requerendo a absolvição, por falta de provas a embasar a condenação. Subsidiariamente, requereu o regime inicial aberto para cumprimento de pena. 
A ilustre defesa do acusado Bruno manifestou-se em memoriais às fls. 281/287, pleiteando a absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma, por não ter sido a arma utilizada apreendida. Pleiteou, ainda, a fixação do regime mais brando para início do cumprimento da pena e requereu o benefício do recurso em liberdade. 
É o relatório. DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente, posto que restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito descrito no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) do Código Penal e do delito descrito no artigo 244-B do E.C.A., não restando devidamente caracterizada a qualificadora do emprego de arma de fogo, durante a instrução processual.
A materialidade do delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes, descrito na denúncia, está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e pelo auto de entrega de fls. 09.
Por sua vez, a autoria delitiva está satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
No entanto, não restou devidamente demonstrada a qualificadora do emprego de arma de fogo.
O delito de corrupção de menores restou bem caracterizado diante da farta prova produzida no curso da instrução, sob o crivo do contraditório. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Flávio negou a prática do delito. Disse que, no dia dos fatos, havia saído com seus amigos e estava bebendo, num luau na praia. Narrou ter ido ao banheiro e encontrado o celular em cima da pia. Informou que não havia mais ninguém no banheiro e colocou o celular no bolso. Disse ter retornado ao luau e lá permaneceu até cinco e meia ou seis horas, quando decidiu ir embora. Naquele momento, encontrou com o acusado Bruno em frente à praia e saíram juntos. Informou que o menor apareceu depois, do nada. Disse que, ao ser abordado pelos policiais, não portava arma e não mediu forças. Esclareceu que estava com o celular no momento da abordagem.
O acusado Bruno, em seu interrogatório judicial, negou a prática do delito. Informou conhecer o acusado Flávio, pois residem em locais próximos, mas negou conhecer o menor Lucas. Disse ter encontrado o acusado Flávio num luau, na praia, e estavam voltando pra casa, já de manhãzinha, quando encontraram com o menor Lucas. Decidiram ir embora juntos e foram abordados pela polícia. Disse que Lucas retirou o aparelho celular do bolso e estava entrando na padaria. Informou terem sido acusados de roubo, mas não o praticaram. Foram conduzidos e reconhecidos pela vítima. 
No entanto, suas versões não se sustentam, diante da farta prova colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
O policial militar Fernando Marques Soares, testemunha de acusação ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estava recolhendo a viatura para realizar a troca da equipe, quando avistaram três indivíduos na esquina da Rua Carlos Gomes. Disse que haviam recebido informações acerca de alguns elementos que haviam cometido vários delitos de furto  num luau na praia, cujas características físicas batiam com as dos acusados. Ao pararem a viatura, um dos acusados parou e o outro correu para dentro da padaria, juntamente com o menor. Na abordagem, foram encontrados dois celulares no bolso de um dos réus. Sua parceira adentrou na padaria e retornou com o outro acusado e com o menor. Com estes, não foram encontrados aparelhos celulares. Com a chegada da viatura de apoio, o depoente entrou na padaria e avistou um aparelho celular debaixo dos pães, na prateleira, e outro celular em cima da geladeira. Disse que os celulares foram dispensados pelos indivíduos que entraram na padaria. Afirmou que uma funcionária da padaria teria apontado o celular na prateleira. 
Informou que os réus, a princípio, negaram a prática do furto e, depois de terem visto os celulares com o policial, confirmaram a prática do delito. Relatou, o depoente, que uma das vítimas, na delegacia, realizou o reconhecimento de um celular subtraído, bem como reconheceu os três indivíduos, os quais fizeram menção de estarem armados. Não sabe informar se a vítima viu a arma de fogo. Não sabe informar qual dos três indivíduos estava com o celular da vítima.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Dieli Leal Melo, a qual corroborou o depoimento prestado por seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que, aproximadamente às quatro horas da manhã, foi irradiado via COPOM, que três indivíduos haviam cometido delitos de furto num luau que acontecia na praia, próximo ao Canal 4. Informou que os três indivíduos foram localizados aproximadamente às sete horas da manhã, na Rua Carlos Gomes, pois possuíam as mesmas características informadas. Disse que, ao darem ordem de parada aos indivíduos, apenas o acusado Flávio parou. Os outros dois entraram na padaria Charme.
A depoente informou que o acusado Flávio estava portando o celular pertencente à vítima. Os outros dois indivíduos esconderam dois celulares dentro da padaria, segundo foi informado por uma funcionária do estabelecimento. Não conseguiram localizar as vítimas dos outros furtos. Os indivíduos teriam dito aos policiais que os celulares lhes pertenciam. A depoente disse ter abordado o acusado Flávio, enquanto os outros dois entraram na padaria. Disse ter tido contato com a vítima Agatha na delegacia, onde a mesma reconheceu seu aparelho celular Iphone, bem como os acusados, com certeza. Disse, ainda, que os três indivíduos admitiram a prática do delito. Não sabe informar ao certo quais eram as vestimentas dos três indivíduos, mas acredita que o acusado Flávio estava usando camiseta verde. Finalmente, disse que o acusado Flávio confirmou a prática do delito.
A testemunha de defesa Marlene de Souza Coelho, ouvida em Juízo, disse ser mãe do acusado Flávio. Afirmou que seu filho sempre foi educado e trabalhador, pois trabalha com o pai, que é servente de pedreiro. Informou que o acusado trabalha sem carteira assinada e recebe por volta de R$ 800,00 (oitocentos reais) por mês. Finalmente, disse que Flávio é bom filho e não há nada que desabone sua conduta.
A testemunha de defesa Álvaro Augusto Neves Filho, ouvida em Juízo, disse conhecer o acusado Flávio do prédio onde o acusado reside. Disse ter trabalhado como porteiro no prédio, motivo pelo qual tinha contato diário com o réu. Afirmou tratar-se de pessoa tranquila e educada. Informou que o acusado trabalha de servente de pedreiro com o pai. 
Os depoimentos dos policiais militares foram coerentes e harmônicos, em consonância com os fatos descritos na denúncia.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma coerente e harmônica, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, desde que estejam em harmonia com os demais elementos de prova.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.)
Conforme se verifica da análise das provas produzidas no curso da instrução, a prática dos delitos de roubo e de corrupção de menores  descritos na denúncia restaram demonstrados pela narrativa das testemunhas ouvidas durante a instrução, de forma que o contexto probatório apresenta-se robusto e satisfatório.
A qualificadora do concurso de agentes restou amplamente caracterizada, diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, bem como diante da prova testemunhal produzida no curso da instrução (§ 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal).
No entanto, a qualificadora do emprego da arma de fogo não restou devidamente demonstrada, motivo pelo qual deverá ser afastada. A vítima não foi ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório e, não tendo dado sua versão, não restou claro se os acusados teriam se utilizado da arma de fogo durante a prática delituosa. 
O delito de roubo qualificado descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada. O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
Desta forma, o crime de roubo descrito na denúncia restou consumado, uma vez que os acusados, mediante grave ameaça, subtraíram um aparelho celular pertencente à vítima Agatha, retirando o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da mesma.
O delito de corrupção de menores descrito no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da criança e do Adolescente), também restou claramente comprovado, pois os acusados praticaram a infração penal em concurso de agentes com o adolescente Lucas da Mata da Silva, conforme demonstrado pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo  boletim de ocorrência de fls. 02/05, e pelos depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas em Juízo.
Ainda, saliente-se o entendimento pacificado da jurisprudência nacional, transcrito pela Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
O concurso material entre os delitos de roubo qualificado e de corrupção de menores restou bem caracterizado, nos termos do artigo 69 do Código Penal, vez que os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram crimes distintos, derivados de desígnios autônomos, razão pela qual as penas privativas de liberdade serão cumulativamente aplicadas.
Ressalte-se ainda, que as ilustres defesas dos acusados não produziram quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. Muito embora tenham sido ouvidas duas testemunhas de defesa, as mesmas não presenciaram os fatos, motivo pelo qual nada puderam esclarecer a respeito dos mesmos.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência parcial da ação penal.

ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra FLÁVIO DE SOUZA COELHO e BRUNO DOS SANTOS LIMA, a fim de condená-los como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Em relação ao acusado FLÁVIO:
Do crime previsto no artigo 157, inciso II, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não constato a presença de circunstância desfavorável, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.