1500384-68.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico.
Importante consignar que os réus, na função em que exerceram, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, que, por meio de seus respectivos auxílios, permitiriam atingir considerável número de usuários no Estado de Minas Gerais.
Incontroverso que a origem da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500384-68.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500384-68.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS SANTOS NOGUEIRA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MATHEUS DE OLIVEIRA JACOB e ELIAS SANTOS NOGUEIRA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de maio de 2020, por volta das 20h10, na Rua Doutor Avelino Júnior, n° 78, Vila Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportavam, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, cinco pedaços de maconha prensada, perfazendo o peso líquido aproximado de 1.513Kg (um quilo e quinhentos e treze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 160 e 163), e apresentaram defesas preliminares (fls. 106/107 e 136/138).
A denúncia foi recebida (fls. 153).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222 e mídias de fls. 266 e 268).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 274/278).
A Defesa do acusado Elias Santos Nogueira pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, o afastamento da causa de aumento de pena, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, a fixação do regime prisional inicial aberto, além da concessão dos benefícios da Justiça gratuita (fls. 283/292).
A Defesa do acusado Matheus de Oliveira Jacob pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386, incisos IV ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e o afastamento da causa de aumento de pena (fls. 294/304).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se aproximaram do veículo Fiat Palio, placas KZT-9699, estacionado e contendo no seu interior os acusados Matheus e Elias e uma terceira pessoa não identificada.
Os acusados e o terceiro indivíduo, ao avistarem a viatura policial, tentaram fugir e saíram correndo, tendo os policiais conseguido deter apenas Matheus e Elias. Já o outro indivíduo conseguiu fugir para rumo ignorado.
Foram realizadas buscas no interior do automóvel e localizadas a quantia de R$ 1.398,00 (mil e trezentos e noventa e oito reais) em espécie, cinco pedaços de maconha prensada, dois telefones celulares e uma balança de precisão.
Indagados pelos policiais, os acusados disseram que vieram da cidade de Itanhandu/MG e negociaram a droga com o indivíduo desconhecido que conseguiu fugir, sendo que o entorpecente seria levado para Itanhandu/MG e lá vendido.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), exame químico toxicológico (fls. 91/93) e prova oral colhida. 
A autoria é certa.
O acusado Matheus de Oliveira Jacob declarou ser usuário de maconha. Disse que Elias o chamou para vir até Cruzeiro buscar uma caixa de som, por isso foram até a Vila Maria para comprar maconha para o consumo pessoal. Disse que estavam comprando maconha com um indivíduo quando a Polícia chegou, tendo ele dispensado a droga no interior do veículo e empreendido fuga. Disse que a carteira pertencia ao corréu Elias, mas a balança e as drogas encontradas eram do sujeito não identificado. Declarou que usavam maconha juntos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222)
O acusado Elias Santos Nogueira negou os fatos. Declarou que combinou com Matheus de ir até Cruzeiro/SP para buscar uma caixa de som que havia deixado para arrumar. Disse que o acusado Matheus sugeriu comprar maconha, isso porque, em razão da pandemia, faltava maconha na cidade de Itanhandu/MG. Declarou que a Polícia chegou no momento em que estavam conversando com o traficante, sendo que ele estava do lado de fora do automóvel, mas ao avistarem a guarnição, ele jogou as drogas no interior do veículo. Afirmou que estava com R$ 387,00 em sua jaqueta e o resto do dinheiro em sua carteira, que, somados, ultrapassavam R$ 1.000,00. Disse que parte do dinheiro era para pagar pensão alimentícia e outra parte era para devolver ao cliente, caso não conseguisse o reparo na caixa de som. Narrou que um primeiro indivíduo é que lhes indicou o traficante. Esclareceu que, ao chegarem na biqueira, o sujeito buscou uma sacola escondida entre as pedras e retornou para próximo ao carro, momento em que a viatura chegou. Declarou que não sabia no momento o que possuía dentro da sacola jogada no interior do veículo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222).
O policial militar Braz Gonçalves do Nascimento Júnior relatou que abordaram um veículo com três indivíduos, tendo um deles empreendido fuga. Disse que no automóvel foram encontrados alguns pedaços de maconha, dois celulares, uma carteira com dinheiro e uma balança. Questionados, os acusados disseram que eram de Minas Gerais e vieram até Cruzeiro/SP para comprarem drogas e revenderem no Estado de origem. Declarou que os acusados não informaram quem seria o terceiro indivíduo e esclareceram que o conheceram através da internet. Relatou que o acusado Elias estava no volante, ao lado o indivíduo que fugiu, e, no banco traseiro, estava o acusado Matheus (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Ewerton Luiz de Souza, corroborando que os acusados informaram ser de Itanhandu/MG e vieram até Cruzeiro/SP para negociar drogas com o indivíduo que se evadiu. Disse que os acusados tentaram se evadir quando perceberam a abordagem. Relatou que o acusado Elias era quem estava na direção do veículo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222).
As testemunhas de defesa Rosana Contes e Flávia dos Santos não presenciaram os fatos e atestaram que o acusado Elias possui bom comportamento social, além de informarem que ele era usuário de maconha (mídias de fls. 266 e 268).
A testemunha de defesa Marcos Rogério Ramos dos Santos e Carlos Eduardo da Silva nada informaram sobre os fatos e aduziram que o acusado Matheus possui bom comportamento social e era usuário de maconha (mídias de fls. 268).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as drogas, os objetos e os valores foram apreendidos no interior do automóvel onde estavam os acusados.
Todavia, suas escusas de que as drogas não lhes pertenciam e que objetivavam somente adquiri-las para o consumo pessoal, destoa do conjunto probatório.
Veja-se que os agentes policiais não realizaram a abordagem ao acaso, mas sim movidos pela conduta suspeita e tentativa de fuga dos acusados ao perceberem a presença da guarnição. 
Os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta dos réus no ato da fiscalização, além de indicarem a natureza, quantidade e forma como a substância entorpecente estava sendo transportada, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa. 
Por outro lado, não houve elementos a corroborar a versão dos acusados no sentido de que apenas estariam em busca de entorpecentes para consumo próprio.
O local onde os acusados foram presos (fls. 07) é distante do endereço da oficina de som automotivo (fls. 24) e completamente fora do percurso para o Estado de Minas Gerais.
As drogas apreendidas estavam ensacadas em grandes blocos, conforme fotografia às fls. 22, embaladas com fitas adesivas, impedidas de servirem ao consumo pessoal, contrariando o senso comum de que usuários adquirem pequenas porções individuais e prontas para o consumo.
Além disso, os acusados não forneceram nenhuma informação que permitisse a identificação do suposto traficante, tampouco esclareceram, de maneira satisfatória, o modo como chegaram ao sujeito, haja vista as discrepâncias em seus relatos, quando contrastadas suas versões em solo policial e em juízo. 
Inviável o esclarecimento de que traficantes de drogas indicam espontaneamente a desconhecidos o local onde significativa quantidade de entorpecentes e outros traficantes são encontrados, a menos que, estreitos laços com o crime já estivessem estabelecidos previamente. 
Não há como ignorar a informação policial de que o réu Matheus se dedica ao tráfico de drogas na região de Itanhandu/MG, mantendo forte vínculo com outros traficantes, desempenhando a função de transportar drogas desta comarca de Cruzeiro/SP até a cidade mineira (fls. 76). 
Insta consignar que não apenas substâncias entorpecentes foram apreendidas, mas também uma balança de precisão, apetrecho comumente utilizados para o fracionamento e comercialização de drogas, além de significativa quantia de dinheiro em espécie, sem justificativa plausível, dado que destoam dos valores de serviço informado.
São por todos esses motivos que o pleito defensivo, visando a absolvição ou desclassificação, é inalcançável.
No caso, a quantidade de droga apreendida, qual seja, 1.478,85 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 2.957 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 29.570,00 (vinte e nove mil, quinhentos e setenta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Importante consignar que os réus, na função em que exerceram, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, que, por meio de seus respectivos auxílios, permitiriam atingir considerável número de usuários no Estado de Minas Gerais.
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado de Minas Gerais, consoante prova oral colhida.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, considerada a significa quantidade e o altíssimo grau viciante e destruidor da substância, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento total em pelo menos 2.957 porções de maconha, podendo atingir número igual de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 29.570,00 (vinte e nove mil, quinhentos e setenta reais), as penas básicas serão fixadas em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada um dos acusados.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância seria transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado de Minas Gerais, as penas individuais são aumentadas em 1/6 (um sexto), elevando-se para 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700(setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tem-se, ainda, que os réus não poderão ser beneficiados com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a existência de elementos que revelam que eles vinham se dedicando a atividade criminosa, dada a enorme quantidade de droga e os elementos robustos de que integram grupo criminoso, não se tratando de meras “mulas” do tráfico, mas sim braço essencial a garantir o abastecimento de maconha na cidade de Itanhandu/MG, movimentando valores próximos de R$ 29.570,00 (vinte e nove mil, quinhentos e setenta reais) e permitindo servir 2.957 usuários ou mais na referida cidade, ou seja, atingindo 20% da população local, que é de apenas 15.511 pessoas.
Repisa-se, há informação policial de que o réu Matheus vinha se dedicando ao tráfico de drogas na região de Itanhandu/MG, mantendo forte vínculo com outros traficantes, desempenhando a função de transportar drogas desta comarca de Cruzeiro/SP até a cidade mineira (fls. 76).
É bom frisar que o Estado de Minas Gerais, destino da substância entorpecente transportada, registra numerosos casos de apreensão de drogas, conforme estatísticas divulgadas pela Secretaria de Segurança Pública, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, notadamente o homicídio, o roubo e também a violência doméstica, além de furtos, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada. 
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Os réus permaneceram soltos e não há neste momento a indicação de motivos que justifique a decretação da custódia cautelar, razão pela qual poderão recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MATHEUS DE OLIVEIRA JACOB, portador da cédula de identidade R.G. nº 19.454.914, filho de Valdir Jacob e de Debora Glória de Oliveira, e ELIAS SANTOS NOGUEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 15.821.494/MG, filho de Eli Jonas Nogueira e de Maria Luiza Nogueira Santos, como incursos no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, às penas individuais de 07 (sete) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo. 
Transitada em julgado, expeçam-se os mandados de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeçam-se as guia de recolhimento, comunicando-se ao Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos, automóvel e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência dos valores e do automóvel ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos demais objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 09 de agosto de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA