1500732-47.2022.8.26.0094
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... disse que já foi detido e “condenado” por tráfico der drogas, uma única vez; quando menor de idade; também já foi detido por tráfico de drogas e por roubo. Quanto aos fatos objeto desta ação penal, admitiu que transportava 15 eppendorfs de cocaína e 15 pedras de crack para um “rapaz” que comercializaria essa droga; e que o réu ganharia cinco pedras de crack por realizar esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500732-47.2022.8.26.0094 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500732-47.2022.8.26.0094
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2274303-19/2022, Boletim de Ocorrência: HL8516-1/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: JOSÉ RODRIGUES NETO

Réu Preso




Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra José Rodrigues Neto, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 74/76), no dia 6 de outubro de 2022, por volta das 22h40, na Rua José Val nº 96, bairro Nosso Teto, neste município e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado trazia consigo, para fim de tráfico (entrega a consumo de terceiros), sem autorização legal, 19 eppendorfs de cocaína (3,950 gramas) e 15 pedras de cocaína na forma de crack (0,920 grama); que são drogas de uso e comércio proscritos no Brasil. 
O réu foi preso em flagrante delito, e sua prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 52/53). 
Oferecida a denúncia (fls. 77), foi adotado o rito especial da Lei de Drogas, com determinação de notificação do então denunciado (fls. 78). 
Notificado (fls. 90) o denunciado não constituiu advogado; sendo nomeada Defensora dativa (desde a audiência de custódia) que apresentou defesa prévia (fls. 92/93) rejeitada pela decisão de fls. 96/97, proferida em 08/12/2022 que recebeu a denúncia e designou audiência de instrução, debates e julgamento. 
Citação a fls. 117.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas na denúncia (fls. 119, 120 e mídia), e o acusado foi interrogado (fls. 11 e mídia). 
Nos debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do mínimo legal na primeira e segunda fases e regime inicial fechado de cumprimento da reclusão (fls. 118 e mídia). 
A Defesa, em alegações finais, sustentou que não há provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime imputado para o de porte de entorpecente para uso próprio (fls. 118 e mídia).
Relatados. 
Não há preliminares arguidas penas partes ou matérias de ordem pública a reconhecer de ofício. Esta ação teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução penal, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 81/83, complementado pelo exame de constatação de fls. 24/26, que concluíram pela presença do princípio ativo da cocaína nas substâncias apreendidas (3,950 gramas de cocaína em pó em 19 eppendorfs transparentes; e 15 pedras de crack em 0,920 grama). 
A prova pericial é formalmente perfeita, pois foi produzida por perita oficial, e não houve impugnações das partes. 
A autoria também está devidamente demonstrada pela prova oral, para condenação nos termos da denúncia. 
Nos termos da denúncia, o acusado, que já era conhecido dos meios policiais pela prática da venda de drogas, caminhava em via pública; ao ver a presença de policial, o acusado pôs a mão na cintura (dando menção de retirar algo dali), e correu quando recebeu ordem de parada para abordagem; sendo perseguido pelos agentes policiais. O acusado ingressou em casa da Rua José Val nº 96, sendo perseguido, e, nos fundos, como não mais tinha para onde ir, arremessou algo sobre o muro, que caiu na casa vizinha. No bolso da blusa dele, havia um saco plástico com 16 eppendorfs de cocaína; a proprietária da casa vizinha autorizou buscas no imóvel, onde houve a apreensão de 15 pedras pequenas de crack, três eppendorfs de cocaína, e R$ 15,00 em dinheiro. O acusado admitiu a venda de drogas, alegando vender cada pedra de crack por R$ 10,00 e cada pino de cocaína por R$ 20,00.
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 06), o réu ficou em silêncio, exercendo o direito à não autoincriminação.
Em Juízo (fls. 121 e mídia), o acusado disse que já foi detido e “condenado” por tráfico der drogas, uma única vez; quando menor de idade; também já foi detido por tráfico de drogas e por roubo. Quanto aos fatos objeto desta ação penal, admitiu que transportava 15 eppendorfs de cocaína e 15 pedras de crack para um “rapaz” que comercializaria essa droga; e que o réu ganharia cinco pedras de crack por realizar esse transporte. No trajeto, quando viu a polícia, correu na Rua José Val, viu o portão aberto da casa de D. Flaviana, local dos fatos, e foi ao fundo; porém, como o muro da casa era alto, dispensou parte da droga por cima desse muro, ficando apenas com um pouco da droga no bolso (que não deu tempo de dispensar). Os policiais apreenderam as drogas, e o interrogando foi levado à delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, disse que não praticava o tráfico, e, na presença do delegado, resolveu ficar em silêncio. Não sabia que o mero transporte (mesmo sem intenção de venda) de droga já configura tráfico. Fez o transporte das drogas porque era dependente químico, não tinha renda, e nem sua família suportada o tanto de droga que o interrogando usava. Estava em cumprimento de pena quando foi preso na data dos fatos. Sempre foi réu confesso; e desta vez, apenas estava caminhando para transportar a droga para outro indivíduo, no Bar do Mário. 
A prova testemunhal corrobora a imputação formulada na denúncia. 
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 02/03), afirmou que realizava patrulhamento nesta cidade, na data dos fatos, juntamente com o outro militar, quando visualizaram o réu, conhecido pela prática de tráfico de drogas; e assim que o acusado visualizou a equipe policial, demonstrou atitude suspeita, colocando a mão na cintura e acelerando a velocidade do caminhar. Diante disso, foi dada ordem de parada, mas o réu desobedeceu e correu sentido à Rua José Val, sendo acompanhado (perseguido) pelos policiais. Ele entrou numa casa de nº 96 daquela rua. Os policiais desembarcaram da viatura e foram ao encalço do réu, que, ao chegar aos fundos da residência, não tendo mais para onde ir, arremessou algo sobre o muro, caindo na residência vizinha. Ele foi abordado e submetido a busca pessoal, sendo encontrado no bolso da blusa um saco plástico contendo 16 eppendorfs de cor transparente com pó branco aparentando cocaína. Em seguida compareceu no local a proprietária da casa, Sra. Flaviana Cristina Alves; que presenciou a droga e informou ter autorizado o réu a ali pernoitar. Ato contínuo, os policiais fizeram contato com a proprietária da casa vizinha, de nº 86, que autorizou e acompanhou a equipe aos fundos da residência, onde foram localizadas quinze pequenas porções de substância aparentando crack, três eppendorfs transparentes contendo pó branco aparentando cocaína, e R$ 15,00 em dinheiro, sendo uma nota de dez reais e outra de cinco reais. Indagado, o acusado confessou que trafica no local, onde vende cada eppendorfs por R$ 20,00 e cada pedra de crack por R$ 10,00.
Na fase judicial (fls. 119 e mídia), a testemunha Cássio Funes de Queiroz afirmou que, no dia dos fatos, estava em serviço com o PM Ceciliato, patrulhando no bairro Nosso Teto, quando visualizou o réu Jose Rodrigues, vulgo “Guito”, já conhecido dos meios policiais. O réu, quando viu a equipe policial dele se aproximando, ficou nervoso, pôs a mão na cintura, e apressou os passos querendo se evadir; foi data ordem de parada, mas o réu desobedeceu saiu correndo pela avenida principal do bairro Nosso Teto; após, o réu ingressou na Rua José Val; os policiais foram ao seu encalço até residência nº 96 dessa rua; o réu entrou e nos fundos dessa casa, e, não tendo mais para onde ir, o acusado retirou algo de suas roupas e atirou sobre o muro. O réu foi abordado e submetido à busca pessoal, e o depoente localizou 16 pinos contendo cocaína na blusa dele; instante em que compareceu Flaviane, moradora dessa residência, que informou aos PMs que estaria dando pouso ao réu. A vizinha da casa foi acionada, ela prendeu o cão da raça pitbull, levou os PMs aos fundos de sua residência, onde foram localizados outros três pinos de cocaína, quinze pedras de crack e dinheiro. Indagado, “Guito” confirmou traficar drogas e disse até os valores na prática da venda (cada pino de cocaína por R$ 20,00 e cada pedra de crack por R$ 10,00). Por isso, o réu foi preso e conduzido à delegacia de polícia. 
No mesmo sentido, a testemunha Everton Norberto Ceciliato, também policial militar, que, na fase policial (fls. 04/05), afirmou que, na data fática, efetuava patrulhamento com a testemunha PM Cássio, quando o visualizaram o réu, que já era conhecido pela prática de tráfico de drogas. Assim que o réu viu a equipe policial, o acusado evidenciou atitude suspeita, colocando a mão na cintura e acelerando os passos. Por isso, foi dada ordem de parada que foi desobedecida, quando o réu passou a correr em fuga, sentido à Rua José Val, sendo foi acompanhado pelos policiais, adentrando uma residência de nº 96 naquela rua. Os policiais desembarcaram da viatura e foram ao encalço do réu, que, ao chegar aos fundos da residência, não tendo mais para onde ir, arremessou algo sobre o muro que caiu na residência vizinha. O réu foi abordado e submetido à busca pessoal, sendo encontrado no bolso da blusa dele um saco plástico contendo 16 eppendorfs transparentes contendo pó branco aparentando cocaína. Em seguida compareceu no local a proprietária da casa, Sra. Flaviana Cristina Alves, que presenciou a droga e informou ter autorizado o réu a ali pernoitar. Ato contínuo, os policiais fizeram contato com a proprietária da casa vizinha, de nº 86, que autorizou e acompanhou a equipe aos fundos da residência, onde foram localizadas quinze pequenas porções de substância aparentando ser crack, três eppendorfs transparentes com pó branco aparentando cocaína, e R$ 15,00 em dinheiro (uma nota de dez reais e outra de cinco reais). O réu foi indagado e, informalmente, confessou traficar droga no local, vendendo cada eppendorf de cocaína por R$ 20,00 e cada pedra de crack por R$ 10,00.
Na fase judicial (fls. 120 e mídia), a testemunha Everton Norberto Ceciliato disse que, na data dos fatos, à noite, efetuava patrulhamento na Av. Luiza Garcia Ribeiro, quando visualizou um indivíduo que agiu de forma estranha, pondo mãos embaixo da blusa e acelerando o passo. A equipe policial foi em seu encalço; ele entrou na Rua José Val, na residência de nº 96; e foi aos fundos da residência, onde, no quintal, dispensou coisas por cima do muro. Ele foi abordado e trazia eppendorfs no bolso da blusa (pó branco parecendo cocaína). Os policiais contataram a proprietária da residência que lhes disse ter dado pouso ao réu, por ser conhecida dele. Após, os policiais foram à casa da vizinha para saber o que havia sido dispensado pelo réu; local em que havia dinheiro, crack e outros três eppendorfs de cocaína. Ao depois, o réu foi conduzido à delegacia de polícia. Salvo engano, foram apreendidos 16 eppendorfs de cocaína e 15 porções de crack, além de R$ 15,00 em dinheiro. Os fatos aconteceram na noite de 6 de outubro. Após a apreensão das drogas, o réu admitiu aos policiais que estava na prática do tráfico de entorpecentes. 
As provas produzidas são suficientes à condenação. 
O réu foi detido, em flagrante delito, depois de tentativa de fuga à abordagem, posse de considerável quantidade e variedade de drogas; dispensou parte do entorpecente quando perseguido pelos policiais militares; era conhecido da Polícia Militar pela prática do tráfico de drogas (inclusive ostentando antecedentes infracionais e condenação penal transitada em julgado); e confessou informalmente aos policiais a posse das drogas e a finalidade de venda. Além disso, em Juízo, o réu admitiu que estava transportando a droga em favor de terceiro, assim agindo em troca de drogas para seu consumo (o que já configura o crime de tráfico de drogas, no verbo transportar). 
Acrescente-se que o réu não tinha trabalho formal e comprovado nos autos, era conhecido da Polícia Militar por seu envolvimento com a venda de drogas, e havia cumprido pena pela prática de outro tráfico de drogas há cerca de seis meses apenas. 
O fato de o agente, portador de antecedentes infracionais, com condenação recentemente cumprida pela prática de tráfico de drogas, desempregado, conhecido da polícia pela atual prática de venda de entorpecentes, em período noturno, apressar o passo ao ver policiais se aproximarem, colocar as mãos na cintura, fugir correndo da Polícia após anúncio de abordagem, e ingressar em sua casa correndo; constitui, à evidência, elementos mais do que suficientes para o ingresso de agentes policiais na casa do suspeito, em razão da fundada suspeita da prática de tráfico de drogas (que é crime permanente); tanto que, da ação policial, derivou a efetiva apreensão de entorpecentes na posse do acusado. 
Toda pessoa pode ser testemunha no processo penal (art. 202 do Código de Processo Penal) e seria incoerente e ilógico que o Estado atribuísse ao agente público policial a tarefa de exercer a atividade de polícia ostensiva, e, ao mesmo tempo, proibisse que esse agente figurasse como testemunha na ação penal.
Não seria razoável que policiais saíssem à procura de pessoas inocentes para imputação de crimes não cometidos ou para a formação de flagrante “forjado”; principalmente porque, no caso, policiais e réu não tinham qualquer problema de inimizade, e, como é cediço, policiais desonestos usam as drogas que têm para vender, e não para prenderem pessoas inocentes. 
A valia dos depoimentos policiais é inquestionável, pois seria contrário à lógica que o agente escolhido de forma criteriosa para integrar os quadros do funcionalismo público na repressão de delitos venha a ter o valor de seu depoimento diminuído tão-somente por essa condição. 
Conforme magistério do Desembargador Xavier de Aquino, “seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n° 1.002.771/3, SP, 11ª Câmara). Ainda, consoante o Desembargador Luiz Ambra, “a simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita.”.
Como já se decidiu:
[...] é de ter em conta que nos locais em que ocorre o tráfico de entorpecentes, opera a lei do silêncio, razão pela qual é extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes. Vale ressaltar, ainda, que policiais não costumam sair a trabalho portando entorpecentes tão somente pelo prazer de incriminar inocentes desconhecidos. Policiais desonestos venderiam a droga e não a utilizariam para prejudicar terceiros. (TJSP, Apelação Criminal nº 990.08.053842-0, 6ª Câmara Criminal, Rel. Machado de Andrade, J. 06/11/2008).
Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000943-39.2011.8.26.0549, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, J. 04/12/2012).
Portanto, considerando-se todos esses elementos, é evidente que houve a tipificação do crime do art. 33 da Lei de Drogas, e que o réu foi autor dessa infração penal. 
O tráfico de drogas pode ser provado por diversas formas; especialmente pelas circunstâncias da prisão, natureza e quantidade da droga, e condições pessoais e econômicas do agente (art. 28, § 2º, Lei 11.343/06). O crime é demonstrado por vários indícios, como a quantidade de drogas, forma de embalagem, natureza da substância, antecedentes e condições pessoais e sociais do agente e pela prova testemunhal. Cuida-se de infração essencialmente clandestina; sendo dispensada a prova do efetivo comércio, desde que apontada a finalidade mercantil por qualquer meio de prova. Assim, pela quantidade, variedade, maneira de acondicionamento da droga, e pelas condições sociais e pessoais e antecedentes criminais ou infracionais do agente, o fato se tipifica no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
A lei penal incriminadora não exige a ocorrência do efetivo comércio (tradição) para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta guardar, trazer consigo, transportar ou ter em depósito com a finalidade da entrega a terceiros para que o crime se consume (ainda que não haja finalidade mercantil). Assim, ainda que a intenção do réu fosse apenas levar as drogas de uma pessoa (ou local) a outra(o) – ou seja, transportar – a conduta estaria tipificada como tráfico de drogas. 
Ainda que se admita que o agente seja usuário e/ou viciado em drogas, essa condição não afasta a de traficante; sendo muitíssimo comum (e até a regra) que viciados trafiquem entorpecente para o sustento do vício; principalmente nos casos em que o agente não tem atividade lícita e formal de vida que lhe garanta recursos para a aquisição das drogas que consome. Aliás, o próprio réu admitiu, em juízo, que receberia drogas para uso próprio como pagamento pelo transporte dos entorpecentes. 
Procede-se à fixação das penas, nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. 
Houve maior gravidade do crime, uma vez que o tráfico envolveu variedade de drogas (crack e maconha), foi cometido em período noturno (22h40), de forma a dificultar a apuração do ilícito, além do que houve variedade de entorpecentes (maconha e cocaína). Por isso, exaspero as penas da quinta parte, fixando-se a pena-base em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Na segunda fase, observa-se que o réu é reincidente específico em tráfico de droga conforme fls. 48 (Processo nº 0000216-70.2017.8.26.0549 desta comarca – trânsito em julgado 29/06/2018, pena cumprida em 28/03/2022); porém, como houve confissão espontânea, viável a compensação das circunstâncias (que têm igual preponderância, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça); de modo que as penas ficam inalteradas nesta fase. 
Não há causas de diminuição ou de aumento de pena na terceira fase; observado que se trata de réu reincidente (e que, portanto, não faz jus ao § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que pressupõe a primariedade do agente; sendo evidente que o reincidente específico em tráfico de drogas jamais fará jus ao “tráfico privilegiado”). 
Tratando-se de réu reincidente específico, sendo desfavoráveis das circunstâncias judiciais e diante da pena aplicada (superior a quatro anos), a reclusão deverá ser necessariamente cumprida no regime inicial fechado (art. 33, § 2º, Código Penal); observada a hediondez do crime e a reincidência do agente para fim de progressão penal. Pelos mesmos motivos e por considerar a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu; inviável a aplicação de penas restritivas de direitos e do sursis. 
Tratando-se de reincidente específico em tráfico de drogas, o réu não terá direito ao livramento condicional (art. 44, parágrafo único, Lei nº 11.343/06) e deverá cumprir ao menos 60% da pena para obter progressão. 
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária até a data de efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOSÉ RODRIGUES NETO, vulgo “Guito”, RG nº 43.589.273/SP, qualificado às fls. 06 e 121, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de seis anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente específico em tráfico de drogas, sem direito a livramento condicional), e ao pagamento de seiscentos dias-multa no valor unitário mínimo. 
Tratando-se de réu reincidente específico, sem atividade lícita, sem vínculo com o distrito da culpa, que cometeu e foi condenado pela prática recente de outro tráfico de drogas, e que permaneceu preso (em prisão preventiva) desde a data do crime ora julgado, por óbvio, mantenho a prisão preventiva, pois seria completamente ilógico revogar a prisão preventiva por conta da condenação penal por crime equiparado a hediondo, de agente que permaneceu preso durante toda a persecução penal. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 
Expeçam, desde já, a guia de execução criminal provisória. 
Ratifico a ordem de destruição das drogas apreendidas nestes autos, conforme já determinado em audiência de custódia (fls. 52/53). 
Como o réu não comprovou a origem do dinheiro apreendido (R$ 15,00) e foi detido em plena prática do tráfico de drogas, presume-se que esse valor decorre da venda de entorpecentes; motivo por que determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 11). Transitada em julgado a condenação, expeçam o necessário para a transferência do dinheiro em favor do Funad – Fundo Nacional Antidrogas. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que o acusado tem justiça gratuita, e, portanto, são inexigíveis as custas e despesas processuais. 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao Cartório Eleitoral, ao IIRGD e ao Juízo das Execuções Penais (ou DEECRIM). 
P. I. C. 
Santa Rosa de Viterbo, 19 de dezembro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)