1500351-72.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... 10 pessoas, recolhendo o dinheiro do tráfico e entregando mais drogas.
Em juízo disse estava em patrulhamento juntamente com soldado Leme quando adentraram na pracinha do Bairro Monte Alegre, conhecida por intenso tráfico de drogas. Avistaram o réu sentado no banco juntamente com outra pessoa. Quando perceberam que seria abordado o réu dispensou algo ao solo. Em busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500351-72.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-72.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077944/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 23756541 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2077944 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON DAVID PEREIRA BERNARDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

WEVERTON DAVID PEREIRA BERNARDES, conhecido pela alcunha de “Bethoven”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 21 de março de 2022, por volta de 14h30, na Rua Lauro Fagundes Michel, Monte Alegre, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,01g (um centigrama), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 20 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 21).
Laudo Pericial às fls. 104/106.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 133/136).
O réu foi regularmente notificado (fl. 89), apresentando defesa prévia às fls. 113/118.
No curso da instrução foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado foi flagrado em plena prática da infração livremente cometida, de modo que a materialidade do crime restou comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106) e a autoria tornou-se inconteste pela prova oral colhida, diante dos relatos firmes dos policiais, bem como pela confissão extrajudicial do acusado e depoimento de Marcelo. Quanto a CNH não foi possível ouvir o titular, eis que estava internado em tratamento contra dependência de droga, o que reforça a narrativa dos policiais contra o réu.  Quanto à reprimenda, ressaltou que o acusado é primário (fl. 31), devendo a pena base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Quanto ao regime de cumprimento, tanto por imposição legal, quanto pela gravidade da conduta, deve ser o inicial fechado, sem substituição, com decreto de perda dos valores apreendidos. Por fim, requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, fixando-se as penas nos moldes pleiteados e o regime de cumprimento no aludido, e decretando-se ainda o perdimento do dinheiro apreendido.

A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é apenas usuário e não há nenhuma referência a prévio monitoramento de suas atividades, ou vinculação do acusado com atividade anterior referente à traficância. O acusado cumpre objetivamente todos os requisitos de desclassificação do delito ora imputado para o de usuário de drogas, sendo necessárias medidas educativas e tratamento especializado de saúde. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 21), pelo receituário médico (fl. 25), pelo laudo pericial (fls. 104/106), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 06), o acusado disse que estava com 06 pedras de crack, as quais iria vender. Que estava no bairro Monte Alegre, próximo à praça, e que iria vender uma pedra de crack para um homem que não conhece o nome. Ainda, aduz que na hora que iria vender, a polícia militar apareceu no local e impediu a venda. Que informa que estava de fato traficando, e que esclarece que recebe referida droga de uma pessoa chama ''Rick''.
Em juízo disse foi ao local comprar drogas para usar com Marcelo. Esse dinheiro era proveniente do trabalho. A CNH disse que tinha achado na rua. Não conhecia os policiais. não se recorda do que disse na delegacia porque estava bêbado e drogado. Nunca foi preso.  Disse que mora em Pinhal estava morando há 02 meses. Disse eu trabalhava de servente e que foi comprar droga na hora do almoço. Já tinha usado drogas na companhia de Marcelo e naquele dia já tinha ingrido bebida alcoólica e drogas. 
Em solo policial (fls. 2/3), o Policial Militar Wellington Davanço Bezerra disse que a equipe recebeu uma denúncia de que um indivíduo sem camisa e de calça jeans estaria traficando drogas na Rua Lauro Fagundes Michel, próximo à praça. Chegando ao local, a equipe localizou referido indivíduo, e notou que este fazia contato com outra pessoa. Notaram ainda que estariam na iminência de fazer uma troca de algum objeto. Nessa hora foi feita a abordagem, e o homem sem camisa, que posteriormente identificado como Weverton, jogou algo ao chão. Em revista pessoal, localizou-se com este a quantia de R$ 135,00, e uma carteira de habilitação da pessoa de Diego Alexandre Candido, o qual, segundo o Weverton, foi dada em garantia a troco de drogas, além de informar que o dinheiro que tinha consigo era fruto do tráfico. No chão onde dispensou o objeto, foi achada a quantia de 06 pedras de crack. Já em contato com o outro homem, Marcelo Donizete, este falou que iria comprar uma pedra de crack de Weverton. Inclusive estaria com R$ 10,00 e um cachimbo. Informam ainda que indagaram Weverton de onde procedia aos entorpecentes, e este informou que quem lhe entrega a drogas é a pessoa de ''Zetinho'', o qual é funcionário da prefeitura. Que toda noite por volta das 20h, fica junto com ''Rick'', vulgo ''Conhaque'', e que ''Zetinho'' distribui a droga para aproximadamente 10 pessoas, recolhendo o dinheiro do tráfico e entregando mais drogas.
Em juízo disse estava em patrulhamento juntamente com soldado Leme quando adentraram na pracinha do Bairro Monte Alegre, conhecida por intenso tráfico de drogas. Avistaram o réu sentado no banco juntamente com outra pessoa. Quando perceberam que seria abordado o réu dispensou algo ao solo. Em busca pessoal localizaram R$ 75,00, um aparelho celular e uma CNH em nome de terceiro. Vistoriaram o local e encontraram as 6 pedras de crack que ele havia dispensado. Ele admitiu que o dinheiro era proveniente do tráfico, que as drogas se destinavam a venda e a pessoa que estava ao lado dele relatou se usurário que estava ali pra comprar droga, que não deu tempo em virtude da chegada dos policiais. Quanto a CNH disse ter recebido de garantia de usuário quer comprou para pagar depois. Disse que estava na casa de uma namorada, que apareceu no local. Foram a casada dessa namorada para ver se localizava documento dele, o que não foi possível, que lelé não se recordava do local onde havia deixado os documentos. Não o conhecia, nunca o havia abordado antes.   
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Everton Luiz Leme prestou depoimento idêntico ao do PM Wellington Davanço Bezzera, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo o Policial Militar Ewerton Luiz Leme disse que estava em patrulhamento por uma praça conhecida por constantes denúncias de tráfico. em patrulhamento avistaram Weverton junto com outo indivíduos. Não o conhecia. Durante abordagem ele dispensou algo ao solo. Apreenderam uma CNH e importância em dinheiro. Ele dispensou pedras de crack. o outro indivíduo relatou que estava no local para adquirir drogas e réu. A CNH era de outro usuário que tinha deixado como garantia do pagamento. A namorada dele compareceu no local e foram até residência dela procurar o documento dele, que não lograram êxito em localizar os documentos, porque ele não se recordava onde tinha deixado. Não se recorda de ter realizado abordagem ao réu antes dos fatos. 
Em solo policial (fl. 05), a testemunha Marcelo Donizete da Costa disse que é apenas usuário de drogas, mais especificamente "crack". Relata que nesta data, foi até a Praça do Bairro Monte Alegre para adquirir entorpecente para consumo pessoal, "fui lá pra comprar uma pedra" (sic). Lá chegando, fez contato com o indiciado em tela, o qual conhece apenas como "Bethoven", e deu R$ 10,00 a ele, para comprar dele uma pedra de "crack". No entanto, informa que antes de pegar o entorpecente, foram abordados por Policiais Militares. Relata que prontamente o próprio autuado confessou aos militares que havia vendido uma pedra de "crack" ao depoente. Diante dos fatos, foram conduzidos até esta Unidade para o registro do ocorrido. Inquirido, informa que esta foi a primeira vez que adquiriu entorpecente do autuado, relatando que o conhece apenas "de vista".
Em juízo disse que estava sentado no local quando ele foi abordado, o depoente foi liberado não sabe o que aconteceu com ele. Negou depoimento prestado em solo policial. É usuários de crack, normalmente paga R$ 10,00 por cada pedra. Estava no local tomando uma sombra.  No dia não tinha usado droga, dias antes usou droga com o réu. Nunca comprou droga dele. 
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação.
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e harmônicos, confirmaram que receberam uma denúncia dando conta que um indivíduo sem camisa e de calça jeans estaria traficando drogas na Rua Lauro Fagundes Michel. Chegando ao local a equipe localizou o indivíduo, bem como percebeu que este estava na iminência de fazer a troca de objetos com outra pessoa. Por esse motivo foi feita a abordagem de ambos, todavia, o indivíduo sem camisa, que posteriormente foi identificado como Weverton, jogou algo no chão.  Em busca pessoal, com o acusado foi localizada a quantia de R$ 135,00 e uma carteira de habilitação pertencente à pessoa de Diego Alexandre Candido. O acusado informou que a CNH qual foi dada como garantia em troca de drogas e o dinheiro era fruto do tráfico. A equipe constatou que o objeto dispensado pelo acusado tratava-se de entorpecentes, mais precisamente 06 pedras de “crack”. Em contato com o outro indivíduo, identificado como Marcelo Donizete, este assumiu que iria comprar uma pedra de “crack” de Weverton. Ao indagarem o acusado sobre os entorpecentes, este informou que recebe as drogas da pessoa de “Zetinho”, o qual é funcionário da prefeitura, e que toda noite, por volta das 20h, fica junto com “Rick”, vulgo “Conhaque”, e que “Zetinho” distribui a droga para aproximadamente dez pessoas, recolhendo o dinheiro do tráfico e entregando mais drogas.
Com o acusado foi localizado o valor de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais) e uma Carteira de Habilitação pertencente à Diego Alexandre Candido, dada como garantia diante da venda de drogas. No local onde o acusado dispensou algo, foram localizadas 06 (seis) pedras de “crack”.
Embora tenha modificado a versão em juízo, sem dar explicação convincente, em solo policial a testemunha Marcelo prestou depoimento confirmando e corroborando com os depoimentos dos Policiais Militares, pois afirmou ser usuário de drogas e na data dos fatos estava fazendo contato com o acusado para comprar “crack”. Deu R$ 10,00 (dez reais) ao acusado e antes mesmo de receber o entorpecente ambos foram abordados pelos Policiais Militares, sendo certo que presenciou quando Weverton confirmou a traficância para os policiais.
Inadmissível a desclassificação para o delito do art. 28, uma vez que o réu confessou o tráfico, disse que estava na posse de 06 pedras de crack ais quais iria vender. Quando iniciou a negociação do entorpecente com o usuário Marcelo, a Polícia Militar apareceu no local e impediu a venda. Assumiu que estava traficando e que recebe os entorpecentes de um indivíduo de vulgo “Rick”.
Não há dúvidas de que o réu estava traficando, os policiais avistaram o momento em que o réu negociava a droga com o usuário, o que foi confirmado tanto pelo acusado, quanto por Marcelo (o usuário).

Corroborando ainda para comprovação do tráfico a apreensão de documento em nome de terceiro, que segundo relato do réu lhe foi entregue como garantia de pagamento de drogas. Conforme afirmando pela acusação, há provas nos autos que o titular desse documento também é usuário de drogas.
 
Diante de todo o exposto, a caraterização da traficância restou evidenciada, uma vez que os policiais militares presenciaram o acusado em típico ato de comércio, e ainda, localizaram os entorpecentes que haviam sido dispensados pelo acusando, mostrando-se evidenciado o efetivo crime de tráfico de drogas.

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena.  

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, pois o réu é primário (fls. 31) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, não ostenta nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, não verifico agravantes, porém reconheço a atenuante da confissão. Todavia, a pena já foi fixada no mínimo, não podendo a atenuante conduzir a pena à aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, da fixação da pena verifico a presença da causa de diminuição de pena prevista no § 4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. Tal causa de diminuição incide porque o réu era primário, possuía bons antecedentes, não havendo indícios de que se dedicava anteriormente aos fatos a atividades ilícitas ou integrava organização criminosa. A fração da redução será a máxima em razão da pequena quantidade de droga encontrada. Reduzo, pois, sua pena em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 167 dias-multa.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

Em virtude da nova redação do artigo 112, §5º da lei de execuções penais, que exclui a hipótese dos autos da condição de crime hediondo ou equiparado o tráfico com a causa de diminuição do §4º da Lei de drogas, o regime de pena seguirá os parâmetros do Código Penal. E, considerando a primariedade do réu e a pena em concreto aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto. 

Deixo de substituir a pena por restritivas de direitos, em virtude do comportamento reprovável do réu, de sua conduta violenta e agressiva que não se coaduna com as diretrizes do artigo 44, do Código Penal para substituição de pena privativa de liberdade, por restritiva de direito.

Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PROCEDENTE, para CONDENAR o réu WEVERTON DAVID PEREIRA BERNARDES, RG: 21.411.984, nascido em 11/08/1999, natural de São Gonçalo do Sapucai-MG, filho de Odair José Bernardes e Alzira Cristina Pereira Bernardes, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições. 
Considerando a pena imposta ao acusado, defiro apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA