1500154-24.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... inequívoca que os réus dedicavam-se mesmo ao tráfico de drogas de forma habitual e estavam associados para tal fim.
A existência do crime de associação para o tráfico demanda a constatação de ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico qualificado pela permanência e estabilidade, o que, no caso sob análise, restou cristalino. Não se tratam de traficantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500154-24.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-24.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2084607/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 17013755 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 378/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2084607 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES e outro
Réu Preso





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES, RG nº 45035216, com 23 anos na data dos fatos e ALESSANDRO CEZAR GONÇALVES ROSA, RG n° 49970992, com 24 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 26 de março de 2021, por volta de 6h12min, na residência localizada na Rua Joaquim Dias Machado, n° 244-1, Chácara Peixe, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, tinham em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 1 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 125,53g; e 16 (dezesseis) porções de cocaína, individualmente embaladas, na forma conhecida como “Aricanduva”, com massa líquida de 11,18g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que os acusados, em data e horário não especificados, anteriores ao dia 26 de março de 2021, na Rua Joaquim Dias Machado, n° 244-1, Chácara Peixe, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2021 (fls. 191/194).
O réu Alessandro foi citado às fls. 215, e apresentou resposta à acusação às fls. 221/225, pugnando pela absolvição sumária.
A ré Beatriz não foi citada pessoalmente, entretanto compareceu espontaneamente nos autos através de advogada constituída. Sua defesa foi apresentada às fls. 226/227, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 234/236, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28 de julho de 2021. Visto o volume de testemunhas, para adequação de pauta, a audiência foi redesignada para o dia 22 de outubro de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
As Defesas postularam a absolvição dos réus. Sobre a figura da associação para o tráfico, pugnaram pela absolvição em razão da inexistência de ânimo de associação. Pugnou, ainda, pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista o preenchimento dos requisitos legais. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 8/12), as fotografias das peças apreendidas (fls. 13/20), o auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), o laudo de constatação provisória (fls. 24/26), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 171/175) e o laudo pericial e relatório extraído dos autos nº 1500566-86.2020.8.26.0578 – prova compartilhada (fls. 372/473).
A policial civil DANIELE DE MARCHI PERES disse que foi acionada para auxiliar na busca domiciliar, uma vez que uma das investigadas era uma mulher. Na data dos fatos, foram ao local com o canil da Polícia Militar. Entraram no quintal e chamaram diversas vezes, mas não foram atendidos. Insistiram muito em chamar, mas não foram atendidos, o que sugeria que a casa estava vazia. O único acesso era a porta da frente, além de uma janela. Abriram a janela do quarto que perceberam que duas pessoas se levantaram de outro cômodo. Não tinham visão total da casa. Apenas viram que saíram duas pessoas de um cômodo. Alessandro foi até a sala e começou a fazer barulho de chaves. Ele dizia que ia abrir, mas viram claramente que ele estava "enrolando", tentando "ganhar tempo". Não puderam ver para onde Beatriz foi. Os investigadores ficaram aguardando e Alessandro dizia que não estava encontrando a chave. Disseram que iam arrombar, mas ele não abriu. Os policiais então arrombaram a porta. Alessandro estava do lado de dentro e ficou segurando. Percebeu que Beatriz estava nos fundos. Teve a impressão que ela fazia movimento de arremesso. Alessandro continuou impedindo a entrada. Os policiais então conseguiram arrombar a porta e fizeram a contenção de Alessandro. A depoente e outro colega foram aos fundos da casa, onde estava Beatriz. Encontrou Beatriz agachada e ela correu para o tanque. Encontrou Beatriz na lavanderia molhada, dizendo que estava lavando roupas. Tirou a tampa do ralo e encontrou uma sacolinha com dezesseis porções de cocaína embaladas na forma conhecida como "aricanduva". Parte tinha descido no cano, mas conseguiu recuperar dezesseis porções. Disse aos colegas que teve a impressão que algo foi arremessado. Os colegas deram a volta e encontraram um tijolo com cerca de 125 gramas de maconha, suficiente para a confecção de setenta porções. Junto com essa maconha, encontrou um aparelho celular de capa rosa e modelo novo, mas ele estava avariado. Aparentemente alguém tinha tentado quebrar esse celular, que estava "muito torto" e com a tela qubrada. Mesmo assim, era possível ver aque a foto de tela do celular era de Beatriz. Alessandro disse que os dois celulares apreendidos lhe pertenciam. Ele forneceu a senha dos dois celulares. Na casa encontraram também dinheiro, cerca de R$ 150,0 com Beatriz e, em um quadro-cofre, cerca de R$ 180,00 em notas diversas. Não participou das diligências anteriores ao pedido de busca e apreensão. Tinha informações apenas de que uma tal de "Bia" estava envolvida com o tráfico de drogas, mas não participou de campanas e outras diligências. Em situação posterior, participou de investigação envolvendo pessoas de Bernardino de Campos/SP, ocasião em que encontraram conversas com Beatriz nos celulares apreendidos. Não tinha informações relacionadas a Alessandro, mas soube que ele "tinha passagens". Pelas investigações, a venda era feita pelo casal. 
O policial civil VALDECI DONIZETTI MACHADO disse que receberam denúncia indicando que "Bia" e Alessandro estavam traficando no local dos fatos. Preliminarmente, fizeram campanas e verificaram movimentação "principalmente de Bia" fazendo a traficância. Não viram Alessandro. Solicitaram mandado de busca e apreensão e convidaram o pessoal do canil para cumprimento. Foram ao local por volta de 06h00. A casa estava fechada e precisaram estourar o cadeado. Parecia que não havia moradores. Chamaram várias vezes pelos moradores, mas ninguém respondia. Sua companheira abriu a janela e viu Alessandro. Ele foi até a porta e demorou para abrir. Arrombaram a porta e contiveram o réu. Sua colega ingressou na casa e abordou "Bia" escondendo porções de cocaína. Nesse momento ela disse que "Bia" tinha jogado algo para fora. Foi até o local e encontrou um tablete de maconha e um celular com capa rosa. Na casa havia também uma criança. Encontraram dinheiro em um cofre, cerca de R$ 180,00. Eles receberam voz de prisão em flagrante em razão da droga. Ligou para o avô da criança, pai de Alessandro. Após alguns minutos ele compareceu e recebeu a criança. Fora da casa havia um veículo GM/Monza, sobre o qual também recaiam denúncias, mas nada encontraram ali. Inicialmente, Alessandro confirmou que fazia a venda de drogas, mas "Bia" nada disse. Posteriormente, Alessandro negou a traficância. Sua colega Daniella conhecia "Bia" por envolvimento com o tráfico de drogas. 
O policial civil LUIZ CARLOS TELLES NUNES FILHO disse que chegou ao conhecimento da unidade, através de Valdeci e Daniella, que os réus estavam praticando tráfico de drogas. Não participou das campanas, mas participou das buscas. Metade da equipe ficou na frente da casa chamando os dois, que demoraram para sair. Ficou nos fundos da casa com a PM para evitar evasão. Não presenciou a abertura da porta. Quando eles entraram, ouviu o barulho e se dirigiu para a frente da casa para ajudar na contenção se necessário. Viu posteriormente os entorpecentes que foram localizados. Não conhecia os réus, mas eles eram destinatários de denúncias. Souberam que os réus estavam envolvidos no fornecimento de drogas para Bernardino de Campos/SP. 
MESSIAS LEITE BENTO disse que o réu trabalhava com o depoente na empresa. O réu também trabalhava com o pai como pintor. Nunca soube nada relacionado a drogas. Sempre foi pontual e nunca "deu problemas". 
ALEXANDRE DO NASCIMENTO DE SANTANA disse que conhece o réu do trabalho. O réu era uma pessoa "bacana" e "trabalhadora". Nunca deu problemas e nunca faltou. 
JUCIMARA RIBEIRO DA SILVA disse que conhece Beatriz desde que ela nasceu. Ela estava vendendo produtos antes de ser presa, mas ela sempre trabalhou. Nunca soube de nenhum envolvimento dela com drogas, nem mesmo em relação ao uso.;
DIENIFFER ADRIELE DE SOUZA disse que conhece Beatriz, com quem estudou. Ela estava trabalhando em loja de roupas quando foi presa, mas desconhece se era registrada. Desconhece envolvimento dela com drogas, inclusive na condição de usuária. 
Na fase policial, o réu ALESSANDRO CEZAR GONÇALVES ROSA relatou que é usuário de drogas há anos, não fica sem usar nenhum dia, e ficou com medo de deixar os policiais militares entrarem em sua casa por conta de suas drogas. As drogas estavam em grande quantidade, pois não gosta de ir comprar frequentemente, então compra em uma única vez. A droga foi escondida no ralo e jogada pelo muro pela sua mulher, Beatriz, a seu pedido, pois enquanto isso estava segurando a porta. O celular que foi jogado pelo muro também é seu, mas prefere não esclarecer. Sua mulher não tinha conhecimento da presença das drogas na residência, apenas tomou conhecimento no momento da abordagem da polícia. Em Juízo, ALESSANDRO disse que na data dos fatos acordou e os policiais abriram a porta. Não a segurou. Tinham em depósito dezesseis porções de cocaína que estavam no ralo. Beatriz "não tem nada a ver". Era usuário de drogas e tinha passagens clínicas. As drogas que estavam no ralo se destinavam ao uso. Desconhece a porção de maconha encontrada pelos policiais. Não sabe como o celular que o filho usava "foi parar lá fora". 
Na fase policial, a ré BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES relatou que sabia que seu marido era usuário de drogas, mas desconhecia qualquer envolvimento com tráfico de drogas de seu marido. Ela também não pratica o tráfico. Negou todas as acusações feitas pelos policiais militares. Em Juízo, BEATRIZ disse que não sabia que havia drogas na sua casa, mas acreditava que Alessandro era usuário. Alessandro tinha problemas com drogas e chegou a ser internado. Na data dos fatos, levantou e logo começou a ouvir barulho. Foi ao quarto e chamou Alessandro. Ele levantou e abriu a porta do quarto do filho, vendo a polícia na janela. Ele foi então até a sala para abrir a porta. Foi ao fundo e logo foi abordada. Foi levada para a sala. Os policiais encontraram a droga dentro do ralo, mas a desconhece. Não sabia que tinha droga no ralo. Os policiais disseram que encontraram maconha nos fundos, fora da casa. Não jogou a droga ali e não a conhecia. Foram apreendidos dois celulares. Um eles disseram que estava do outro lado do muro. Esse celular tinha a capinha rosa e era usado por seu filho para assistir desenho. Não sabe como o celular foi parar do outro lado do muro. O celular de capa azul era usado pela depoente e Alessandro. Nunca soube que Alessandro vendia drogas. Também nunca vendeu drogas. Não arremessou nada para o terreno vizinho. Não conhecia os policiais. Trabalhava também a venda de doces e produtos de higiene. Muita gente ia até sua casa para comprar produtos. O celular usado pelo filho estava com a tela "danificada". 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 1 porção de Cannabis sativa L., substancia conhecida como “maconha”, com peso de 125,53g e outras 16 porções de cocaína, pesando 11,18g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 171/175.
A autoria também é certa.
Em seus interrogatórios os réus deliberadamente faltaram com a verdade, que ficou estampada por toda prova colhida. Em que pese qualquer alegação dos acusados, há provas seguras acerca da associação de ambos para a prática do tráfico de entorpecentes, bem como do próprio tráfico.
A dinâmica dos fatos pode ser extraída dos depoimentos dos policiais militares que cumpriram o mandado de busca e apreensão na residência do casal, que já era alvo de denúncias anônimas.
A droga apreendida foi localizada na parte interna e externa da residência, além de um terreno ao lado do imóvel, já que a ré Beatriz jogou parte da droga por cima do muro, bem como um celular, que tentou danificar para dissipar as provas contra si.
Não só as circunstâncias da abordagem demonstram a união de ambos para a prática do crime de tráfico de drogas, notadamente em razão da atitude de Beatriz quando da chegada dos policiais na residência, tentando se desfazer de seu celular que já sabia que continha inúmeras provas em seu desfavor, assim como das drogas, jogando-as em um ralo do imóvel, como também as demais provas amealhadas, inclusive a denúncia anônima em face da acusada, encartadas nos autos em apenso às fls. 4/5, que motivou a expedição de mandado de busca e apreensão na residência da acusada, que culminou com a apreensão e a prisão de ambos.
O relatório policial juntado extirpa qualquer dúvida acerca do intuito da traficância, da ciência de ambos quanto à existência, afastando ainda a pueril negativa da ré quanto a ciência da droga, pois está mais do que evidente que não só sabia da existência de drogas em seu imóvel, como vendia, fazia propaganda e ainda consumia na presença do filho. Idêntica constatação se faz em relação a Ricardo.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se os réus já as tinham vendido ou iriam vendê-las.
As circunstâncias em que os crimes relatados na peça exordial foram praticados evidenciam de forma inequívoca que os réus dedicavam-se mesmo ao tráfico de drogas de forma habitual e estavam associados para tal fim.
A existência do crime de associação para o tráfico demanda a constatação de ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico qualificado pela permanência e estabilidade, o que, no caso sob análise, restou cristalino. Não se tratam de traficantes eventuais, mas de pessoas que se dedicam de forma profissional ao crime.
Assim, há prova segura de que os acusados agiam em associação, sendo de rigor a condenação pela figura do artigo 35, "caput" da Lei 11.343/06.
Sobre o tema, explica Guilherme de Souza Nucci, em sua conhecida obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, editora Revista dos Tribunais, 5ª edição, 2010, página 379, em relação ao crime do art. 35 da Lei 11.343/06, que: “É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecente. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. (...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável”.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas e da associação para o tráfico, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, o artigo 35 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
4.1. ALESSANDRO CEZAR GONÇALVES ROSA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 72/73). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo própria estabilidade da associação e pela quantia da droga apreendida, que embora não seja suficiente para gerar valoração negativa na primeira etapa, demonstra que o réu tinha drogas suficientes para manter uma mercância constante, além do que estava associado para este fim, demonstrando também por esta razão a dedicação ao crime.
Considerando a existência do concurso material entre as condutas, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas aplicadas, fixando a reprimenda definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes (vide fls. 68). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela própria estabilidade da associação, pela quantia da droga, pela existência de denúncias em face da ré, bem como pelo fato de estar sendo processada por fato análogo praticado, em tese, em 28 de dezembro de 2020, além do que estava associada para este fim, demonstrando também por esta razão a dedicação ao crime.
Considerando a existência do concurso material entre as condutas, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas aplicadas, fixando a reprimenda definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar ALESSANDRO CEZAR GONÇALVES ROSA e BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 69, caput, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu Alessandro não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.
Concedo à ré Beatriz o direito de apelar em liberdade por este processo.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno os réus ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réua Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 8 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA