1500329-47.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-47.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-47.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2297805/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 3367/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MORAIS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

DOUGLAS MORAIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, c.c. § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 1º de novembro de 2.021, por volta das 12h20min, na entrada da Estrada da Prainha, Centro,  nesta cidade e Comarca de Peruíbe, subtraiu para si, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo para subtração da coisa, um estepe marca “speed steel”, pertencente a Jacqueline Cristina Damasceno, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega (17), auto de avaliação (fls. 25) e laudo pericial (fls. 117/120).
A denúncia foi recebida dia 20 de janeiro de 2022 (fls. 128/129).
Devidamente citado (fls. 162), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 177/178).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 182 e 185/186).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, o depoimento das testemunhas, tendo o réu preferido exercer seu direito ao silêncio na oportunidade de seu interrogatório. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, sobretudo quanto à autoria delitiva, rogou pela desclassificação da conduta para o tipo penal de receptação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 111/14), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), auto de avaliação (fls. 25), laudo pericial (fls. 117/120), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Jaqueline Cristina Damsceno disse que no dia dos fatos foi para a prainha passear com seu namorado. Que ao voltar para o carro verificou que a janela estava quebrada. Que chegaram os policiais e informaram que o estepe havia sido furtado. Que os policiais disseram que estavam descendo a estrada e viram o rapaz descendo com o estepe nas costas e o prenderam. Que não sabe se alguém presenciou o furto. Que o vidro quebrado foi do passageiro e a porta também ficou amassada. Que nada mais foi subtraído do veículo. Que não se recorda muito de ter visto quem furtou o estepe do seu carro.
A testemunha Carlos Eduardo Miguel Velasco, policial militar, disse que no dia dos fatos estava de serviço e que recebeu notícia via COPOM de um furto na prainha que um indivíduo de blusa vermelha e com tatuagens estaria furtando um veículo. Que no caminho de volta abordou o réu que estava com um estepe em cima da bicicleta. Que o carro estava com a porta estourada. Que não conhecia o réu de antes. Que reconhece o réu como sendo o autor do delito.
A testemunha Paulo Henrique de Lara, policial militar, disse que se recorda dos fatos. Que foi irradiado via central que um indivíduo com camisa vermelha e tatuagens que um indivíduo estaria furtando um veículo. Que no local viu o carro com vidro estourado e que saiu em patrulhamento. Que encontrou o réu com o estepe do veículo nos ombros em cima de uma bicicleta. Que esse evento levou mais ou menos meia hora, sendo que o réu estava próximo do veículo. Que o réu confessou ter subtraído o estepe. Que reconhece o réu nesta oportunidade. 
Interrogado, o réu preferiu exercer seu direito constitucional ao silêncio.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal em comento, não havendo que falar, portanto, em desclassificação da conduta para o tipo penal de receptação.
Quanto a qualificadora prevista o inciso I, §4º, do artigo 155 do Código Penal, está devidamente comprovado com base na perícia realizada no local (fls. 117/120), o qual constatou que o acesso delituoso se deu por meio de fratura do vidro anterior da porta do passageiro do automóvel, ficando, assim, rejeitada a tese de que o laudo não demonstraria a hipótese qualificada do delito.
Além disso, como dito, há nos autos também o auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 111/14), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), auto de avaliação (fls. 25) que demonstram e reforçam a comprovação da autoria e materialidade delitivas descritas na exordial acusatória.
Assim sendo, a condenação do réu pelo crime que ora se examina é medida imperativa.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie delitiva, nada tendo a se valorar. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação criminal transitada em julgado pretérita nos autos do processo n.º 0000690-38.2018.8.26.0280 (fls. 200/208), pelo que deverá haver a exasperação de sua pena. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que esta não contribui de modo algum para a prática do delito, pelo que se deixa também de valorar negativamente tal circunstância.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é multireincidente (artigo 61, I, do Código Penal), ante condenações nos autos dos processos nº. 0000668-48.2016.8.26.0280, 0001020-69.2017.8.26.0280, 0003314-96.2017.8.26.0441, 0001017-17.2017.8.26.0280 e 0000143-40.2017.8.26.0633 (fls. 200/208), pelo que sua pena deve ser agravada em seu grau máximo (2/3).
Ausentes atenuantes de pena, razão pela qual a pena intermediária fica estabelecida em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira fase de dosimetria da pena ausentes causa de aumento e diminuição de pena, pelo que resta fixada como definitiva as penas já fixadas em segunda fase da presente dosimetria.
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal, mas também atento às circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu.
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e do art. 77 (maus antecedentes e reincidência), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender as penas aplicadas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu DOUGLAS MORAIS DA SILVA, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que os acusados se encontram presos preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença lida em audiência com partes devidamente intimadas que, por sua vez, declararam o desejo de não recorrer. Em razão disso, declaro o trânsito em julgado desta sentença nesta mesma oportunidade.
Peruíbe, 27 de outubro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA