1500278-40.2019.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500278-40.2019.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR PAULO DE LIMA
Data da Audiência:
14/06/2022

Aos 14/06/2022 às 13h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Drª GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), a advogada do réu, Drª Barbara Sachse  (virtual), a vítima Cleide Maria Rielo (presencial), e as testemunhas de acusação Carlos Epitáfio Fonseca Filho  (virtual) e Leandro Sanmartin Y. Rodriguez de Oliveira  (virtual).  
Ausente o réu EDGAR PAULO DE LIMA. 
Diante do falecimento da vítima Henrique Souza Fernandes, restou prejudicada sua oitiva.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima Cleide. 
Na sequência foi ouvida a testemunha de acusação Carlos. Pelo Ministério Público, foi desistivo da oitiva da testemunha Leandro. .
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
EDGAR PAULO DE LIMA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 306, §1º, inciso I, c.c. o art. 298, III, do Código de Trânsito Brasileiro.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 14 de dezembro de 2019, por volta das 21h04, na Rua Fortunato Ferreira de Albuquerque, 379, centro, nesta cidade e comarca de Buri, EDGAR PAULO DE LIMA, qualificado a fls. 05/06, conduziu o veículo automotor Ford/Mondeo de placas BLK-7899, cor preta, sem permissão para dirigir, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Segundo apurado, o denunciado ingeriu bebida alcoólica ao ponto de alterar sua capacidade psicomotora e conduziu veículo na via pública, até se envolver em um acidente.
Policiais militares foram, então, acionados para atender a ocorrência referente ao acidente e, no local, se depararam com EDGAR, aparentemente embriagado, no interior do veículo FORD/Mondeo que estava em colisão com o veículo Fiat/Doblo de placas CMR-2070. De acordo com os policiais, EDGAR estava vindo à contramão e colidiu com o veículo FIAT/Doblo. EDGAR foi encaminhado para atendimento médico e comprovou-se a fls. 10/11, que o acusado apresentava sinais de embriaguez e ostentava a concentração de 0,79 miligramas de álcool por litro de ar alveolar, valor esse muito superior ao limite legal de 0,3. 
Na ocasião, também se constatou que EDGAR não possuía a devida habilitação para dirigir veículos automotores.”
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2020 (fls. 82)
O acusado foi citado (fls. 122) e apresentou defesa prévia (fls. 125/127). 
Houve instauração de insanidade mental do acusado, o qual reconheceu sua inimputabilidade, conforme autos em apenso n. 0000659-75.2020. 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e também arroladas pela Defesa. 
O réu não foi interrogado, porque mudou de endereço sem comunicar o juízo, motivo pelo qual teve decretada sua revelia (fls. 175).
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a absolvição imprópria do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial.
Folha de Antecedentes (fls. 161/163) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 159/160).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/09), teste etilômetro (fls. 10), registro da ocorrência (fls. 59/72), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado descreveu os fatos, afirmando que “Que, conduzia o seu veículo Ford/Mondeo de placas BLK-7899--Itapeva/SP pela Rua Fortunato Ferreira de Albuquerque e quando estava chegando em sua residência veio a colidir contra o veículo Fiat/Doblô de placas CMR-2070-Buri/SP, ocasionando danos em ambos os veículos, porém sem causar ferimentos nos condutores ou passageiros; Foi conduzido ao PS daquela cidade, onde o médico plantonista constatou sinais clínicos de embriaguez alcoólica, bem como foi submetido ao teste de bafômetro, que resultou o valor de 0,79 mg/L. N”
Em Juízo, o réu não foi ouvido, porque não compareceu à audiência, tendo a revelia sido decretada.
A testemunha Cleide Maria Rielo afirmou que estavam subindo a rua Fortunato de Ferreira Albuquerque, contornando a igreja, e a rua não tem acostamento. No que estavam subindo um carro veio descendo a avenida, saiu da pista dele e pegou a frente do carro da depoente. Ele simplesmente debruçou no volante e ficou apagado. Ele estava totalmente embriagado. Ele tentou descer do carro, ai caiu. Começou a querer discutir, mas não “falava coisa com coisa”. Ele falava coisa desconexas, totalmente mole, não parava em pé, ficou primeiro debruçado no volante por um tempo, depois saiu do carro e não conseguia parar em pé. Pessoas pediram para ele sair, dai ele tentava levantar, mas caia. O filho da depoente é especial. 
A testemunha Carlos Epitácio Fonseca Filho, policial militar, afirmou que foram acionados em virtude de acidente de trânsito. Foram ao local, encontraram o réu em um carro e a vítima Cleide em outro. A vítima falou que o réu colidiu na contramão do veículo da Cleide. Ele estava visivelmente embriagado. Tinha se machucado, então conduziram ao pronto atendimento. Depois ele fez o teste de etilômetro e constatou a embriaguez. Então ele foi conduzido ao DP. O réu não era habilitado para conduzir veículo automotor. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
As testemunhas ouvidas confirmam que o réu estava visivelmente embriagado e que colidiu o automóvel em virtude de tal condição. 
Convergindo em mesmo sentido, está o teste do etilômetro juntado às fls. 10, que foi positivo para álcool etílico na concentração de 0,79 g/l (zero grama e setenta e nove miligrama por litro de sangue), ou seja, muito acima do limite legal, que é 0,30 miligramas por litro de sangue.
Ainda há o depoimento dos policiais militares no mesmo sentido, o qual está coerente com as demais provas produzidas no processo, não havendo dúvidas acerca de suas palavras. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Em relação à agravante de pena prevista no artigo 298, III, do Código de Trânsito Brasileiro, também restou comprovada o que foi constatado pela polícia militar. 
Entretanto, consoante exposto no laudo pericial psiquiátrico de fls. 132/144 - que foi elaborado nos autos do processo em apenso n. 0000659-75.2020.8.26.069 -, deverá o réu ser absolvido impropriamente diante de sua inimputabilidade, porque, ao tempo da ação, havia total prejuízo da capacidade de autodeterminação (artigo 26, do Código Penal).
Conforme constou no laudo pericial, o acusado possui transtorno mental devido ao uso de álcool, síndrome de dependência – F10.2 da CID 10 e transtorno mental não especificado devido a danos cerebrais e disfunção e a doenças físicas – F06.9 da CID 10.
Ainda, concluiu o expert que a medida de segurança a ser aplicada é a de internação, justificando: “sem qualquer dimensionamento de seus prejuízos sociofuncionais a partir do consumo, sendo sua crítica prejudicada de seu estado mórbido, com envolvimento em situações de risco grave – acidentes de trânsito, ou seja, presença de risco de perturbação da ordem pública e de exposição social, há indicação de internação psiquiátrica compulsória”.
Verifica-se, portanto, que o acusado possui periculosidade acentuada, sendo iminente o risco de voltar a praticar novos delitos em virtude das doenças que o acomete, expondo a risco a vida de terceiros (como, inclusive, ocorreu no presente caso, porque o acusado colidiu seu veículo batendo na contramão de direção contra o automóvel da vítima), e diante do seu histórico criminal (fls. 159/160), a justificar a imposição da medida de segurança de internação. 
Com efeito, o intuito da medida de segurança não é o de punir o agente, mas, sim, o de procurar curá-lo (ou, ao menos, tratá-lo), pelo que, no caso destes autos, considerando o quanto acima exposto , o mais adequado se mostra realmente a internação, por tempo indeterminado, pelo período mínimo de um ano.
Assim, demonstradas autoria e materialidade delitivas, mas diante da existência de excludente de culpabilidade, de rigor a absolvição imprópria do réu, com a aplicação da medida de segurança consistente em internação, a qual entendo suficiente, necessária e adequada ao caso. 
IV – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão estatal e ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu EDGAR PAULO DE LIMA quanto à prática do crime previsto no artigo 306, §1º, inciso I, c.c. o art. 298, III, do Código de Trânsito Brasileiro, o que faço com fundamento no artigo 26, caput, do Código Penal e artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.
Em razão da inimputabilidade constatada, imponho ao réu medida de segurança, de acordo com o artigo 96, inciso I, do Código Penal, consistente em INTERNAÇÃO em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento adequado, conforme determinação do juízo da VEC ou DEECRIM competente para execução da medida de segurança ora aplicada, devendo tal medida perdurar enquanto não for averiguada a cessação da periculosidade do acusado, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, nos termos do artigo 97, § 1º, do Código Penal.
A perícia médica realizar-se-á ao termo do prazo mínimo ora fixado em um ano e deverá ser repetida de ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o juiz da execução, conforme redação do artigo 97, parágrafo 2º, do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo.
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu, expedindo-se certidão. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, efetuem-se as comunicações e anotações necessárias e, oportunamente, arquivem-se."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo PROMOTOR DE JUSTIÇA foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. 
Pela DEFESA foi dito que deseja aguardar a intimação do réu da sentença.
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
Expeça-se mandado de intimação ao réu no último endereço em que foi localizado/citado. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, nos termos do artigo 392, VI do CPP, espeça-se edital para sua intimação. Transcorrido o prazo, certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o necessário para cumprimento da pena. 
Caso o réu seja localizado e manifeste desejo de recorrer, abra-se vista dos autos à defesa para apresentação das razões recursais e, após, abra-se vista ao MP para contrarrazões, remetendo-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA