1500859-35.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Edivaldo já possuía registro criminal por tráfico de drogas. Esclareceu que já conhecia Edivaldo, pois este tinha envolvimento no tráfico, no entanto no momento em que recebeu a denúncia não sabia que se tratava da mesma pessoa.  No dia dos fatos,   aportou uma informação de que no local havia entorpecente enterrado em um tambor, próximo ao chiqueiro, logo, policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500859-35.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500859-35.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093048/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 24091354 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2093048 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDIVALDO DE JESUS BEZERRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia  Bittencourt Cruz


Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou EDIVALDO DE JESUS BEZERRA E MIGUEL ARCANJO TEIXEIRA, ambos qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em data imprecisa, mas certamente entre os dia 01 de fevereiro de 2022 e 05 de abril de 2022, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados se associaram com a finalidade de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas.  
 
Consta também que, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 11h30min, na estrada Salete Strozack, nº. 240, bairro Jardim das Palmeiras, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Edivaldo de Jesus Bezerra, agindo em concurso com unidade de desígnios com Miguel Arcanjo Teixeira, com quem antes estava associado, possuíam e tinham em depósito, para o fim de posterior distribuição ao consumo de terceiros, a quantidade de 3.000,089g (três quilos e oitenta e nova miligramas) da droga Metil Benzoil Ecgonina”, sob a forma de “crack”, embalada em três “tijolos”, bem como também 5.300,00g (cinco quilos e trezentos gramas) da substância “Cannabis Sativa”, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em oito “tijolos”, o que faziam sem autorização e desacordo com as determinações legais e regulamentares, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 65) e laudos de constatação e químico toxicológico provisório e definitivo (fls. 76/79 e 113/115, respectivamente).

Segundo se apurou, entre os meses de fevereiro e abril de 2022, os acusados associaram-se para a prática de tráfico de drogas, residindo juntos em uma propriedade rural e armazenando drogas naquele local, escondendo os inebriantes dentro de barris enterrados em locais estratégicos do imóvel. 

Ocorre que a polícia civil recebeu informação de que os acusados estavam armazenando grande quantidade de drogas no local que residiam, e então realizaram levantamento de informações, identificando o local exato da propriedade rural e as qualificações dos réus, inclusive verificando que Edivaldo já possuía passagem por tráfico de drogas. 

No dia 06 de abril, após receberem informação específica de que os acusados estavam escondendo drogas em um tambor enterrado próximo ao chiqueiro da propriedade, os agentes públicos se deslocaram até lá para a necessária averiguação. Ao chegarem na propriedade, os policiais foram recebidos pelos acusados, que inicialmente negaram a presença de substâncias ilícitas e franquearam a entrada dos agentes públicos; contudo, os policiais notaram que a terra estava mexida próxima do chiqueiro e, ao indagar novamente os réus, Miguel afirmou que ali havia um tambor enterrado com entorpecentes.

 Os policiais cavaram no local e lá localizaram o tambor com três tijolos de crack e oito de maconha em seu interior (fl. 67), sendo então dada voz de prisão aos denunciados. Interrogado, o acusado Miguel assumiu a propriedade das drogas, enquanto Edivaldo, negando a prática delitiva, afirmou que estava morando no local de favor.

Evidente, nas circunstâncias da prisão, diante da variedade e expressiva quantidade de drogas, bem como a forma como estavam escondidas, que se destinavam à mercancia, atividade ilícita para a qual os denunciados estavam, dolosa e conscientemente, associados entre si.

Os acusados foram notificados (fls.134e 137).Apresentaram defesas preliminares, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls.140/140). A denúncia foi recebida em 27 de junho 2022 (fls.143/144).Os acusados foram citados (fls.167 e 169).  

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls.173/174). Os acusados forma interrogados.  

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça, por meio de debates, requereu a integral procedência da ação penal, para condenar os acusados nos exatos temos da peça acusatória, observando-se na dosimetria pela que o acusado Edivaldo é reincidente e ostenta péssimos antecedentes, inclusive na data dos fatos encontrava-se cumprindo pena em regime aberto, razão pela qual sua pena deverá ser fixada bem acima do mínimo legal. Embora Miguel seja tecnicamente primários, deverá ser afastado a aplicação do parágrafo 4º,  da Lei de Drogas, uma vez que restou evidente que eles estava associado a traficantes. 

A defesa dos acusados, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados,  sustentando fragilidade do conjunto probatório, pois no local não foram localizados petrechos relacionados a droga, tampouco anotações.Ademais, acusados  não são os proprietários da droga, e sim são usados por grandes traficantes, em razão de passarem por dificuldades financeiras. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição do acusado Edivaldo, nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP. Em caso de outro entendimento, quanto ao usado Miguel deverá ser observado na dosimetria penal a confissão e a sua primariedade, aplicando-se o redutor previso no parágrafo 4º, da Lei de Drogas, com fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena. Quando acusado Edivaldo,  postulou  regime diverso do fechado. Por fim, requereu que o acusado Edivaldo seja absolvido em relação ao delito previsto no artigo 35, da Lei de Drogas, por não haver qualquer indício de que Miguel  e Edivaldo estavam associados, inclusive, Miguel assumiu, isoladamente, a posse e propriedade do entorpecente. 


É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), pelo  boletim de ocorrência (fls.60/62), de auto de exibição e apreensão (fls.65), pelo laudo de constatação provisória (fls.76/73), pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 113/115 que revelou que o material submetido à perícia continha as substâncias METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína) e TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha), substâncias causadora de dependência física e psíquica, relacionadas na Portaria do DIMED, e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo, o acusado Miguel confessou a posse e a propriedade dos entorpecentes apreendidos, alegando que aceitou guardar os entorpecentes para terceira pessoa, pois estava passando por dificuldades financeiras. Afirmou que mora a 03 anos no local, onde cria porcos e galinhas, sendo que na data dos fatos os policiais chegaram na sua residência chamando pela pessoa de nome Ricardo e que foram os  cachorros encontram os entorpecentes. Admitiu que tinha três tambores enterrados no local, sendo que somente em um continha entorpecente, asseverando que os tambores foram enterrados por outros indivíduos e que costumavam buscar o entorpecente à noite. Alegou que Edivaldo é seu amigo e estava morando no local a dois meses,  pois havia brigado com a esposa e não tinha para onde ir. Esclareceu que seu celular estava quebrado, mas o do Edivaldo funcionava. 

Em juízo, o acusado Edivaldo negou os delitos que lhe foram imputados na denúncia, alegando que após brigar com sua esposa ficou sem ter onde morar e pediu para morar com seu amigo Miguel. Alegou que no dia dos fatos estava no local dos fatos, quando o delegado chegou e o chamou de Ricardo dizendo que estava foragido, momento em que informou a autoridade seu nome, indicando onde estava seus documentos. Disse que foi levado para foram da casa e os policias olharam seu telefone e não acharam nada de irregular. Estava no local a apenas dois meses de favor, ajudando a cuidar dos porcos e das galinhas. Nega que tinha conhecimento de que no local tinha drogas enterradas. Disse que os policias usaram um cachorro e apareceram com um sacos de drogas. Alegou que os policias fizeram Miguel cavar outros lugares onde foram encontrados tambores vazios, alegando que os policias tentaram amedrontar Miguel usando sacos de lixo cheio de gelo. Disse que foi  incriminado injustamente por ter condenação por delito semelhante. Alegou que esta com um nódulo e que esta em acompanhamento médico, pois já teve câncer. 

A testemunha Rinaldo André da Silva, policial civil, que relatou que  a equipe policial recebeu informações de que em um sítio localizado no bairro Jardim das Palmeiras, zona rural de Ribeirão Preto/SP, estaria sendo ocupado por dois indivíduos de prenome Miguel e Edivaldo, e que ambos, armazenariam grande quantidade de substância entorpecente, desta forma passaram a investigar o fato. Foi feito o levantamento de informações em fontes abertas e sistemas policiais, onde foi possível obter a localização exata do sítio, bem como da qualificação dos acusados, que inclusive, Edivaldo já possuía registro criminal por tráfico de drogas. Esclareceu que já conhecia Edivaldo, pois este tinha envolvimento no tráfico, no entanto no momento em que recebeu a denúncia não sabia que se tratava da mesma pessoa.  No dia dos fatos,   aportou uma informação de que no local havia entorpecente enterrado em um tambor, próximo ao chiqueiro, logo, policiais diligenciaram no local a fim de averiguar a informação. Ao chegar, foi possível perceber que o sítio destoava dos demais, não estava bem cuidado, inclusive com  terra revirada, o que gerou suspeita. A equipe policial foi recebida pelo acusado Miguel,  que ao ser indagado se haveria algo de ilícito no local, inicialmente negou que houvesse qualquer objeto ilícito e franqueou a entrada dos policiais. O acusado Edivaldo também encontrava-se no local. Assim, passaram a realizar as busca no imóvel, munidos de enxada e pás, dirigiram-se até um local onde havia terra remexida, momento em que  Miguel foi novamente indagado se haveria algo enterrado ali, e então admitiu que havia um tambor enterrado contendo substâncias entorpecente, e outros dois tambores vazios enterrados em outros locais, indicando os locais exatos, sendo um deles perto do chiqueiro. Cavaram onde Miguel indicou, sendo localizado os 3 tijolos de crack e 8 tijolos de maconha em seu interior.  No segundo local, que era dentro chiqueiro, junto aos porcos, também foi achado um tambor enterrado, no entanto estava vazio. No terceiro local indicado, também tinha um tambor vazio. Miguel preferiu não informar para quem ele realizava a guarda do entorpecente, se limitando a dizer que apenas que era de sua propriedade. O acusado Edivaldo alegou que estava morando no local há dois meses, ajudando Miguel nos trabalhos do local e que não tinha conhecimento da droga ali localizada, mas como a denúncia indicava o prenomes dos agentes. No local tinha roupa do agentes, tudo indicando que eles moravam ali, no entanto o estava mal cuidado, inclusive, os porcos e não aparentava que eles usava o local como meio de utilização de plantio e cultivo. Não se recorda se foram apreendidos telefones celulares no local. Foi realizada campana no local, mas no ponto de observação não foi possível visualizar os acusados mexendo na droga. A casa era simples, tinha alguns moveis amontoados na garagem. Dentro do imóvel tinha pertences  deles, aparentando que eles estavam ali para  para cuidar do local. Não petrechos do tráfico, até porque o local não era para manusear a droga e sim para guardar. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Luverci Aneli, policial civil, relatou que receberem informação de que em um sítio localizado no bairro Jardim das Palmeiras, zona rural de Ribeirão Preto/SP, estaria sendo ocupado por dois indivíduos de prenome Miguel e Edivaldo, e que ambos, armazenariam grande quantidade de substância entorpecente, desta forma passaram a investigar o fato. O local era de difícil acesso, as primeiras investigações foram infrutiferas. No entanto, feito o levantamento de informações em fontes abertas e sistemas policiais, onde foi possível obter a localização exata do sítio, bem como da qualificação dos acusados, inclusive, Edivaldo já possuía registro criminal por tráfico de drogas. Na data dos fatos,  receberam novas informação de que no local havia entorpecente enterrado em um tambor, próximo ao chiqueiro. Assim, a equipe policial se deslocou até o local e foram recebidos pelos acusados, que se mostram bastante assustado, disseram que estava tudo regular e nada de ilícito havia no local, momento m que eles foram informados sobre as denuncias das drogas enterradas. Foi feito a busca no imóvel, bem como nos fundos do sítio, próximo a uma criação de porcos, sendo constatado que a terra estava revirada em um determinado local, fato que despertou suspeitas nos policiais. Assim, Miguel foi novamente indagado se haveria algo enterrado ali, e então confessou aos policiais que havia um tambor enterrado contendo substâncias entorpecente, e outros dois tambores vazios enterrados em outros locais. Os policiais cavaram onde Miguel indicou, sendo localizado 3 tijolos de crack e 8 tijolos de maconha em seu interior. Esclareceu que a denúncia falava em uma quantidade maior de droga da que foi encotrada. Miguel preferiu não informar para quem ele realizava a guarda do entorpecente, se limitando a dizer que apenas que era de sua propriedade. Edivado negou que soubesse que no local havia entorpecente guardado e que estaria morando no local fazia pouco tempo, aproximadamente dois ou três meses, pois havia se separado da esposa. O sitio destoava dos demais, pois estava muito mal cuidado. No local havia pertences dos agentes, indicando que eles estavam morando ali. Os tambores eram para guardar as drogas. O local era utilizado para armazenar a droga e não para manuseio. Eles não tinham condições financeiras  de adquiri tamanha quantidade de entorpecente. Esclareceu que não participou das campanas e pelo seu colega Rinaldo, ora testemunha.Afirmou que as denúncia indicavam os nomes dos acusados.

Nesse contexto, não há dúvida de que os acusados praticaram os delitos que lhe foram imputados na denúncia. Vejamos. 

O acusado Miguel, embora tenha mudado um pouco a versão dos fatos em juízo, nas duas fases processuais, confessou a posse e a propriedade do entorpecente apreendido, tentando em vão, inocentar seu comparsa, salientando que ele não tinha conhecimentos de que havia drogas no local. Como já se observou: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”. (STF – RTJ 88/371).

 Sua alegação foi corroborada pelo acusado Edivaldo, que negou qualquer participação nos fatos, inclusive apresentando uma versão fantasios dos fatos. Entretanto, a negativa de autoria do acusado não convence, considerando-se que as provas são desfavoráveis a ele.
Veja que os policias civis Luversi e Rinaldo, foram seguros e uníssonos em afirmar que após receberem  denúncia anônima indicando que no local dos fatos, um sitio, dois indivíduos de prenome Miguel e Edivaldo estariam armazenando grande quantidade de substância entorpecente, passaram a investigar, sendo que através do levantamento de informações em fontes abertas e sistemas policiais, foi possível obter a localização exata do sítio, que era bem afastado,  bem como da qualificação dos acusados, inclusive, que um deles, ora acusado Edivaldo já possuía registro criminal por tráfico de drogas. Sendo assim, na data dos fatos diligenciaram o local, onde foram recebidos pelos acusados, tendo Miguel franqueado a entrada da equipe policial, negando a existência de algo ilícito no local. Realizada busca pelo local, nos fundos do sítio, próximo a uma criação de porcos, sendo constatado que a terra estava revirada em um determinado local, fato que despertou suspeitas nos policiais, razão pela qual a equipe munida de pá e enxada  se deslocou até o chiqueiro e  Miguel foi novamente indagado se haveria algo enterrado ali, momento em que  confessou que havia um tambor enterrado contendo substâncias entorpecente, e outros dois tambores vazios enterrados em outros locais.

 Cumpre salientar, outrossim, que, embora um dos alicerces a formar o convencimento motivado do Juízo tenha sido o conjunto de depoimentos dos policias civis, Rinaldo e Luverci, que participaram da diligência, tem-se que tais testemunhos dados em Juízo, e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova carreados nos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Até porque a denúncia trazia o prenome dos acusados. 

Ademais, até que se prove o contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidores que são, os Policiais Militares têm, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agirem de forma escorreita e, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade, em especial com o tráfico de entorpecentes, delito equiparado a hediondo, e que se tornou um câncer para a sociedade. 

Nesse sentido: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniforme desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP – RT 614/275).

De mais a mais, os Policiais que efetuaram a diligência não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policias civis.

Oportunas as citações das seguintes ementas acerca da validade dos depoimentos oriundos de policiais:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição”. (Relator: Silva Pinto - Apelação Criminal n. 153.983-3 - Santos - 07.07.94).

"TÓXICO - Uso próprio - Caracterização - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas constantes nos autos - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Apelação Criminal n. 188.423-3 - Catanduva - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 - V.U.). 

"PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado - Apelo improvido". (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos – 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840);

 Como já dito, não há como crer na versão  apresentada pelo acusado Edivaldo no sentido de que morava no local dos fatos á aproximadamente dois meses e não sabia da existência dos entorpecentes no local. Ora, não é crível que vivendo no mesmo local, o corréu Edivaldo não tivesse conhecimento da expressiva quantidade de entorpecente enterrado, dentro do tambor, ainda que ele, inicialmente não tivesse aderido ao propósito criminosa do acusado Miguel, certamente posteriormente tomou ciência das drogas, pois ambos conviviam no mesmo local , e, sendo assim, tornou-se conivente com os objetivos de Miguel, qual seja, guardar e ou  manter em deposito o entorpecente para terceira pessoa, sendo que para tanto receberia certa quantia em dinheiro. Enfim, o réu limitou-se apenas a negar a participação no delito,  entretanto, não conseguiu se desvencilhar do robusto contexto probatório apresentado nos autos de sua participação no delito. 

Saliente-se que o fato de não terem os policiais visto os acusados negociando o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal dos mesmos, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. Contrariando a tese da Defesa, a figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) possui, (...) guardar , ter em deposito (...), a terceiras pessoas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. É óbvio que a expressiva quantidade de entorpecente apreendido se destinava à venda.  As provas indicam que o acusado Edivaldo tinha total conhecimento da substância que armazenadas no sitio, devendo ser ele também responsabilizado pelo disposto no artigo 33, “caput”, da mencionada lei, cuja figura típica ficou devidamente caracterizada nos autos.

Importante salientar que, Edivaldo ostenta maus antecedentes, inclusive no delito de tráfico de drogas, além de ser reincidente em crime dolos, evidenciando seu envolvimento no mundo do crime fls.80/83. 

Não pode ser aceita a tese da Defesa no sentido de que os réus agiram  em estado de necessidade. A alegação de que os réus aceitaram armazenar as drogas, tendo em vista a situação financeira difícil pela qual passam, em razão do desemprego que assola o país,  em nada os socorre.

Com efeito, tal argumento não pode amparar prática de crimes. É sabido que, infelizmente, grande parte da população vive em condições sofríveis e de miséria, mas aceitar a prática de um crime como única saída para a solução dos problemas econômicos e sociais no País, é tese que não se sustenta, sob pena de legalizar-se a conduta daqueles que, por não exercerem profissão que lhes garanta a subsistência, praticam o tráfico de entorpecente.

Caracteriza o estado de necessidade a conduta do agente que pratica ato para salvar direito de perigo atual, principalmente se demonstrar inexistência de outro meio ou de outras pessoas que pudessem fazê-lo. O estado de necessidade apenas verte invencível na inexistência de alternativa razoável capaz de evitar o infortúnio maior. Só atinge materialização quando for o único meio presente no momento, apto a conjurar o inesperado, dotado este de virtual ingrediente lesivo imediato.

Conforme nos ensina Júlio Fabrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, pág. 201, a discriminante do estado de necessidade tem sido excluída nos crimes permanentes, como é o caso do tráfico de drogas, uma vez que nestes, por se prolongarem no tempo a conduta e o resultado, não há que se falar em perigo “atual”.

Nesse sentido, vejamos: 

“Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria e doença, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio ao seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (TJSP – JTJ 153/330).

“O fato do agente estar passando por dificuldades, situação da maioria dos brasileiros, não caracteriza o estado de necessidade” (TACRSP – RJDTACRIM 19/99).

A jurisprudência é copiosa no sentido de ser incabível a descriminante do estado de necessidade em se tratando do crime de tráfico. Ainda na vigência da lei revogada, assim decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Invocar estado de necessidade em tráfico de entorpecentes, sobre constituir em subversão de valores juridicamente tutelados, fere o senso de justiça da comunidade” (JTJ 141/399). 

“Dificuldade de subsistência por meios lícitos decorrentes de doença, embora grave, não justifica apelo a recurso ilícito, moralmente reprovável e socialmente perigoso, de se entregar o agente a negociação de tóxicos” (JUTACRIM 25/214). 

Quanto ao delito capitulado no artigo 35 da Lei de Drogas, entendo que plenamente configurada sua incidência no caso em apreço. Ora, a prova oral demonstrou, a contento, que Miguel e Edivaldo ali se encontravam para com a finalidade  manter em deposito e guardar a droga, que seria posteriormente distribuída. Não prospera, como já pontuado acima, versão de Edivaldo no sentido de que desconhecia a existência da droga no local, até porque ele informou que ajudava na manutenção do sitio, inclusive na lida com os porco, sendo que a droga foi localizada justamente próximo a pocilga, enterrada dentro de um tambor, local que a terra se mostrava remexida, portanto sua versão não convence, ao contrario. Reforça a convicção do vínculo associativo, para o tráfico de drogas, entre os acusados o fato de que Edivaldo já ter condenação pela prática do crime de tráfico de entorpecentes,  já tendo sido condenado ao cumprimento de pena por referido ilícito, inclusive é reincidente em crime doloso e encontrava-se e cumprindo pena em regime aberto.  A fundamentação em análise não se presta a individualizar a conduta de Edivaldo, não havendo pré-julgamento, pois, quanto a ele; todavia, a identificação do envolvimento de Edivaldo em outro delito de tráfico de entorpecentes é prova de suma importância para o fim de evidenciar que ele não estava no local dos fatos ao acaso. 

Cumpre ressalvar que o contexto probatório indica ser pouco provável que o vínculo associativo mantido entre Miguel e Edivaldo, envolvidos no tráfico de quase nove  quilos de entorpecentes,  3.000,089g (três quilos e oitenta e nova miligramas) de cocaína na forma  de “crack” e 5.300,00g (cinco quilos e trezentos gramas) de maconha, seja perene. Mesmo no comércio espúrio de drogas, ninguém confiaria quantidade tão abundante quantidade de drogas a pessoas que se  conhecem, ou seja, que se colocaram no "empreendimento" de forma eventual. Não agiria dessa forma nem mesmo o traficante mais inconsequente. 

Relembro, aqui, que a atual Lei de Drogas, no artigo 35, define que o vínculo associativo pode ser reiterado ou não. O que a doutrina e a jurisprudência pontuam é que na associação para o tráfico deve estar evidenciado que os acusados concatenaram suas ações, dividiram tarefas e fizeram planejamento, ou seja, que alimentaram o dolo de estarem juntos na empreitada criminosa de forma que sem o vínculo associativo o delito não seria possível que o delito ocorresse. Evidente, no caso em apreço, que sem o vínculo associativo entre Miguel e Edivaldo e até mesmo, entre eles e terceiros que não foram aqui identificados, o delito não se concretizaria, ao menos não da forma como flagrado pelos policiais. 

Diante deste contexto, configurada a prática de conduta descrita pelo artigo 35, da Lei de Drogas, pois a prova demonstrou que os acusados se conluiaram para a prática de tráfico de entorpecente extremamente gravoso (mais de oito quilos de entorpecentes). Não há como se entender que alguém consiga traficar referida quantidade de cocaína e maconha sem que esteja inserida em uma associação criminosa, relembrado que a droga estava acondicionada de dentro de um tabor que encontrava-se enterrado..   

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos descritos na peça acusatória, a condenação é de rigor. Passo à dosimetria da pena:

Tráfico imputado ao acusado Miguel 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade, à quantidade de entorpecentes apreendido e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis  (666) dias-multa com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.A pane-base foi majorada em um terço (1/3) acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecente apreendido, qual seja,  3.000,089g (três quilos e oitenta e nova miligramas) de cocaína na forma  de “crack” e 5.300,00g (cinco quilos e trezentos gramas) de maconha, nos termos do artigo 42 da  da Lei de Drogas.   

Confesso quanto ao tráfico, cumpre reduzir a reprimenda em 1/6, a perfazer o total de cinco (05) anos, seis (06) meses e vinte (20 dias) de reclusão e quinhentos e cinquenta e cinco ( 555) dias-multa.

Embora o acusado seja tecnicamente primário, inviável a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, o réu admitiu que estava mantendo em deposito o entorpecente apreendido para terceira pessoa, bem como restou comprovado nos autos que ele estava associado ao corréu Edivaldo na empreitada criminosa. A expressiva quantidade de droga apreendida evidencia o estreito vínculo do réu com organização criminosa, pois não seria a confiada ao acusado tamanha quantidade de entorpecente, que facilmente atinge cifra milionária, se ele não integrasse a associação criminosa ou não fosse pessoa da mais alta confiança de traficantes que estão inseridos de forma definitiva no narcotráfico, ou seja, com estritos laços com atividades criminosas. Ademais, o § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas trata do tráfico privilegiado e visa beneficiar pequenos traficantes, que fazem o ilícito comercio um meio para sustentar o vício, o que não é o caso do réu, que guardava e mantinha em deposito mais de 3 quilos de cocaína, na forma de crack e quase 6 quilos de maconha,  sendo a cocaína droga de alto poder lesivo e comercial. 

 Neste sentido, proferiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS . TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. CONSIDERÁVEL QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS A DENOTAR DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. A Corte de origem afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 por entender que o paciente dedicava-se às atividades criminosas, tendo em vista a quantidade e a variedade das drogas apreendidas - 305 invólucros plásticos contendo 155,8 g de cocaína, bem como 264 invólucros de plástico contendo 78,7 g de crack - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). Escorreito o afastamento da benesse, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.2. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. In casu, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos de reclusão, não é possível a pretendida substituição. 3. Devidamente fundamentada a manutenção do regime inicial fechado, diante da considerável quantidade e da variedade de drogas a denotar dedicação às atividades criminosas, não há constrangimento ilegal a ser sanado. 4. Habeas corpus não conhecido." (grifei)(HC 311.718/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2015, DJe 09/03/2015).

Associação

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em três anos de reclusão e setecentos dias-multa, com base no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

O acusado não confessou o delito de associação. 

Tendo em conta o concurso material entre os delitos, cumpre somar as penas a totalizar o quantum de oito (08) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e um mil duzentos e cincquenta e cinco (1255) três dias-multa; 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Ante a quantidade de penas impostas, fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas privativa de liberdade. 

Tráfico imputado ao acusado Edivaldo 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade, à quantidade de entorpecentes apreendido e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em sete (07) anos e seis (06) meses de reclusão e setecentos e cinquenta (750) dias-multa com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.A pane-base foi majorada em metade (1/2) acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecente apreendido, qual seja,  3.000,089g (três quilos e oitenta e nova miligramas) de cocaína na forma  de “crack” e 5.300,00g (cinco quilos e trezentos gramas) de maconha, nos termos do artigo 42 da  da Lei de Drogas, bem como pelos maus antecedentes ( proc. 0042642-60.2007, 0021182-96.2011 - fls. 94/95 ).

Tendo em vista que o réu é reincidente (Proc.0013976-70.2007, 0000720-07.2015 ( fls. 95/96) , majoro a majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo a reprimenda em  oito (08) anos e nove (09) meses de reclusão e o pagamento de novecentos de oitocentos e tenta e cinco cinquenta  (875) dias-multa.

Deixo de aplicar a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 em razão da sua reincidência. 

Associação

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e oitocentos e dezesseis (816) dias-multa, com base no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base do acusado foi majora em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ( proc. 0042642-60.2007, 0021182-96.2011 - fls. 94/95 ).

Reconheço a reincidência do acusado  (Proc.0013976-70.2007, 0000720-07.2015 ( fls. 95/96) , e majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo a reprimenda em  quatro (04) anos e um (01) mes de reclusão e o pagamento de novecentos e cinquenta e dois  (952) dias-multa.

Tendo em conta o concurso material entre os delitos, cumpre somar as penas a totalizar o quantum de doze(12) anos e dez(10) meses de reclusão e um mil e oitocentos e vinte e sete(1827) dias-multa.  

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Ante a quantidade de penas impostas, fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas privativa de liberdade.

Não permito o apelo em liberdade e assim o faço para garantir da ordem pública e a aplicação da lei penal. Soltos, após a prolação de decreto condenatório, com uma pena tão extensa a ser cumprida, poderão evadir-se do distrito da culpa, relembrado que, inclusive, o acusado Edivaldo ostenta maus maus antecedentes e é reincidente em crime contra o patrimônio.  Relembrado que, os acusados responderam ao processo reclusos, porque foram presos em flagrante na posse do entorpecente. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra EDIVALDO DE JESUS BEZERRA, R.G. Nº 41810186, e  MIGUEL ARCANJO TEIXEIRA, RG. 35625491, e os CONDENO, com fundamento nos artigos 33, caput  c.c.  42 e 35, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 

Edivaldo: à pena de  doze (12) anos e dez(10) meses de reclusão- em regime fechado- e um mil e oitocentos e vinte e sete(1827) dias-multa; 

Miguel: à pena de oito (08) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão- em regime fechado- e um mil duzentos e cinquenta e cinco (1255) três dias-multa; 

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as situações econômico-financeiras dos acusados, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram recluso, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído das penas acima fixadas.

Os réus não fazem jus a progressão de regime, uma vez que ainda não cumpriram mais de um sexto ( 1/6) da pena a que foram condenados. 

Recomenda-se os réus na prisão em que se encontram.

Em caso de recurso, expeça-se Guias de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guias de recolhimento definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 

Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por serem os mesmos beneficiários da justiça gratuita. 

 P.R.Int.


Ribeirão Preto, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA