1500895-02.2018.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/12/2022
... de um local onde havia ocorrido um furto, e que esse vídeo estava sendo 
compartilhado por várias pessoas em uma rede social.

Salientou que negou a prática do furto para seu primo e disse que ambos foram até a
casa da vítima, uma vez que esta disse que  tinha provas que ele havia realizado o 
furto, pois além da câmera externa que flagrou o mesmo correndo, também ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500895-02.2018.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500895-02.2018.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2038951/2018 - 
DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1329724 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3806/18/700 - 
DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3790/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2038951 - 
DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3806/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3790/18/700
- DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIEL FERNANDO SILVA REIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

ADRIEL FERNANDO SILVA REIS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, 

“caput”, do Código Penal, em razão de no dia 8 de agosto de 2018, por volta das 
09h30min, na residência situada na Rua Mário Budri, 163, Jd. Progresso, nesta 
cidade e Comarca, ter subtraído para si um aparelho celular Moto G5, avaliado em R$
680,00, pertencente a R.S..

Recebida a denúncia em 22 de novembro de 2018, o acusado foi citado e apresentou 
resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo 
efetuado o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pugnou pela procedência 
da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, a seu 
turno, pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu negou o furto que lhe foi atribuído e relatou que saiu no 
período da manhã, na intenção de procurar emprego e salientou que ao caminhar pela 
Rua Guilherme José Ciacco, avistou um pedreiro trabalhando e lhe pediu emprego, 
tendo o mesmo dito que não precisava. 

Afirmou que continuou caminhando e avistou uma pipa rodando, tendo corrido atrás da
mesma. Informou que posteriormente veio a saber através de um primo que havia um 
vídeo que mostrava o interrogando correndo de um local onde havia ocorrido um 
furto, e que esse vídeo estava sendo compartilhado por várias pessoas em uma rede 
social.

Salientou que negou a prática do furto para seu primo e disse que ambos foram até a
casa da vítima, uma vez que esta disse que  tinha provas que ele havia realizado o 
furto, pois além da câmera externa que flagrou o mesmo correndo, também tinha uma 
câmera interna que havia flagrado o exato momento que o interrogando cometeu o 
furto, contudo que a vítima não apresentou as imagens (fls. 7/9).

Em juízo, o réu manteve essa versão e acrescentou que não entrou na casa da vítima,
tendo somente entrado na frente de outra casa da rua, para pedir emprego. Informou 
que a pipa estava no céu quando saiu correndo atrás dela, e disse que conseguiu 
pegá-la perto do supermercado Sempre Vale, tendo até mesmo cortado o dedo. 
Argumentou que somente depois do dia dos fatos é que foi à UPA (arquivo audiovisual
disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas
pela prova produzida no processo.

A vítima narrou que estava fazendo uma reforma em sua casa, e que por isso, deixou 
o portão meio aberto. Sustentou que havia acabado de sair de sua residência, quando
o vizinho a avisou que o réu estava correndo na rua com algo na mão, sendo essas 
imagens disponibilizadas no Facebook. Salientou que depois de alguns dias do furto 
do celular, o réu foi até a porta de sua casa e alegou que não havia pegado o 
celular, mas depois acabou confessando que pegou o celular. 

Informou que o aparelho valia cerca de oitocentos reais e estava dentro de um 
quarto da edícula. Comentou que pelas imagens foi possível reconhecer o réu como 
sendo o furtador. Destacou que o acusado teve acesso à edícula pelo portão da rua, 
tendo ido até o fundo e pegado o celular. Informou que pelas imagens da câmera, é 
possível ver o réu correndo com algo na mão (arquivo audiovisual disponível no 
SAJ). 

A testemunha Luís Fernando Felisberto narrou que estava trabalhando no quintal de 
uma casa, tendo o réu entrado no local e lhe pedido serviço, ao que o depoente 
respondeu que não precisava de servente. Disse que o acusado saiu e que depois 
surgiu o boato de que ele havia furtado o celular numa casa vizinha. Informou que 
não chegou a ver o réu entrando na casa da vizinha (arquivo audiovisual disponível 
no SAJ). 

E o investigador Fernando Ceschin relatou que estava investigando o furto, sendo 
certo que no local havia câmeras de segurança que filmaram o réu correndo pela rua.
Disse que a vítima publicou essas imagens no Facebook, sendo o acusado identificado
pelas redes sociais. Narrou que o réu procurou a vítima e que ele alegou que estava
correndo atrás de um papagaio.

Destacou que a testemunha Gilson disse ter visto o réu caminhado pela rua e pedindo
emprego para o pedreiro que trabalhava numa casa vizinha, tendo o réu, na 
sequência, visto que a casa da ofendida estava aberta, entrado e pegado algo, 
ocasião em que Gilson gritou e o réu saiu correndo. Comentou que o celular não foi 
recuperado e destacou que o acusado negou o furto. 
Explicou que nas imagens o réu não estava olhando para nenhuma pipa no céu, sendo 
possível perceber que ele estava com algo nas mãos. Aduziu que foi feita busca na 
casa do acusado, não sendo encontrado o celular furtado e acrescentou que o réu é 
usuário de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além de tais relatos, e da testemunha Gélsio de Souza Moretti ter informado ao 
investigador Fernando Ceschin que viu o réu adentrar na casa da vítima e pegar 
algo, tendo gritado, ocasião em que o acusado saiu correndo (fls. 13/14) consoante 
as imagens das câmeras de segurança, o réu aparece correndo pela rua, e não está 
olhando para os lados e nem para o alto atrás de pipas (fls. 15).

Tal fato, aliado aos demais elementos de prova acima citados, denota que o réu 
realmente estava fugindo do local após a subtração do celular, não sendo 
convincente a versão que apresentou no sentido de que correu pela rua atrás de uma 
pipa que estava rodando no céu, pelo que não há como se acolher o pedido de 
absolvição formulado pela defesa.

Além disso, como o acusado registra envolvimento em diversos delitos patrimoniais, 
revelando ter a personalidade voltada para o cometimento dessa espécie de crimes, 
torna-se plausível que tivesse cometido o furto em questão, pelo que a condenação 
do réu é medida de rigor. 

Anoto que, apesar do valor do celular subtraído ser inferior a um salário mínimo, 
não se faz possível o acolhimento da tese de insignificância do delito, uma vez que
embora seja respeitável a posição dos que sustentam acolhimento do princípio da 
insignificância – “de minimus non curat praetor” - não se mostra ele integralmente 
prestigiado pela maioria dos operadores do Direito, e sua aplicação deve ser 
restrita, sob pena de se estimular a reiteração de pequenos delitos.

Nesse diapasão, o seguinte aresto:

“FURTO - Pretendida absolvição em face do valor irrisório da res furtiva - 
Inadmissibilidade - Restrição do alcance do princípio da insignificância - 
Condenação mantida.
O fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não significa que o fato seja 
tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que no Direito 
brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de
molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal.”
(TACRIM-SP - Apelação nº 603.945/5, Julgado em 07/05/1.990, 12ª Câmara, Relator: - 
Emeric Levai, RJDTACRIM 6/88)

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 104), mas como tal circunstância 
será considerada na segunda fase de fixação da pena e como a outra condenação que 
sofreu ocorreu depois dos fatos, não configura ela mau antecedente, pelo que fixo a
pena-base no mínimo legal, perfazendo um ano de reclusão, mais dez dias-multa, no 
valor diário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do acusado (fls. 104 – 
processo de autos nº 5621-98/2015), aumento a sanção em um sexto, perfazendo um ano
e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa.

As desfavoráveis condições subjetivas do réu, com destaque para sua reincidência na
prática de crimes patrimoniais, impedem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal, 
devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, sendo 
justificada a imposição do regime mais severo para evitar que continue delinquindo,
já que possui diversas condenações (fls. 103/105), que não se prestaram para 
prevenir seu envolvimento no meio delitivo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o 
fim de CONDENAR ADRIEL FERNANDO SILVA REIS como incurso nas sanções do artigo 155, 
“caput”, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão, em regime fechado, mais 11 (onze) dias-multa, no valor diário mínimo, 
corrigido na forma da lei.

Considerando que o réu não se encontra preso por este feito, concedo-lhe o direito 
de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, e expeçam-se mandado de 
prisão, e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser intimada a vítima da sentença 
condenatória e expedida certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, e ante a existência de 
pedido expresso na denúncia, condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 680,00 à 
vítima (correspondente ao montante de avaliação do celular subtraído). Tal valor 
deverá ser acrescido de atualização monetária e de juros de mora, à taxa de 1% ao 
mês (artigos 406 do Código Civil de 2002 e 161, § 1o do Código Tributário 
Nacional), desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do STJ. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da 
Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 25 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

