1500781-74.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088369/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23987266 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2088369 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIA DOMINGUES PEREIRA FERREIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500781-74.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-74.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088369/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23987266 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2088369 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIA DOMINGUES PEREIRA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.



CÁSSIA DOMINGUES PEREIRA FERREIRA, devidamente qualificada nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, foi denunciada e está sendo processada, porque no dia 1 de março de 2022, por volta das 8h, no interior de um veículo transitando pela Rua Paranaguá, via pública, cidade e comarca de Itaquaquecetuba, a denunciada, supostamente  transportava drogas, quais sejam, 100 (cem) porções de maconha e 200 (duzentas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificada (fls. 63), a ré ofereceu defesa preliminar (fls. 74). A denúncia foi recebida (fls. 75/76). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, a ré foi interrogada. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 18/21), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 34/35) e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 86/87).

A testemunha ADALBERTO FERREIRA DOS REIS disse que é motorista de aplicativo de transporte de pessoas “99”. Na data dos fatos, recebeu chamada do aplicativo para atender uma corrida do Parque Das Águas, entre a cidade Kamel e a cidade de Ferraz de Vasconcelos com destino ao Jardim Miraí, Itaquaquecetuba. Não  conhece Cássia e não imaginou que estivesse transportando drogas. Não desviou ou fugiu da Polícia Militar. Estava apenas se dirigindo ao local de destino. O nome da pessoa que solicitou a corrida não era Cássia, era Nina. Quando parou o carro para finalizar a viagem, seu carro foi cercado por duas motocicletas da Polícia. Logo que a ré desceu do carro, os polciias a abordaram e conversaram com ela cerca de 10 minutos. Em seguida, o depoente foi abordado, algemado e preso pelos policiais militares. Na delegacia, acabou sendo liberado pela autoridade policial. 

A testemunha WILLIAN ALVES DA SILVA, policial militar, relatou que em patrulhamento de rotina, depararam-se com um veículo Voyage que passou pelos policiais militares e virou bruscamente para a esquerda em uma rua sem saída, o que chamou a atenção dos milicianos. Em abordagem veicular, foi encontrado no banco traseiro um pacote contendo quantidade considerável de maconha e cocaína. O motorista do carro identificou-se como Adalberto e disse que trabalha como motorista de aplicativo de transporte de pessoas. Havia sido contratado para fazer entrega de drogas. A ré Cássia, disse que a entrega seria mesmo naquela rua. Ela estava muito ansiosa e olhava para os lados a todo momento. Era uma ansiedade tal, que beirava  à agressividade. Havia uma viela no final da rua e foi possível avistar que uma pessoa que se encontrava parada no local, correu quando se deu conta da viatura policial.  

EDER RONI ESCOLA BRUNELI, policial militar, corroborou os relatos prestados por seus colegas milicianos. 

Interrogada, a acusada CÁSSIA DOMINGUES PEREIRA FERREIRA disse que conta com 24 anos. Já esteve presa por crime de roubo. Estava em liberdade há 3 anos. Confessou os fatos. Transportava o pacote e tinha perfeita ciência de que se tratava de drogas. Os policiais militares já estavam parados no local aguardando a chegada da interroganda. Não houve perseguição alguma. 

A ré reconheceu a autoria dos fatos e a prova dos autor corrobora seus relatos. 
Ainda que assim não fosse, os elementos de convicção dos autos são suficientes para demonstrar a autoria imputada à acusada. Os relatos das testemunhas são uníssonos e são corroborados pelos demais elementos de convicção dos autos e dotados de fé pública, de forma a corroborar a confissão da ré.

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor do réu.

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes de sorte que seu grau de reprovabilidade, para fins de fixação da pena-base deve ser aquele já estipulado pelo legislador, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de reclusão pelo período de  5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e atenuante da confissão. Não incidem causas de aumento ou diminuição de pena, de sorte que torno concreta a pena-base fixada. 

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

A ré deverá iniciar o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado tendo em vista a reincidência do acusado, na forma do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO CÁSSIA DOMINGUES PEREIRA FERREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicialmente fechado, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput da Lei 11.343/06, a qual deixo de substituir por pena restritiva de direito em virtude de expressa disposição legal proibitiva.

Nego à ré o direito de recorrer desta decisão em liberdade pela presença de requisito autorizador da prisão preventiva in casu uma vez que a colocação em liberdade representará risco à aplicação da lei penal bem como com fundamento no artigo 313, incisos I e II do Código de Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Após trânsito em julgado, caso seja mantido o teor condenatório desta decisão, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
Itaquaquecetuba, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA