1500646-04.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... da pena. 

Reconhecida a incidência de duas qualificadoras, uma delas será utilizada para 
tipificar a conduta como furto qualificado (escalada), promovendo a alteração do 
quantum de pena abstratamente previsto, sendo que a qualificadora do rompimento de 
obstáculo será valorada como circunstância judicial desfavorável.

Ainda no tocante às circunstâncias previstas no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500646-04.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-04.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON SANTIAGO

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.

Vistos.

JEFFERSON SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO 
como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 26 de abril de
2022, por volta de 23h50min., mediante escalada, o réu ingressou no estabelecimento
comercial situado na Rua São Roque, nº 158, Bairro Vila Industrial, nesta cidade e 
comarca, donde, após rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, dentre 
outros bens móveis disponíveis naquele local, 01 (um) ventilador da marca 
“Mondial”, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente a Paulo César 

Martini, só não o conseguindo por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi preso em flagrante em 27/04/2022 (fl. 06). Pela r. decisão de fls. 90/91,
a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão 
cumprido em 27/04/2022 (fls. 102/104).

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 123/124). Devidamente citado 
(fl. 142), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 149/158. Pela r. decisão de 
fls. 165/167, foi mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade da 
justiça em favor do réu. Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, sendo,
ao final, interrogado o acusado (fls. 192/195).

Em alegações finais orais (fl. 192), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
procedência da ação penal nos molde da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa. Na primeira fase da dosimetria da pena, deve ser
considerada uma das qualificadoras do delito e os maus antecedentes do réu para 
exasperar a pena-base. Na segunda fase, devem ser aplicadas as circunstâncias 
agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea do acusado. Por fim, 
na terceira fase, deve ser aplicada a causa de aumento de pena consistente no 
repouso noturno, além da causa de diminuição por se tratar de crime tentado, com 
imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Em alegações finais orais (fl. 192), a Defesa pugnou, em síntese, pelo 
reconhecimento do princípio da insignificância, diante do valor da res furtiva, com
a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo
Penal. No caso de condenação, requereu a aplicação da circunstância atenuante da 
confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência; a diminuição 
da pena, em razão da tentativa, na fração máxima de 2/3 (dois terços); o 
afastamento da causa de aumento de pena consistente no repouso noturno; a fixação 
do regime inicial aberto ou semiaberto para cumprimento da pena, em observância ao 
artigo 387, § 2, do Código de Processo Penal.

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente. 

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
06), boletim de ocorrência de fls. 18/19, auto de avaliação (fl. 109), laudo 
pericial de fls. 120/122, relatório final (fl. 111), bem como pela prova oral 
colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa. 

A vítima Paulo César Martini, ouvido em juízo (fl. 195), em consonância com seu 
depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 09), disse que já tinha sido furtado 
três vezes e por esta razão instalou câmeras de segurança no seu estabelecimento 
comercial que disparam o alarme no seu aparelho celular. Relatou que na data dos 
fatos, por volta das 23h50min., o alarme disparou e viu pelas câmeras de segurança 
que havia uma pessoa dentro do imóvel, nos fundos. Afirmou que ligou para a polícia
e foram até o local dos fatos. Os policiais chegaram ao local primeiro e aguardaram
o depoente. Informou que ao chegar, abriu a frente do estabelecimento e os 
policiais ingressaram no imóvel, momento que surpreenderam o acusado ali dentro. 
Afirmou que o réu já tinha separado o ventilador e um telefone para subtrair, 
colocando os objetos na beirada do muro. Quando viu a presença dos policiais no 
local, o acusado se entregou de imediato. O depoente foi informado pelos policiais 
que o réu era conhecido e reincidente na prática de furtos. Disse que os policiais 
conduziram o acusado para o plantão policial, sendo que o depoente também foi até a

 
 
Delegacia e registrou a ocorrência. Acredita que o réu era o mesmo indivíduo que 
foi visualizado nas câmeras de segurança, pois ficaram monitorando a ação dele 
pelas câmeras até a chegada ao local, sendo que o acusado foi detido no interior do
estabelecimento e não havia mais ninguém ali. Afirmou que o réu pulou o muro e 
estourou a porta dos fundos. O acusado bateu tanto na porta que quebrou o batente. 
Esclareceu que o réu “envergou” a porta e entrou por baixo dela. O muro do 
estabelecimento era alto, por volta de 03 (três) metros. Reiterou que o acusado 
pulou o muro que dava acesso para uma área livre do imóvel, bem como quebrou a 
porta do depósito. Disse que o réu também tentou quebrar a porta que dava acesso ao
restaurante, mas não conseguiu, sendo que os policiais surpreenderam o acusado 
dentro do depósito. Afirmou que a porta do depósito ficava trancada com chave e 
cadeado, mas o réu conseguiu quebrá-la mesmo assim. Informou que não vende bebidas 
alcoólicas no restaurante, razão pela qual não havia bebidas alcoólicas no 
depósito, somente refrigerantes.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 194), o réu Jefferson Santiago confessou a 
prática do delito. Disse que na noite dos fatos estava muito alcoolizado, pois é 
dependente químico. Relatou que passou pelo estabelecimento comercial e pulou o 
muro, o qual tinha um “ouriço”. Afirmou que desceu pelo poste, arrombou uma porta 
dos fundos e tentou furtar um ventilador, bem como tomou uma garrafa de “Coca-Cola”
que havia no local. Logo em seguida, o dono do estabelecimento comercial e os 
policiais chegaram ao local, sendo que o interrogando foi preso no interior do 
imóvel. Afirmou que está muito arrependido e somente praticou o delito porque era 
dependente químico e estava desempregado. Disse que os fatos ocorreram por volta de
meia-noite. Esclareceu que para pular o muro do estabelecimento, passou a perna por
cima do “ouriço” que havia em cima do muro, sendo que desceu pelo poste. Reiterou 
que foi até os fundos do imóvel, estourou a porta, bebeu uma garrafa de 
refrigerante e tentou subtrair um ventilador. Afirmou que foi abordado dentro do 
estabelecimento comercial, na varanda do imóvel.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia 
restaram devidamente comprovados nos autos, notadamente pelo laudo pericial 
acostado aos autos, depoimento da vítima e confissão do acusado em juízo.

Os depoimentos colhidos são consistentes no sentido de evidenciar como os fatos 
ocorreram em relação ao réu. As narrações feitas foram coerentes e harmoniosas 
entre si, não havendo nenhuma contradição capaz de retirar valor do contexto 
probatório. 

A vítima confirmou em solo judicial que o acusado foi surpreendido no interior do 
estabelecimento comercial pelos policiais militares, quando tentava subtrair um 
ventilador e um telefone. De acordo com o ofendido, foi possível monitorar a ação 
do réu pelas imagens das câmeras de segurança do local, sendo que ele já tinha 
separado os objetos e colocado-os próximo ao muro. A vítima confirmou, ainda, que o
acusado pulou o muro do estabelecimento para ingressar no imóvel, o qual tinha 
aproximadamente 03 (três) metros de altura, bem como estourou a porta dos fundos 
para entrar no depósito do restaurante.

Registre-se que o depoimento da vítima em juízo está em conformidade com os 
depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência na fase inquisitiva 
(fls. 07/08), o que lhe confere maior densidade probatória.

Quanto ao acusado, verifica-se que confessou a prática do delito em solo judicial, 
afirmando que pulou o muro do estabelecimento comercial, o qual era dotado de 
“concertina”, arrombou uma porta dos fundos do imóvel e tentou furtar um 
ventilador, bem como tomou uma garrafa de refrigerante que havia no local, sendo 
detido pelos policiais militares no interior do imóvel.

A confissão do réu, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de 

convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada 
sustentação nos demais elementos de prova produzidos, como é o caso dos autos, uma 
vez que foi confirmada pelo depoimento da vítima e demais documentos juntados aos 
autos (fls. 120/122).

Verifica-se que o furto somente não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade do agente, uma vez que foi visualizado pelo sistema de segurança e 
monitoramento do estabelecimento comercial, ocasião em que a vítima acionou a 
polícia militar, sendo surpreendido e detido pelos agentes públicos ainda no 
interior do imóvel, quando tentava subtrair o ventilador existente no local. Logo, 
mesmo que nada tenha sido subtraído e a vítima não tenha sofrido desfalque em seu 
patrimônio, tal fato somente ocorreu em razão da ação do ofendido e dos policiais 
militares. 

A qualificadora da escalada, constante do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código 
Penal, restou devidamente caracterizada através da confissão do acusado e 
depoimento da vítima em juízo, bem como pelo laudo pericial de fls. 120/122, o qual
constatou que o imóvel era guarnecido por muro alto (conforme se observa das 
imagens de fl. 122), com aproximadamente 03 (três) metros de altura, de acordo com 
o relatado pela vítima.

De igual modo, a qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no artigo 155, 
§ 4º, inciso I, do Código Penal, também restou devidamente caracterizada nos autos.
De acordo com os relatos da vítima e do acusado em juízo, bem como o laudo pericial
de fls. 120/122, foram constatados “sinais de destruição/rompimento de obstáculo 
caracterizados por danos de aspecto recentes em porta metálica do depósito 
posterior e sua substituição. Com direção de dano de fora para dentro. Sendo 
possivelmente causado por ferramenta do tipo contundente aliado a esforço muscular”
(fl. 121).

Observa-se, ainda, que o crime ocorreu durante o período de repouso noturno, por 
volta das 23h50min., conforme demonstrado pelo boletim de ocorrência de fls. 18/19 
e pela prova oral colhida nos autos.

Contudo, em recente julgamento proferido pela 3ª Seção do C. Superior Tribunal de 
Justiça, no julgamento dos recursos repetitivos sob o Tema nº 1.087, firmou-se novo
entendimento no qual a causa de aumento de pena pela prática de furto no período 
noturno não incide na forma qualificada do crime. Desta forma, não obstante este 
juízo tenha sempre decidido de maneira contrária em outros julgamentos, é forçoso 
se adequar ao novo posicionamento adotado pela Corte Superior, de modo que não 
comporta acolhimento o pedido formulado em alegações finais pelo Ministério 
Público, de incidência da causa de aumento de pena no presente caso.

Com efeito, restou comprovado apenas que o réu praticou o crime de furto 
qualificado mediante escalada e rompimento de obstáculo, na forma tentada, pois 
ingressou no estabelecimento comercial da vítima e tentou subtrair, dentre outros 
bens móveis disponíveis naquele local, 01 (um) ventilador da marca “Mondial”, 
avaliado em R$ 200,00 (fl. 109), sendo que a subtração somente não se consumou por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Não obstante o acusado tenha afirmado que estava muito alcoolizado quando praticou 
o delito, pois é dependente químico, tenho que não há nos autos nenhuma prova 
acerca da presença de qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade a afastar 
sua responsabilidade penal. 

Assim, constata-se que o réu tinha total conhecimento do ato ilícito que estava 
cometendo, visto que confessou a tentativa de subtração da res furtiva, narrando 
com detalhes a ação delituosa e demonstrando arrependimento. Ademais, mesmo que 
estivesse sob o efeito de bebida alcoólica, o desfecho condenatório seria de rigor,

à luz do que preceitua o artigo 28, inciso II, do Código Penal. 

Nesse sentido: “A embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por 
substâncias análogas não elidem a responsabilidade penal (artigo 28, II, do CP). 
Enquadram-se, na última categoria, os estupefacientes, tais como a 'maconha', a 
morfina, a cocaína, os antidistônicos, o éter, etc.” (JTACRIM 85/394).

Por fim, não comporta acolhimento o pedido defensivo de absolvição do réu por 
atipicidade da conduta, em razão do princípio da insignificância, tendo em vista 
que o ventilador foi avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), conforme auto de 
avaliação de fl. 109. Ainda que a res furtiva não tenha saído da esfera de 
vigilância da vítima e não tenha sofrido desfalque em seu patrimônio, no presente 
caso não há que se falar no delito de bagatela. 

Ao se admitir, de forma indiscriminada, o cometimento de furtos de bens de pequeno 
valor sob o manto da atipicidade delitiva e da insignificância para o Direito 
Penal, estar-se-ia promovendo a institucionalização dessa prática, com graves 
consequências para a ordem social. É imprescindível que a aplicação do referido 
princípio se dê de forma prudente e criteriosa, razão pela qual é necessária a 
presença de certos elementos, tais como (I) a mínima ofensividade da conduta do 
agente; (II) a ausência total de periculosidade social da ação; (III) o ínfimo grau
de reprovabilidade do comportamento e (IV) a inexpressividade da lesão jurídica 
ocasionada, consoante já assentado pelo E. Supremo Tribunal Federal (STF, HC nº 
84.412/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 19.04.04). 

Não se trata apenas do patrimônio alheio a ser protegido, mas também da 
intranquilidade e instabilidade sociais que demandam a necessidade de reprovação da
conduta do agente e da prática do furto, lembrando que o acusado praticou o delito 
na forma qualificada, mediante escalada do muro que guarnecia o estabelecimento 
comercial e rompimento de obstáculo, durante o período de repouso noturno, bem como
ostenta vários apontamentos em sua folha de antecedentes (fls. 50/88), sendo 
multirreincidente na prática de crimes contra o patrimônio, o que torna incabível 
também o reconhecimento do furto privilegiado (artigo 155, § 2º do Código Penal). 

No caso dos autos, o valor da res furtiva não tem o condão, por si só, de 
determinar a aplicação do princípio da insignificância, determinando, de maneira 
automática, a atipicidade da conduta. Isto porque não há parâmetro a ser analisado 
para a configuração do chamado furto de bagatela, devendo ser ponderadas as 
circunstâncias do fato, bem como o reflexo da conduta no âmbito social.

Portanto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime
previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II,
ambos do Código Penal.

Passo à fixação da pena. 

Reconhecida a incidência de duas qualificadoras, uma delas será utilizada para 
tipificar a conduta como furto qualificado (escalada), promovendo a alteração do 
quantum de pena abstratamente previsto, sendo que a qualificadora do rompimento de 
obstáculo será valorada como circunstância judicial desfavorável.

Ainda no tocante às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico
que o réu ostenta maus antecedentes por conta das condenações criminais que constam
às fls. 76/88 (processos nº 0001922-05.2008.8.26.0032, 0012439-40.2006.8.26.0032, 
0013315-92.2006.8.26.0032, 0017512-61.2004.8.26.0032, 0019329-92.2006.8.26.0032, 
0019374-18.2014.8.26.0032 e 0024518-51.2006.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-
base acima do patamar mínimo legal em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 13 (treze) dias-multa, fixada no 
patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos 

 
 
que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, por conta das condenações criminais que constam às fls. 
76/88 (processos nº 0000144-52.2016.8.26.0603, 0000804-12.2017.8.26.0603, 0006557-
61.2019.8.26.0996 e 1500554-60.2021.8.26.0603). Presente também a circunstância 
atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do
Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. Com efeito, aplico a 
compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena
em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 13 (treze) 
dias-multa.

Em razão da tentativa, a pena deve ser diminuída, como prevê o artigo 14, parágrafo
único, do Código Penal. Diante disso, cabível a diminuição da pena pela metade 
(1/2), uma vez que, analisando o iter criminis percorrido pelo acusado – agente que
pulou o muro do estabelecimento comercial, arrombou a porta do depósito e separou 
os objetos que pretendia furtar, colocando-os próximo ao muro, ocasião em que foi 
surpreendido pelos policiais militares no interior do imóvel –, verifica-se que não
ficou muito distante de consumar o delito, porém, não próximo o suficiente a 
ensejar a redução no patamar mínimo legal. Por essa razão, diminuo a pena em 1/2 
(metade), resultando a reprimenda em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 
multa no valor de 06 (seis) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a 
pena acima imposta.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º do Código Penal e às circunstâncias do 
artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando a circunstância judicial 
desfavorável, os maus antecedentes e a multirreincidência específica, o réu 
iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.

Também em razão da circunstância judicial desfavorável, maus antecedentes e a 
multirreincidência específica, o réu não tem direito à substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por não preencher os 
requisitos do artigo 44, incisos II e III do Código Penal, bem como inviável a 
aplicação do benefício da suspensão condicional da pena (sursis), conforme vedação 
expressa do artigo 77, incisos I e II do mesmo diploma legal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação da Súmula nº 440 do
C. Superior Tribunal de Justiça e artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, 
devendo o Juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual 
detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porquanto não há 
nos autos informações aptas a embasar decisão segura a respeito da real situação 
carcerária do condenado, impedindo a análise do requisito subjetivo, o que 
impossibilita a detração neste momento. 

E, com a prolação da presente sentença, a detração já poderá ser requerida perante 
o Juízo da execução, mesmo se tratando de guia de recolhimento provisória, conforme
será determinada a expedição. 

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR
o réu JEFFERSON SANTIAGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, 
incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena
de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 06 (seis) dias-
multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos 
fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos 
explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à 
gravidade do crime imputado e sua multirreincidência específica em crime contra o 
patrimônio, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei 
penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena 
impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a 
intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de 
recolhimento provisória/definitiva.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003), observando-se que o réu é beneficiário da justiça gratuita (fl. 166).

P. R. e I.

Araçatuba, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

