1500373-71.2019.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... tem 23 anos, já foi preso antes por tráfico de drogas, tem condenação anterior por tráfico. Sobre os fatos da denúncia, diz que não estava traficando drogas; estava na frente de casa, embaixo da árvore; viu a viatura, ficou assustado, correu para dentro e pisou no crack; era para seu uso; as polícias o prenderam, a esposa estava fazendo a filha dormir; não estava com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra - SP - cep 14790-000 
      
1500373-71.2019.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500373-71.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA RIBEIRO


Juíza de Direito: Dra. Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

Em cumprimento à v. Decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça (fls. 480/484), que determinou a adequação da pena do sentenciado, tendo em vista a desconsideração da reincidência, bem ainda, a ordem para aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, passa a sentença a constar da seguinte forma:

Carlos Henrique de Oliveira Ribeiro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de maio de 2019, por volta de 23h10min, na Rua 42-A, nº 98, bairro Mutirão II, nas proximidades (aproximadamente cinquenta metros) de um quadra poliesportiva frequentada por crianças e do Centro Social Eletroafro, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, várias pequenas pedras de crack, com peso bruto aproximado de 1,500 g (um grama e quinhentos miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado, pessoa já conhecida pela prática do tráfico de drogas, entregando algo para a testemunha Tairini Ferreira da Silva de Oliveira Gonçalves. Ao perceber a presença da viatura policial, CARLOS correu para o interior de sua residência e, enquanto era perseguido, dispensou uma pedra de crack ao solo e pisou sobre ela, sendo ele, porém, alcançado e detido.
Conata que, no local, os policiais apreenderam a droga sobre a qual o denunciado havia pisado e metade de uma lâmina, instrumento comumente usado para o fracionamento do crack, e, ainda, o tênis direito do denunciado, o qual continha resquícios do entorpecente mencionado (laudo pericial de fls. 72/73).
A testemunha Tairini, abordada logo após a prisão de CARLOS, admitiu aos policiais que estava no local para adquirir drogas do denunciado, tendo, inclusive, adquirido dele uma pedra de crack por volta das 19h30min do mesmo dia.
Denúncia recebida (fls. 83/84). Réu citado (fls. 130). Defesa preliminar (fls. 136/139). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 170/171).
Na instrução da causa (mídia fls. 257) foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais (fls. 286/290) o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa (fls. 294/302) alegou falta de materialidade para o crime, pois o laudo descreveria substância diversa daquela apontada na denúncia, descrevendo ausência de resquício de cocaína e maconha; no mais, argumentou no sentido da insuficiência de provas; requereu desclassificação para a figura do artigo 28; subsidiariamente, a aplicação de benesses legais na aplicação da pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 12), laudo pericial definitivo (fls. 105/106), laudo pericial de objetos (fls. 72/73), bem como pela prova oral colhida, sobretudo em Juízo (mídia fls. 257).
Autoria demonstrada por estes mesmos elementos.
Primeiramente, no tocante à aludida irregularidade no laudo pericial, observa-se que a denúncia se dá em conformidade com o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, que indicou a apreensão do crack, bem ainda do auto de constatação de fls. 12, igualmente indicativo da mesma substância. Por sua vez, o laudo pericial toxicológico a fls. 73 descreve a conclusão POSITIVO para derivados de cocaína, o que abrange o crack.
Assim, demonstrada está a materialidade.
Pois bem.
A testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, disse que em patrulhamento pelo local dos fatos, local conhecido por ser ponto de venda de droga, viraram na 42 A e já viram o acusado na porta da sua casa, ele já tinha sido preso antes por tráfico; a Tairini que é usuária, pessoa problemática, estava com ele, ele com a mão estendida em direção a ela, e ao ver a viatura correu para dentro da casa dele; empurrou o portão para dentro e o réu estava atrás desse portão; ele jogou algo no chão, foi ver o que era; nesse meio tempo a Tairini conseguiu correr; ele tinha jogado no chão uma pedra de crack e pisou em cima, apesar de ele ter pisado conseguiu recolher mais de 1 (um) grama; na sola do tênis dele tinha resquício de crack, o tênis foi apreendido; ele tinha uma lâmina (gilete) usada para cortar essa droga; diligenciaram e acharam a Tairini, ela foi conduzida a Delpol e afirmou que foi à casa do réu para mostrar umas roupas para ele, que ela tinha ganhado, e pretendida trocar com ele por droga; ela falou que já tinha ido na casa dele antes, e pegado com ele cinco reais em crack, e diante de tudo isso foi dada voz de prisão a ele; não tem visto a Tairini. Com ele não havia dinheiro.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar MICHEL EDUARDO ANTONINO, que descreveu a ocorrência com os mesmos detalhes, indicando a visualização do réu em contato com a suposta usuária Tairini; que ele correu para dentro de casa, que com ele havia crack; que em contato com Tairini esta teria confirmado que foi ao local para trocar roupa por droga com ele. Destacou que no local existe uma quadra poliesportiva e a escola Dalva Lelis, bem ainda o Centro Social Eletroafro.
A acusação insistiu no depoimento da testemunha TAIRINI FERREIRA DA SILVA DE OLIVIERA GONÇALVES, requisitando-se concurso policial para sua localização. E com a concordância da Defesa, os trabalhos de audiência prosseguiram para oitiva de testemunhas apenas da defesa.
A testemunha MIRIAM CANDIDO ELOI diz ser amiga do réu, e o conhece faz três anos; que o Carlos trabalhava na roça junto com outros parentes; não presenciou a situação dele; sabe que o Carlos é usuário de drogas, a esposa dele que contou isso; ele não tem filhos; nunca presenciou o Carlos usando droga; que o Carlos precisa de tratamento para drogas, nunca o viu usando.
Na sequência das oitivas, o acusado solicitou fosse interrogado mesmo antes da testemunha Tairini, sendo acolhido seu pedido e feito o interrogatório. Na ocasião, o réu afirmou que tem 23 anos, já foi preso antes por tráfico de drogas, tem condenação anterior por tráfico. Sobre os fatos da denúncia, diz que não estava traficando drogas; estava na frente de casa, embaixo da árvore; viu a viatura, ficou assustado, correu para dentro e pisou no crack; era para seu uso; as polícias o prenderam, a esposa estava fazendo a filha dormir; não estava com dinheiro na hora; não estava com Tairini e nem sabe quem é ela, nunca viu tal pessoa; os policiais recolheram o crack do chão; foi colocado na viatura e os policiais pediram para falar de quem tinha comprado a droga, mas disse aos policiais que não poderia contar; nessa volta com a viatura os policiais acharam a tal Tairini, “enquadraram ela”, ela foi para a Delegacia; a menina que não veio hoje (Tairini) era uma mulher que foi lá para pagar a mulher do interrogando; que não morava no local onde foi abordado; mora em outro endereço; foi questionado sobre ter dito antes que quando a polícia chegou a mulher estava fazendo a filha dormir, o réu disse outra versão.
Na sequência do interrogatório, a Acusação e a Defesa insistiram no depoimento da testemunha TAIRINI, determinando-se a realização de concurso policial para sua localização, e houve desistência posteriormente (fls. 269).
A circunstância do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 restou afastada pelo v. Acórdão de fls. 391/398. 
No contexto da prova colhida não há espaço para acolhida das teses defensivas, sobretudo, para desclassificação do delito para a figura do artigo 28, pois demosntrado que o acusado atuou como traficante, trazendo consigo entorpecente destinado ao comércio ilícito e, para tanto, o fato de supostamente ser usuário de drogas não desconfigura o tráfico a ele imputado.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida é incompatível com o propósito de mero uso. Ressalte-se que a negativa do acusado em juízo restou isolada no conjunto probatório dos autos. Ademais, a autoria é confirmada pelo relato dos policiais, sendo as provas oral e pericial robustas no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas.
Irrelevante, por fim, que o réu não tenha sido flagrado na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA, observando o que determinado em Instância Superior – STJ.
Fixo a pena base no patamar mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, de rigor a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, consoante ordem do Superior Tribunal de Justiça (fls. 480/484). Assim, reduzo a pena em 2/3, atingindo 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA RIBEIRO, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA