1500126-03.2022.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... no caminho, quando o Enivon começou a falar de roubo, o depoente falou para ele
parar com isso, que não faz mais. Praticou o roubo de impulso. Não falou para o 
Enivon sobre o roubo, ele só soube quando foram abordados.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08,
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 30/31 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, ., Centro - CEP 14955-000, Fone: (16) 3266-1010,
Borborema-SP - E-mail: borborema@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO PROCESSO CRIMINAL

Processo Digital n°:
1500126-03.2022.8.26.0067
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Data e horário da audiência
29 de agosto de 2022, 13:45h
Juiz(a)
BRENO COLA ALTOÉ
 Promotor(a)
JOSÉ FRANCISCO FERRARI JÚNIOR
Defensor
* 416485/SP - RENAN COGO ZANCHETTA 
264024/SP - ROBERTO ROMANO 

Réu:
JEFFERSON WELINGTTON DA SILVA MARQUES e ENIVON FERREIRA GOMES
Vítima:
WILLIAN JOSÉ DOS SANTOS, ALCIDES GUILHERME DOS SANTOS MORA e VANDERSON BARROS 
SANTOS

Em 29 de agosto de 2022, às 13:45h,  sala virtual do Microsoft Teams da Vara Única,
do Foro de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de 
Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a), 
regularmente conectado à sala virtual, em virtude da Pandemia do COVID - 19, em 
conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022, através
de videoconferência criada no software "Microsoft Teams" foi aberta a audiência 
híbrida (virtual e parcialmente presencial) de instrução e julgamento nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas 
via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. 
Cumpridas as formalidades legais, constatou-se a presença virtual do(a) DD 

Representante do Ministério Público, Exmo(a) Sr(a). Dr(a) JOSE FRANCISCO FERRARI 
JÚNIOR, do(s) réu(s) JEFFERSON WELINGTTON DA SILVA MARQUES e ENIVON FERREIRA GOMES,
dos advogado(s) Dr(a). RENAN COGO ZANCHETTA OAB 416485/SP E ROBERTO ROMANO OAB 
264024/SP, da(s) vítima(s) ALCIDES GUILHERME DOS SANTOS MORA e VANDERSON BARROS 
SANTOS, e das testemunha(s) PAULO HENRIQUE DE SOUZA, GUILHERME PERIGO DE ARAUJO, 
VITÓRIA DE FÁTIMA DA SILVA BESERRA E ELIZEU FRANCISCO DUARTE.
Presente na sala de audiências do fórum a(s) vítima(s) WILLIAN JOSÉ DOS SANTOS. 
Previamente, a(s) vítima(s) WILLIAN JOSÉ DOS SANTOS, ALCIDES GUILHERME DOS SANTOS 
MORA e VANDERSON BARROS SANTOS solicitaram que sua(s) oitiva(s) se realizasse(m) na
ausência dos réus, e a testemunha GUILHERME PERIGO DE ARAUJO foi inquirida na 
ausência dos réus devido estar presa no mesmo CDP do réu Jefferson.

Iniciados os trabalhos, através de transmissão pelo sistema TEAMS, tendo a(s) 
vítima(s) e testemunha(s) supracitada(s) relatado temor de depor na presença do 
réu, o(a) MM. Juiz(a), para prevenir constrangimento, determinou a retirada do(s) 
réus da sala, em respeito ao art. 217 do CPP. A seguir, antes da oitiva da(s) 
vítima(s) e testemunha(s) abaixo qualificada(s), através de transmissão pelo 
sistema TEAMS, todas foram inquiridas quanto à qualificação constante dos autos, 
que restou confirmada. Ademais, foram analisados os recintos em que prestariam 
depoimento constatando que se encontram incomunicáveis. 
Consigna-se em Ata que a testemunha VITÓRIA DE FÁTIMA DA SILVA BEZERRA foi ouvida 
na qualidade de informante.

WILLIAN JOSÉ DOS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, Auxiliar Administrativo, RG 
38862748, CPF 468.256.488-96, pai ILTON JOSÉ DOS SANTOS, mãe LUCIMARA DE FÁTIMA 
BEZERRA, Nascido/Nascida 11/04/2001, de cor Branco, RUA ARMANDO RODRIGUES 
GUTIERREZ, 180, MARIA LOPES, CEP 14955-000, Borborema – SP
ALCIDES GUILHERME DOS SANTOS MORA, Brasileiro, Solteiro, Balconista, RG 57242723, 
CPF 464.807.718-00, pai ALDAIR APARECIDO MORA, mãe LÉIA DOS SANTOS MORA, 
Nascido/Nascida 11/01/2002, de cor Branco, RUA ANTONIO BUENO DE CAMARGO, 56, VILA 
QUIRINO, RUA ANTONIO BUENO DE CAMARGO, CEP 14955-000, Borborema – SP 
VANDERSON BARROS SANTOS, Brasileiro, RG 56092727, CPF 492.410.088-90, pai EVANDRO 
SOUZA SANTOS, mãe VANDICLEIDE DA SILVA BARROS, Nascido/Nascida 03/10/2001, RUA DOS 
CARDIAIS, 385, (16) 99638-1795, Amaro Valença, CEP 14955-000, Borborema – SP
GUILHERME PERIGO DE ARAUJO, Brasileiro, Solteiro, Pedreiro, RG 43006816, pai 
FRANCISCO ANALIO DE ARAUJO, mãe ROSANGELA SILVA PERIGO, nascido em 21/07/1995, de 
cor Branco, natural de Matao-SP, R. Antonio Augusto Gregorio, 483 , Fil Canova OU 
Estrada Fazenda IPU, Zona Rural, RUA  ANTONIO AUGUSTO GREGORIO - CEP 15980-000, 
Dobrada-SP, Fone 16 99628-0181 
VITÓRIA DE FÁTIMA DA SILVA BEZERRA, Brasileira, RG 58.467.875, CPF 534.225.678-01, 
pai Erivaldo Inacio Beserra, mãe Elaine Fatima da Silva, nascida em 09/01/2001, 
natural de Charqueadas-RS, R Batista Barbieri, 944, Centro - CEP 15980-000, 
Dobrada-SP

PAULO HENRIQUE DE SOUZA, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 47340074, pai 
Paulo Cesar de Souza, mãe Lucineia Aparecida do Prado da Silva Souza, nascido em 
11/03/1991, de cor Branco, natural de Borborema-SP, R. DR. VALENTIM GENTIL, 07, 
Batalhão da Polícia Militar, CENTRO - CEP 14955-000, Borborema-SP  
ELIZEU FRANCISCO DUARTE, Brasileiro, Policial Militar, RG 47635203, mãe IVONETE 
BORGES PIRES DUARTE, Rua Domingos Robert, 671, Centro - CEP 14940-000, Ibitinga-SP

Dada a palavra ao i. Promotor de Justiça e aos i. Defensores, foi dito que 
"desistem da juntada do Laudo Pericial solicitado às fls. 196/199 e 344/347".

Após, concedido o(a)(s) réu(s) a oportunidade de se entrevistar(em) prévia e 
reservadamente com seu(s) defensor(es), confirmou(ram) sua(s) qualificação(ões): 
JEFFERSON WELINGTTON DA SILVA MARQUES, Brasileiro, Solteiro, Autônomo, RG 59142307,

CPF 451.969.998-33, pai ANTONIO AVELINO MARQUES, mãe ROSENILDA DA SILVA, 
Nascido/Nascida 13/09/1997, de cor Branco, natural de Bom Conselho - PE. Local de 
prisão: Centro de Detencao Provisoria de Taiuva - Estrada Municipal TAV-227 (a 257 
metros do retorno da Rodovia Brigadeiro Faria), SP 326 Km 359 + 600m, Taiuva - CEP 
14720-000, Taiuva - SP, 016  32476262. Endereço: RUA ANTONIO MOURA LEITE, 147, 
RESIDENCIAL ALEXANDRE, RUA ANTONIO MOURA LEITE, Dobrada - SP e ENIVON FERREIRA 
GOMES, Brasileiro, União Estável, Piloto, RG 15797426, pai GERALDO FERREIRA GOMES, 
mãe MARIA DA CONCEIÇÃO GOMES SOARES, Nascido/Nascida 25/05/1988, de cor Pardo, 
natural de Chapada do Norte - MG, com endereço à AVENIDA FRANCISCO DE ASSIS 
PEREIRA, 75, (16) 996280181, RESIDENCIAL ALEXANDRE, AVENIDA FRANCISCO DEASSIS 
PEREIRA, Dobrada - SP.
A seguir, o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s), após entrevista reservada com seu(s)
advogado(s), sendo realizadas pelo(a) magistrado(a) as advertências legais, 
inclusive do direito de silêncio.
Indagadas às partes se havia algum requerimento a fazer, responderam que não, o 
Ministério Público e a Defesa. 
Em seguida, o(a) MM. Juiz(a), com a concordância das partes, declarou encerrada a 
instrução processual, por não haver mais provas a serem produzidas.

Por fim, foi dada a palavra ao Ministério Público, que apresentou alegações finais 
em forma de memoriais: "JEFFERSON WELINGTTON DA SILVA MARQUES e ENIVON FERREIRA 
GOMES foram denunciados como incursos por 02(duas) vezes no artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, do Código Penal (vítimas ALCIDES e WILLIAN) e por 01 (uma) vez no
artigo 157, §2º, incisos II e VII, c. c. artigo 14, inciso II, do Código Penal 
(vítima VANDERSON), na forma do artigo 69, do Código Penal (fls. 186/190). 
Satisfeito o devido processo legal e encerrada a fase de produção e provas, 
verifica-se que a pretensão punitiva do Estado merece procedência. A materialidade 
está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08; auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 30/31; auto de avaliação indireta de fl. 170; e pelas 
provas orais produzidas. A autoria é igualmente inequívoca. Na fase 
policial, JEFERSON exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl. 20). Em Juízo,
confessou a prática do crime, mas negou a participação de ENIVON. Em sede 
policial, ENIVON disse que não sabia o que JEFFERSON iria fazer quando desceu do 
carro correndo. Disse que apenas deu a volta para buscá-lo (fl. 25). Em Juízo, 
disse que: “saiu de sua cidade e veio para Borborema em um rancho. JEFFERSON pediu 
para o declarante parar porque queria conversar uma pessoa. Depois, foram abordados
pela Polícia. Não sabia que JEFFERSON havia roubado o aparelho celular. As 
testemunhas VITÓRIA e GUILHERME mentiram em seus testemunhos, porque queriam 
prejudicar o depoente em razão de desavenças anteriores”. Suas versões, contudo, 
que objetivam inocentar ENIVON, estão fortemente desabonadas pelas demais provas 
produzidas. A vítima WILLIAN JOSÉ DOS SANTOS disse que: “Era cerca de 03h da manhã.
Andavam pela via pública o depoente e as vítimas ALCIDES e VANDERSON. Um dos réus 
desceu do carro em movimento e tinha a mão para trás, indicando que portasse algo 
que pudesse machucá-los. Ele exigiu o celular dos três. VANDERSON correu, enquanto 
o depoente e ALCIDES entregaram seus aparelhos. O assaltante disse que iria dar um 
tiro nas costas de VANDERSON, mas o declarante disse que viu que era uma faca nas 
costas dele. O automóvel esperou o assaltante na esquina, com a porta aberta e deu 
fuga para ele. Pouco tempo depois que os assaltantes foram embora, encontraram a 
Polícia Militar. O depoente entrou na viatura e indicou aos policiais o automóvel 
dos assaltantes. Foi realizada a abordagem e o depoente conseguiu reconhecer o 
assaltante e o motorista do automóvel, confirmando que era o mesmo do momento do 
assalto. O celular foi recuperado sem avarias”. A vítima ALCIDES GUILHERME DOS 
SANTOS MORA disse que: “era por volta de 02h da manhã. Estava acompanhado de 
WILLIAN e VANDERSON. Um carro parou na frente deles e um dos ocupantes desceu e 
anunciou o assalto. Ele estava com as mãos nas costas, aduzindo que estava armado. 
Ficou assustado. O assaltante disse que se alguém tentasse correr ele iria atirar. 
VANDERSON conseguiu correr. O depoente e WILLIAN colocaram o celular no chão. Após,
o assaltante saiu correndo e dobrou a esquina. O depoente encontrou os policiais e 
WILLIAN entrou na viatura. Pouco tempo depois, o veículo foi abordado pela Polícia.

O depoente conseguiu reconhecer com segurança o assaltante, o motorista, o 
automóvel e os celulares que estavam em seu interior. O telefone da vítima foi 
recuperado, mas a capinha não. O assalto foi anunciado aos três, mas VANDERSON 
conseguiu fugir”. A vítima VANDERSON BARROS SANTOS disse que: “estava com seus 
amigos, durante a madrugada, indo embora. Passou um automóvel e um rapaz desceu do 
banco de trás. Com a mão para trás, dizendo que iria atirar em quem corresse. Soube
por meio de seus amigos que o assaltante levou os celulares deles e que disse que 
iria voltar para pegar o depoente. Naquele dia, conseguiu reconhecer o assaltante”.
A testemunha ELIZEU FRANCISCO DUARTE disse que: “estavam em patrulhamento pela área
central e foram informados por indivíduos que haviam acabado de sofrer um assalto. 
Uma das vítimas foi no banco de trás da viatura e indicou a rota de fuga dos 
assaltantes. Avistaram o veículo saindo da cidade. A vítima reconheceu o veículo e 
o assaltante. Havia três homens, uma mulher e um bebê no automóvel. Na busca 
pessoal, nada de ilícito foi localizado. Na busca veicular, foram encontrados cinco
aparelhos celulares, sendo dois deles produto do crime, os quais estavam no 
assoalho do banco perto de JEFFERSON, mais uma faca. JEFFERSON e ENIVON confessaram
informalmente o roubo. As vítimas reconheceram JEFFERSON e ENIVON, assim como o 
automóvel, sem sombra de dúvidas. Eles aparentavam estar conscientes”. A testemunha
PAULO HENRIQUE DE SOUZA disse que: “estavam em patrulhamento pela área central da 
cidade, quando avistaram pessoas correndo em direção à praça central. Foram ao 
local e fizeram contato com os jovens, os quais informaram que foram roubados por 
um indivíduo de camiseta preta, que saiu de um carro prata, e depois de subtrair 
dois celulares se evadiu para o terminal ferroviário. WILLIAN foi na viatura para 
auxiliar na localização do veículo e os policiais encontraram o automóvel na saída 
para Novo Horizonte. O passageiro do banco traseiro estava com dois celulares na 
mão. Deram ordem de parada. Eles incitaram fuga mas foram rapidamente abordados. 
Informalmente, ENIVON e JEFFERSON confirmaram o roubo na praça central. Eles 
indicaram aonde estavam os celulares e a faca. As vítimas reconheceram o 
assaltante, o motorista e o automóvel sem sombra de dúvidas”. A testemunha 
GUILHERME PERIGO DE ARAUJO disse que: “estavam em um rancho em Borborema. Pediu 
para ENIVON parar em um posto para comprarem salgados. Não havia salgado e foram 
embora. Confirma o que está no termo de declarações de fl. 230, na parte em que 
disse que ENIVON disse a JEFFERSON: “quero ver você pegar o aparelho celular deles.
Depois, JEFFERSON voltou ao carro e foram embora. Após, foram abordados pela 
Polícia”. A testemunha VITÓRIA DE FÁTIMA DA SILVA BESERRA disse que: “ENIVON ficou 
desafiando JEFFERSON. Estavam procurando algo para comer. Passaram três caras. 
ENIVON ficou desafiando JEFFERSON a assaltar aquelas pessoas. JEFFERSON disse que 
iria se matar. Ele saiu do carro com uma faca. ENIVON parou o carro perto das 
vítimas. Ele voltou com dois celulares na mão. ENIVON ficou desafiando JEFFERSON a 
fazer aquilo desde quando saíram de Dobrada, cerca de 01 (uma) hora atrás”. Como se
vê, está formando coeso conjunto probatório, que autoriza a condenação pelos três 
roubos imputados, sendo dois deles consumados em relação às vítimas ALCIDES e 
WILLIAN, enquanto o terceiro, relativo ao ofendido VANDERSON, restringiu-se à 
modalidade tentada. As vítimas reconheceram os acusados, que foram presos em 
flagrante em posse das coisas subtraídas. Como se não bastasse, as testemunhas 
GUILHERME e VITÓRIA estavam no interior do veículo usado pelos réus, antes do 
assalto, deixaram claro tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 230/231) que 
viram ENIVON induzindo JEFFERSON a praticar os roubos. Em sede de dosimetria da 
pena, verifica-se que JEFFERSON possui duas condenações definitivas que geram 
reincidência, inclusive, uma delas é específica (fls. 368/371), enquanto ENIVON é 
primário (fls. 358/361). Em relação aos dois, postula-se a majoração da pena-base, 
porque o crime foi praticado durante a madrugada, com emprego de arma branca e uso 
de veículo automotor para facilitar tanto o ataque de surpresa às vítimas quanto a 
fuga. Na segunda fase, em relação a ENIVON, incide a agravante prevista no artigo 
62, inciso II, do Código Penal, visto que, de acordo com as testemunhas GUILHERME e
VITÓRIA, ENIVON induziu JEFFERSON a praticar os assaltos. No tocante a JEFFERSON, 
está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, porque 
existem duas condenações definitivas que geram reincidência, inclusive, uma delas é
específica (fls. 368/371). Desse modo, pleiteia-se significativa exasperação na 

segunda etapa. Salienta-se que não é cabível a atenuante de confissão espontânea, 
porque JEFFERSON não disse a verdade ao tentar inocentar ENIVON. Na fase final, 
está presente a causa de aumento de pena estabelecida pelo artigo 157, §2°, inciso 
II, do Código Penal, porquanto certo o concurso de pessoas. No tocante ao crime 
tentado, pleiteia-se que seja aplicada a redução na fração mínima, porque todo 
o “iter criminis” foi percorrido, inclusive, houve êxito na subtração do patrimônio
de duas vítimas. Os três delitos foram cometidos em concurso formal impróprio, 
porque os acusados, mediante única ação, quiseram malferir o patrimônio de três 
pessoas distintas, proferindo graves ameaças contra as três. Assim, a hipótese é de
soma das penas respectivas. Sobre o início da expiação, recomenda-se o regime 
inicial fechado, em atenção ao montante da pena postulado e aos critérios do artigo
33 do Diploma Repressivo. Frisa-se ainda que no tocante a JEFFERSON há dupla 
reincidência. Com efeito, o regime fechado é necessário não apenas como retribuição
proporcional ao grave crime cometido, como também para sujeitar os agentes a dois 
exames de progressão prisional antes de que retornem à liberdade. Os assaltos 
afligem a Sociedade e causam enorme sensação de insegurança, especialmente aqueles 
em que são empregadas armas de fogo. Torna-se, portanto, imperioso evitar a 
reincidência (mais uma, porque as penas anteriores não surtiram os efeitos 
desejados), o que será favorecido com a exigência de dois avanços de regime 
penitenciário. O quantum da reprimenda e todas as circunstâncias sobreditas exigem 
a fixação do regime inicial fechado, assim como impedem a substituição da pena 
corporal por restritiva de direitos e o sursis. Postula-se ainda que seja decretado
o perdimento do automóvel, por se tratar de instrumento do crime. Ante o exposto, o
Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva do Estado,
 condenando-se os réus nos termos explanados. Ao final, considerando que ENIVON foi
quem induziu o réu JEFFERSON a praticar os assaltos, algo que vinha fazendo desde 
que saíram da cidade de Dobrada, é certo que a liberdade dele coloca em risco a 
ordem pública. Por esse motivo, postula-se que seja decretada a prisão preventiva 
de ENIVON, não se concedendo a ele o direito de recorrer em liberdade".
Na sequencia, dada a palavra ao Dr. Roberto Romano, que apresentou alegações finais
orais registradas por sistema audiovisual via Microsoft Teams.
Após, dada a palavra ao Dr. Renan Cogo Zanchetta, que apresentou alegações finais 
orais registradas por sistema audiovisual via Microsoft Teams.
A seguir, o(a) MM Juiz(a) deliberou:  "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE 
SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a 
presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JEFERSON WELINGTON DA SILVA MARQUES, 
qualificado à fl. 20, e ENIVON FERREIRA GOMES, qualificado à fl. 25,, como 
incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no por 02 (duas) vezes no 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal (vítimas ALCIDES e WILLIAN) e 
por 01 (uma) vez no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c artigo 14, inciso II, do
Código Penal (vítima EVANDRO), na forma do artigo 69, do Código Penal, porque:
1) no dia 24 de de abril de 2022, de madrugada, na estrada municipal que dá acesso 
à Avenida José Lourenço de Martin, nesta cidade e comarca de Borborema, agindo em 
concurso de vontades e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, 
mediante emprego de arma branca (punhal), coisas alheias móveis, consistentes em um
aparelho celular, marca Xiaomi, modelo Redmi Note 9, cor a zul, número (16) 99604-
2788, IMEI 863883-05-502179-9, avaliado em R$ 967,00 (novecentos e sessenta e sete 
reais), conforme auto de avaliação de fl. 170, de propriedade  de ALCIDES GUILHERME
DOS SANTOS MORA e um aparelho celular, marca Samsung, modelo A30S, cor azul escuro,
n úmero (16) 99615-8818, IMEI 354476-11-177071-9, avaliado em R$ 900,00 (novecentos
reais), conforme auto de avaliação de fl. 170, pertencente a WILLIAN JOSÉ DOS 
SANTOS, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas ALCIDES GUILHERME DOS 
SANTOS MORA e WILLIAN JOSÉ DOS SANTOS; e 
2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, os denunciados, 
agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si 
ou para outrem, mediante emprego de arma branca (punhal), coisa alheia móvel 
pertencente a VANDERSON BARROS SANTOS, somente não consumando o crime por 
circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, durante a madrugada, os denunciados 

transitavam pelas ruas desta cidade de Borborema, com o veículo marca FIAT/IDEA 
ADVENTURE 1.8, cor prata, placa FBS4D15, do Município de Dobrada/SP. ENIVON 
conduzia o veículo automotor e JEFERSON era passageiro e estava sentado no banco 
traseiro. Em dado momento, depararam-se com as vítimas caminhando pela via pública,
oportunidade em que, com unidade de desígnios, resolveram praticar o crime de 
roubo. Assim, ENIVON parou o veículo próximo das vítimas, enquanto JEFERSON saiu do
interior do carro na posse de um punhal e anunciou o assalto, ameaçando as vítimas,
dizendo para entregarem os telefones celulares. As vítimas ALCIDES e WILLIAN 
entregaram os celulares para JEFERSON, enquanto VANDERSON saiu correndo. Com 
relação a VANDERSON, o crime não se consumou por circunstâncias alheias às vontades
dos agentes, visto que a vítima saiu correndo. Ato contínuo, JEFERSON adentrou no 
veículo na posse dos bens subtraídos. Eles deixaram o local, acelerando o veículo e
consumando a infração. Logo depois as vítimas ALCIDES e WILLIAN visualizaram uma 
viatura policial, que realiza patrulhamento de rotina e deram-lhe sinal de parada, 
relatando o assalto e indicando o caminho tomado pelos assaltantes. Uma das vítimas
adentrou na viatura, que passou a diligenciar pelo local indicado, logrando 
encontrar o veículo FIAT/IDEA, cor prata. A polícia realizou a abordagem no 
veículo, no qual, além dos assaltantes, havia outros dois indivíduos e um bebê. 
Durante a revista pessoal os policiais encontraram 05 (cinco) aparelhos celulares, 
dentre eles os 02 (dois) celulares subtraídos das vítimas ALCIDES e WILLIAN, os 
quais foram prontamente reconhecidos pelas vítimas, além da quantia de R$ 114,00 
(cento e quatorze reais), em espécie, na posse de ENIVON. Os denunciados foram 
reconhecidos pelas vítimas como sendo os autores do roubo, oportunidade em que 
foram presos em flagrante. Ouvidos nos autos, ENIVON disse não saber da intenção de
JEFERSON, que solicitou que ele parasse o veículo, oportunidade em que ele saiu 
correndo.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 
100/104), sendo posteriormente concedida a liberdade provisória a Enivon nos autos 
0000196-94.2022.8.26.0067, que tramitam em apenso a este (fls. 203/209).
Oferecida a denúncia (fls. 187/190), foi ela recebida em 13 de maio de 2022, os 
réus foram citados (fls. 236 e 249) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 
192/195 e 270/271).
Na fase instrutória, foram ouvidas as três vítimas, quatro testemunhas e procedeu-
se ao interrogatório dos Réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada e a decretação da prisão preventiva do réu Enivon.
A Defesa do réu Enivon, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a 
fragilidade de provas e a restituição do veículo apreendido, enquanto a defesa do 
réu Jefferson pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado por 02 (duas) vezes no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código 
Penal (vítimas ALCIDES e WILLIAN) e por 01 (uma) vez no artigo 157, §2º, incisos II
e VII, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal (vítima EVANDRO), na forma do 
artigo 69, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, WILLIAN JOSÉ DOS SANTOS, disse que estavam os três descendo a rua e ele 
desceu do carro em movimento e abordou os três. Ele estava com a mão para trás, 
indicando que tinha algo que podia machucar. Pediu dinheiro e valores, então 
entregaram, o Vanderson correu. Ele pegou os dois celulares, então correram e se 
depararam com a polícia, indo junto atrás deles. Isso foi 3h da manhã. Estava 
andando na rua com Alcides e Vanderson. Era um carro popular, normal. Por nome não 
sabe qual desceu do carro. Ele tinha a mão para trás, não indicava o que tinha, mas
tinha algo, quando o Vanderson correu, ele disse que iria atirar pelas costas do 

Vanderson. Quando ele foi pegar o celular para o Alcides, deu para ver que era uma 
faca. O celular do depoente valia 1600 reais, foi recuperado sem dano. Não viu 
dentro do carro quantas pessoas tinha. Foi o tempo de percorrer a rua depois de 
fugir que encontraram a polícia e depois foi rápido a polícia encontrar o veículo. 
Durante a abordagem tinha o motorista, o passageiro, um no banco de trás e uma 
mulher com um bebê. Reconheceu quem fez o assalto no carro. O motorista não deu 
para identificar, mas era o mesmo que estava antes. O carro durante o assalto 
continuou em movimento quando o assaltante saiu e parou virando a esquina, não 
ficou lá. O motorista não praticou ação diretamente em relação às vítimas. Foram 
mais de cinco ou seis quarteirões que andaram com a polícia, o depoente estava com 
a polícia acompanhando, o veículo dos réus estava andando normal. Não viu o que o 
motorista disse no momento da abordagem. A pessoa que fez a abordagem estava no 
banco de trás, não era o passageiro da frente. Ele abriu com tudo e saiu do carro, 
ficou com a porta aberta quando virou a esquina.
A vítima, ALCIDES GUILHERME DOS SANTOS MORA, disse que era por volta de 2h da 
manhã, voltando com Willian e Vanderson, estavam passando pela Toca do Lobo e um 
carro parou a frente, um desceu e anunciou o assalto. Estava com as mãos nas costas
e disse que estava armado e que se tentassem correr iria atirar pelas costas. O 
Vanderson começou a se afastar devagar e saiu correndo. O depoente e o Willian 
ficaram, ele mandou colocar o celular no chão, então colocaram e quando ele foi 
pegar viram que tinha uma faca. Ele foi andando até o carro, então fugiram. Não 
conseguiram ver onde o carro ficou durante o assalto, o carro virou a esquina. Logo
em seguida encontraram a polícia. O Wilian subiu na viatura e encontraram eles na 
rua do Cai-Cai, que é próxima. Os policiais exibiram eles. O depoente reconheceu o 
carro e a pessoa que realizou o assalto, verificando que o motorista era a mesma 
pessoa também. Reconheceu na delegacia com segurança. O celular subtraído valia 
1799 reais, recuperou sem avarias, mas não recuperou a capinha. No momento que o 
carro parou e ele desceu do carro, não tiveram contato com o motorista. Ele desceu 
pelo banco traseiro. Depois da abordagem ele desceu a rua correndo e virou na 
esquina, não viram se foi para o carro. O carro não estava na frente. Não estava 
presente quando os policiais abordaram o carro, só depois. Não ouviu o que 
declararam aos policiais. Reconheceu o motorista na delegacia porque os amigos 
disseram que era ele, conversaram entre si antes.
A vítima, VANDERSON BARROS SANTOS, disse que naquela noite estava com os dois 
amigos indo embora, 2h da madrugada, passou um Fox se não se engana e um rapaz 
desceu do banco de trás com a mão na cintura para trás dizendo que estava armado e 
anunciando o assalto, que se corressem iria atirar. O depoente conseguiu correr. Os
amigos disseram que ele levou o celular e disse que voltaria para buscar o 
depoente. Depois que correu não tomou mais conhecimento dos fatos, só viu a viatura
subindo. O depoente continuou com eles, conseguiu reconhecer a pessoa que fez o 
assalto. Estava assustado na hora, não se recorda hoje do rosto dele, mas no dia 
conseguia. Reconheceu o carro, era um Fox prata. Não teve atitude do motorista 
durante o roubo, não ouviram nada, mas o motorista parou na mesma rua. 
A testemunha GUILHERME PERIGO DE ARAUJO disse que no dia foram de Dourado a 
Borborema para pescar. Como tinha a esposa com bebê pediram ao cunhado Enivon para 
parar no posto para comer, ele que estava dirigindo. No posto não tinha nada para 
comer, então foram para o rancho. Mas do nada o Jefferson pediu para o Enivon parar
o carro que ele iria resolver umas coisas. Então deixaram ele, depois voltaram para
buscá-lo e já tinha acontecido. 
Questionado sobre sua declaração em sede policial, confirma que o Enivon falou para
o Jefferson que duvidava que ele pegasse o celular dos rapazes. Ele parou o carro 
no meio da rua. Não viu as vítimas. Depois disso o Jefferson entrou correndo no 
carro. Aconselhou o Jeferson a pensar bem antes de fazer o que fez. A esposa do 
depoente estava no carro. Não viu o que o Jeferson tinha na mão quando retornou ao 
carro, só foi ver na delegacia. O depoente na mão seu celular e o do cunhado.
Disse ainda que saíram do posto, descendo a rua, não viu ninguém, o Jefferson disse
para parar o carro que ia resolver umas coisas, mas voltaram. O Jefferson que 
queria parar, e o Enivon acabou desafiando ele a fazer mesmo. Parou o carro logo 
mais a frente e esperou o Jeferson voltar. Não lembra se o Enivon falou algo para o

Jefferson depois que ele voltou para o carro. O Enivon saiu com o carro normal, não
estava correndo, não deu fuga, parou o carro logo que a polícia mandou parar. Não 
ouviu o que o Enivon declarou aos policiais. Sabe que o Enivon tem problema 
psiquiátrico.
A informante VITÓRIA DE FÁTIMA DA SILVA BESERRA disse que é amiga íntima do 
Jefferson. O Enivon ficou duvidando falando pro Jefferson descer do carro, que ele 
não era homem. O Jefferson estava meio alterado no dia, dizendo que ia se matar. 
Estavam procurando uma lanchonete, pois estava indo pescar, nisso passaram três 
caras e o Enivon ficou desafiando o Jefferson para pegar eles, assaltar, o 
Jefferson desceu do carro falando que ia se matar, se cortar e sumiu, depois 
apareceu de volta. Não viu a faca com ele, mas ele saiu do carro com uma faca. O 
Enivon parou o carro perto das vítimas. O Jefferson voltou para o carro com dois 
celulares e o Enivon queria dar fuga. O Enivon ficou esperando o Jefferson com a 
porta do carro aberta e o motor ligado. Demorou 5min até a polícia abordá-los. O 
Enivon estava desafiando o Jefferson desde que saíram de Dobrada, cerca de 1h30 
antes. A depoente achou que o Jefferson saiu do carro para se matar, mas não 
entendeu o que houve. O Guilherme não gostou do ocorrido e ficou discutindo com o 
Enivon e com o Jefferson. O Jefferson estava alterado no dia, falando que ia se 
matar, alguns dias sem dormir. Ele já vinha falando isso há mais tempo, que ia se 
matar. A depoente é amiga do Jefferson há seis meses, várias vezes ele disse isso. 
A testemunha ELIZEU FRANCISCO DUARTE, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento na área central e avistaram em frente a praça da matriz indivíduos 
correndo, foram até lá e eles disseram que foram vitimas de um roubo. Informaram 
que era um veículo fiat de cor prata, uma vítima foi junto informando por onde o 
veiculo teria se evadido, acabaram por avistar o veículo saindo da cidade, então 
parearam com o veículo e a vítima reconheceu o autor do roubo no banco de trás e o 
próprio veículo. Tinham três homens, uma mulher e um bebê no veículo, todos com 
vínculos familiares. Em busca pessoal não localizaram nada de ilícito. Em busca no 
veículo localizaram cinco aparelhos celulares, sendo dois das vítimas, que estavam 
no assoalho atrás onde estava sentado o Jefferson, uma faca com bainha e 114 reais 
em espécie. Informalmente o Jefferson confessou que eram produto de roubo, o Enivon
também confessou que esperou ele descer, fez o roubo e voltou para sair do local. 
As vítimas reconheceram os dois e o veículo. Eles informaram que consumiram bebida 
alcoólica, mas na resposta das perguntas pareciam normais. 
A testemunha PAULO HENRIQUE DE SOUZA, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento na área central da cidade em razão de recentes roubos a postos de 
combustíveis quando avistaram umas pessoas correndo na praça central. Fizeram 
contato com um dos jovens, eles informaram que haviam sido roubados por um 
individuo de camisa vermelha, que saiu de um carro prata e anunciou o assalto, 
roubou dois celulares e evadiram-se em direção ao terminal rodoviário. Um deles foi
junto na viatura e avistaram o veículo já na saída da cidade e avistaram o 
passageiro traseiro do lado esquerdo com dois celulares na mão, então deram sinal 
de parar para realizar abordagem. Assim, que o veículo parou, ameaçou de fugir, mas
ficou. Durante a abordagem, no calor da ocorrência, eles informalmente confessaram 
o roubo, inclusive falaram que os celulares e a faca usada estavam no assoalho do 
banco traseiro, atrás do motorista. Eram três homens e uma mulher de nome Vitoria 
que estava com um bebê. Todos os ocupantes eram de Dobrada e tinham laços 
familiares. Eles disseram que foram a Borborema para passar o final de semana e 
pescar. As vítimas reconheceram o motorista e o assaltante. Não conhecia eles 
antes. Na consulta via Prodesp constou que Jeferson e Guilherme possuíam passagens,
sendo que Jeferson possuía em seu desfavor medidas cautelares. Em vista da foto de 
fl. 53, o depoente disse que a tatuagem de palhaço é relacionada com o PCC, assalto
e assassino de policial. 
Interrogado em juízo, o acusado ENIVON disse que saíram da cidade, estavam indo 
para um rancho pescar, quando passaram em Borborema pararam para lanchar, mas o 
Jeferson pediu para parar, que ia conversar com um rapaz, então parou, ele 
conversou com a pessoa e voltou, depois de uns 5min uma viatura policial encostou. 
Não sabia que o Jeferson tinha roubado os celulares. Guilherme Perigo de Araújo é 
cunhado do depoente. Não tem briga com ele. Ele pode ter inventado porque estavam 

de briga naquele dia, porque ele queria passar em Borborema mas o depoente não 
queria. Não tem parentesco com a Vitória, mas ela é brigada com a esposa do 
depoente, mesmo assim a levou para pescar no rancho por pedido de Jeferson. Não 
incentivou o Jeferson a fazer nada. Vitória e Guilherme mentiram. Não viu o 
Jefferson abordar os dois rapazes. Quando ele retornou ao carro, só disse para 
seguir viagem rápido. Assim que a polícia mandou parar, o depoente encostou o 
carro. Nega ter confessado aos policiais ter participado do roubo. O depoente 
trabalha registrado há 15 anos na Raíza. Tem problema psiquiátrico de depressão, 
estava afastado há nove meses por isso, retornou ao trabalho agora, está 
trabalhando há dois meses, tem dois filhos e provê o sustento deles.
Interrogado em juízo, o acusado JEFERSON disse que cometeu o delito. O Enivon não 
tinha ciência de nada, ele deixou o depoente na esquina para resolver uns assuntos 
enquanto ele ia comprar um lanche para a Vitória e depois pegar no mesmo lugar. 
Então ele o deixou e depois pegou e em seguida a polícia os abordou, e pararam de 
imediato. Os policiais revistaram o carro e acharam cinco celulares, só dois eram 
roubados. Não mostrou a faca para a vítima. O Enivon o deixou no local, subiu no 
local pela direita e viu as vítimas e anunciou o assalto, um fugiu, pegou os 
celulares, depois voltou e encontrou com o Enivon. Saíram de Dobrada, estava com o 
Enivon, o Guilherme, a Vitória e a criança. O Guilherme e o Enivon discutiram no 
caminho, o Guilherme estava meio embriagado dirigindo o carro, o Enivon pegou o 
carro e o Guilherme não gostou. Tem desavença entre a Vitória e a mulher do Enivon,
não sabe o motivo. Chamou ela para ir ao rancho. A tatuagem do “$ 157” (fl. 58) foi
feita na penitenciária de Araraquara, mas não tem significado nenhum. A tatuagem do
palhaço (fl. 53) viu numa revista, não tem para o depoente o significado afirmado 
pelo policial, não faz parte de facção criminosa nem é matador de policial. 
Aconteceram várias coisas no caminho, quando o Enivon começou a falar de roubo, o 
depoente falou para ele parar com isso, que não faz mais. Praticou o roubo de 
impulso. Não falou para o Enivon sobre o roubo, ele só soube quando foram 
abordados.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08,
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 30/31 e auto de avaliação indireta de
fl. 170, bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Com efeito, os acusados foram presos em flagrante e as vítimas os reconheceram na 
fase extrajudicial.
Conforme o seguro relato das vítimas, Enivon era o motorista do veículo, sendo que 
Jeferson saltou do veículo ainda em movimento, que continuou rodando com a porta 
aberta, até que mais a frente virou uma esquina.
A testemunha Guilherme informou que Enivon havia instigado Jeferson a cometer o 
roubo, desafiando-o, até que Jefferson saiu do carro, Enivon parou mais a frente e 
Jefferson retornou com os celulares.
Em sentido semelhante, a informante Vitória afirmou que Enivon estava a viagem toda
desafiando Jefferson a praticar roubo, em que pese ter alegado que Jeferson 
simplesmente saiu do carro e voltou depois.
A dinâmica dos fatos como exposta pelas vítimas se coaduna com a informação de que 
Enivon estava ciente do crime de roubo, tanto que Jefferson saltou do veículo em 
movimento pela porta de trás e foi encontrá-lo, após o assalto, pouco mais a 
frente. Momentos depois, o veículo foi abordado pelos policiais, estando Enivon na 
direção e Jefferson no banco de trás, do lado do motorista.
Por outro lado, a versão apresentada pelos acusados não se sustenta.
Enivon negou a prática do crime afirmando que, ao passaram em Borborema, pararam 
para lanchar, mas o Jeferson pediu para parar porque iria conversar com um rapaz, 
então parou, ele conversou com a pessoa e voltou.
Jefferson confessou a prática do roubo, mas negou a participação de Enivon, tendo 
dito que Enivon o deixou numa esquina para resolver algum assunto; enquanto isso, 
Enivon iria comprar um lanche para a Vitória e depois pegar Jeferson no mesmo 
lugar; então Enivon o deixou no local e depois retornou para buscá-lo.

Tal relato dos acusados vai de encontro aos elementos constantes dos autos.
Não seria possível Enivon deixar Jefferson no local, ir até uma lanchonete e voltar
para buscá-lo no curto espaço de tempo em que ocorreram os fatos, como narrado 
pelas vítimas.
Além disso, tanto Jefferson quanto Vitória confirmaram que Enivon tinha instigado 
Jefferson a praticar roubo no dia dos fatos, em que pese terem tentado argumentar 
que no momento do roubo propriamente dito Jefferson atuou sozinho e sem a ciência 
de Enivon, o que, como dito antes, não seria compatível com o relato das vítimas 
sobre a participação do motorista e rapidez do ocorrido.
Ademais, Enivon não apresentou razões plausíveis para se considerar que Guilherme e
Vitória teriam mentido sobre ele ter induzido Jefferson a praticar o roubo.
No mais, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o 
patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo 
quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para 
que uma pessoa aponte outra como autora de um delito se não for a legítima vontade 
de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior 
entre elas.
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova - palavra da vítima e 
reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - suficiência para o esclarecimento 
do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis
é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos" (RT 804/624) e 
“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, 
com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, restrição da 
liberdade das vítimas e concurso de agentes, corrupção de menores e extorsão 
qualificada (Art. 157, § 2º, inciso II e V, § 2º-A, inciso I (duas vezes), art. 
158, §§ 1º e 3º, todos do Código Penal e art. 244-B "caput", da Lei 8.069/90, c.c. 
art. 70, "caput", do Código Penal). Sentença Condenatória. Pretensão à absolvição. 
Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Credibilidade dos relatos da vítima e dos policiais civis. Condenação mantida. 
Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Réu que ostenta maus 
antecedentes. Causas de aumento devidamente constatadas e confirmadas pela vítima. 
Dosimetria escorreita. Regime fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação
Criminal 1535373-04.2019.8.26.0050; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022)

ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - Recurso defensivo não acolhido – Prova
oral suficiente – Responsabilidade criminal diante do relato da vítima e das 
palavras das testemunhas de acusação – Violência física empregada para a subtração 
da coisa – Roubo tipificado – Condenação mantida – Dosimetria – Pena fixada com 
moderação e bem justificada – Réus primários e que agiram com dolo normal para a 
espécie - Regime semiaberto suficiente – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  
Apelação Criminal 1501092-13.2020.8.26.0559; Relator (a): André Carvalho e Silva de
Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio 
Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2022; Data de Registro: 
29/01/2022)

No caso, a palavra das vítimas encontra respaldo no depoimento dos policiais 
ouvidos em juízo e da testemunha Guilherme, bem como, em parte, no da informante 
Vitória.
Assim, a versão apresentada pelos acusados, negando a participação de Enivon nos 
fatos, resta afastada frente às demais provas dos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que os acusados eram 
sabedores e tencionavam o comportamento proibido que cometiam. A prova dos autos 
demonstra que o acusado Jefferson, deliberadamente, subtraiu, mediante grave 
ameaça, os celulares pertencentes às vítimas Alcides e William, e tentou subtrair 

bens pertencentes à vítima Vanderson, não consumando sua intenção em razão da fuga 
da vítima. Além disso, restou comprovado que Enivon participou da conduta de 
Jefferson, porque o instigou e prestou auxílio material com seu veículo.
Não é o caso de se falar em domínio do fato, pois a hipótese de concurso de pessoas
não é de coautoria, e sim de participação, pois Enivon não praticou o núcleo do 
tipo, e sim concorreu para a prática por Jefferson, mediante instigação e 
induzimento (participação moral) e auxílio com seu automóvel, como motorista 
(participação material).
Por fim, verifico que os três roubos foram praticados por meio de uma única ação 
dos réus, sem desígnios autônomos em relação aos resultados, tendo em vista que a 
conduta dos réus decorreu, no geral, de apenas um plano criminoso, por impulso, 
logo antes de sua prática. Então, sendo única a conduta, com pluralidade de 
resultados, sem desígnios autônomos em relação ao resultado, aplica-se ao caso o 
concurso formal próprio. 
Portanto, os acusados JEFERSON WELINGTON DA SILVA MARQUES e ENIVON FERREIRA GOMES, 
praticaram, em 24 de abril de 2022, por duas vezes o fato tipificado no artigo 157,
§2º, II, do Código Penal (vítimas ALCIDES e WILLIAN) e por uma vez no artigo 157, 
§2º, II, c.c artigo 14, II, do Código Penal (vítima EVANDRO), na forma do artigo 70
e c.c 29 do Código Penal.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Inicialmente, ressalto que, em razão da aplicação do concurso formal próprio de 
crimes, passo a dosar somente a pena de um dos roubos consumados, por ser mais 
grave, para ser posteriormente aplicada a majoração do art. 70 do Código Penal.
Quanto ao réu JEFERSON WELINGTON DA SILVA MARQUES, na primeira fase, considero como
negativa ao réu a circunstância judicial da culpabilidade, porque o crime foi 
praticado durante a madrugada, com emprego de arma branca e uso de veículo 
automotor para facilitar tanto o ataque de surpresa às vítimas quanto a fuga, sendo
mais reprovável sua conduta, motivo pelo qual fixo a pena-base em 4 anos e 6 meses 
de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, 
pois o réu confirmou em juízo que praticou o roubo, sendo utilizado como fundamento
para sua condenação, apenas não tendo confirmado a participação do corréu.
Reconheço, por outro lado, a agravante da reincidência, tendo em vista possuir duas
condenações anteriores (0012695-16.2016.8.26.0037: ameaça e vias de fato; 0001153-
70.2018.8.26.0347: roubo), conforme certidões de fls. 368/371.
No caso, prevalece a reincidência, por serem duas condenações anteriores e uma pelo
mesmo crime, mas justifico uma menor exasperação nesta fase com base na confissão. 
Assim, exaspero a pena para 5 anos e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, em razão da incidência da majorante do concurso de pessoas (art. 
157, §2º, II, do Código Penal), aumento a pena em um terço, resultando 6 anos, 8 
meses e 29 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Por terem sido os três roubos praticados em concurso formal próprio de crimes, 
exaspero a maior pena em 1/4, resultando a pena final de 8 anos, 5 meses e 6 dias 
de reclusão e 20 dias-multa.
Pela quantidade de pena aplica e por ser reincidente, fixo o regime inicial fechado
para início de cumprimento, de acordo com o disposto no art. 33, §2º, do Código 
Penal, e não há direito a substituição por pena restritiva de direito, nem ao 
sursis. 
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, porquanto não se torna possível averiguar o preenchimento pelo réu do 
requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional, sendo matéria 
afeta ao juízo da execução.
Quanto ao réu ENIVON FERREIRA GOMES, na primeira fase, considero como negativa ao 
réu a circunstância judicial da culpabilidade, porque o crime foi praticado durante
a madrugada, com emprego de arma branca e uso de veículo automotor para facilitar 

tanto o ataque de surpresa às vítimas quanto a fuga, sendo mais reprovável sua 
conduta, motivo pelo qual fixo a pena-base em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 
dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante prevista no artigo 62, II, do Código Penal, 
porque induziu a prática material do crime por Jefferson. Assim, exaspero a pena 
para 5 anos e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, em razão da incidência da majorante do concurso de pessoas (art. 
157, §2º, II, do Código Penal), aumento a pena em um terço, resultando 6 anos, 8 
meses e 29 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Por terem sido os três roubos praticados em concurso formal próprio de crimes, 
exaspero a maior pena em 1/4, resultando a pena final de 8 anos, 5 meses e 6 dias 
de reclusão e 20 dias-multa.
Pela quantidade de pena aplica, fixo o regime inicial fechado para início de 
cumprimento, de acordo com o disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e não há 
direito a substituição por pena restritiva de direito, nem ao sursis. 
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, porquanto não se torna possível averiguar o preenchimento pelo réu do 
requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional, sendo matéria 
afeta ao juízo da execução.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva contida na denúncia para:
1) CONDENAR o acusado JEFERSON WELINGTON DA SILVA MARQUES, qualificado à fl. 20, 
por ter praticado fato tipificado no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, e no 
artigo 157, §2º, II, c.c artigo 14, II, por uma vez, na forma do artigo 70, todos 
do Código Penal, a 8 anos, 5 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado,
e 20 dias-multa, calculados no mínimo legal; e 
2) CONDENAR o acusado ENIVON FERREIRA GOMES, qualificado à fl. 25, por ter 
praticado fato tipificado no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, e no artigo 157, 
§2º, II, c.c artigo 14, II, por uma vez, na forma do artigo 70 e c.c artigo 29, 
todos do Código Penal, a 8 anos, 5 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 20 dias-multa, calculados no mínimo legal.
O sentenciado JEFERSON WELINGTON DA SILVA MARQUES não poderá recorrer em liberdade,
eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar, 
em especial a garantia da ordem pública, tendo em vista ser reincidente específico,
o que indica a possibilidade de permanente abalo à ordem social (fls. 100/104). 
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra, nos termos do artigo
387, § 1º, do Código de Processo Penal.
Por outro lado, garanto ao réu ENIVON FERREIRA GOMES o direito de recorrer em 
liberdade, mantidas as medidas cautelares impostas nos autos 0000196-
94.2022.8.26.0067. A decretação de sua prisão neste momento não se coaduna com o 
disposto nos artigos 282, §6º, e 312, §2º, ambos do CPP, pois não há notícia de 
descumprimento pelo réu das medidas cautelares impostas, nem se verifica a 
existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da
medida adotada.
Conforme disposto no art. 91, II, “a”, do CP, só haverá a perda dos instrumentos do
crime se forem coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua 
fato ilícito. Nestes termos, não sendo os celulares e o veículo apreendidos bens 
cuja posse constitua fato ilícito, não há que se falar em perdimento.
Então, nos termos do art. 118 do Código de Processo Penal, não havendo mais 
interesse na manutenção da apreensão dos celulares e do veículo, autorizo sua 
restituição ao legítimo proprietário.
Além disso, autorizo a restituição do dinheiro apreendido, de acordo com o disposto
no art. 91, II, “b”, do CP, tendo em vista não haver provas de se tratar de produto
de crime.
Já quanto ao punhal apreendido, determino o seu perdimento e posterior 
inutilização, conforme disposto no art. 91, II, a, do CP e art. 124 do CPP.
Comunique(m)-se à(s) vítimas ou familiar(es), conforme o caso, a presente sentença,
encaminhando-se cópia conforme disposto no art. 399 das Normas de Serviço.
Condeno o(a) sentenciado(a) também

