1500322-04.2021.8.26.0553
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... drogas, já ter sido condenada por tráfico de drogas, além de realizar pequenos furtos para trocar os objetos por drogas.
Em juízo, Edmilson Aparecido Rosa ratificou as informações. Narrou que fazia patrulhamento quando a vítima avistou a viatura e noticiou que, durante a madrugada, a caixa de som que estava na carroceria de sua camionete foi subtraída e que, no local, encontrou um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500322-04.2021.8.26.0553 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-04.2021.8.26.0553
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIELE ALVES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

MARIELE ALVES DA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pela prática, em tese, do delito tipificado no art. 155, § 1º, do Código Penal, porque:

No dia 16 de setembro de 2021, em horário incerto da madrugada, na Rua Engenheiro Maylaski, nº 71, Centro, nesta cidade e comarca de Santo Anastácio, a denunciada, valendo-se do período de repouso noturno, subtraiu para si uma caixa de som com dois alto falantes, marca 7 Driver, cor preta, de 12 polegadas, avaliada em R$ 800,00 (fl. 59), pertencente à vítima Luciano Alonso do Nascimento.
Conforme apurado, no período noturno, a denunciada avistou estacionada na rua a camioneta GM/S10, propriedade da vítima, e, dentro da carroceria, uma caixa de som, que subtraiu para si. Logo pela manhã, a vítima constatou o desaparecimento do aparelho de som e encontrou no local um celular, pertencente a ré.
Luciano noticiou o fato a policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina; a acusada foi encontrada, confessou a prática delitiva e informou ter vendido a “res furtiva” para um homem chamando Anderson.

O feito teve início com o Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01).
Arbitrada a fiança pela autoridade policial, devidamente recolhida (fl. 47), a autuada foi colocada em liberdade (fl. 29).
Apresentado relatório final pela autoridade policial (fls. 60/63), a denúncia foi oferecida pelo Ministério Público às fls. 68/69, recebida por decisão de 11 de novembro de 2021 (fl. 70/71) e ratificada às fls. 100/103.
A acusada foi regularmente citada (fl. 86) e apresentou resposta à acusação de fls. 91/99, sustentando o reconhecimento da atipicidade da conduta (princípio da insignificância) e a substituição de eventual pena privativa de liberdade por medida de segurança de internação em estabelecimento psiquiátrico.
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a defesa, por sua vez, a absolvição, aduzindo, ainda, reconhecimento da atenuante pela confissão, além de teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, motivo pelo qual passo à análise do mérito.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 10/12; auto de exibição/apreensão de fl. 16; auto de reconhecimento de objeto de fl. 17; auto de entrega de fl. 18; auto de avaliação de fl. 59; relatório policial de fls. 61/63, e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
No que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada pela prova oral produzida em juízo.
Edmilson Aparecido Rosa (fl. 02) e Cesar Augusto Bonifácio Junior (fl. 03), foram uníssonos ao narrarem que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam informação de que a acusada estaria andando pelo bairro Vila Esperança com um pneu, possivelmente objeto de furto. No trajeto, depararam-se com a vítima, noticiando que a caixa de som automotivo que estava na caçamba de sua camionete havia sido subtraída, bem como que no local do delito encontrou um aparelho celular, cuja propriedade seria da ré. Encontraram Mariele na via pública, oportunidade em que, ao ser questionada, embora a princípio tenha negado os fatos, confessou ter subtraído a caixa de som e vendido para Anderson, residente na mesma rua que ela. Deslocaram-se, então, a Rua B, nº 105; foram atendidos por Anderson, alegando não saber da origem ilícita do objeto; ter adquirido a caixa de som por R$ 100,00, pois Mariele disse que era de sua propriedade; encontraram a “res furtiva” no local. Deram voz de prisão a Mariele e Anderson. Narrou que a acusada é conhecida no meio policial por ser usuária de drogas, já ter sido condenada por tráfico de drogas, além de realizar pequenos furtos para trocar os objetos por drogas.
Em juízo, Edmilson Aparecido Rosa ratificou as informações. Narrou que fazia patrulhamento quando a vítima avistou a viatura e noticiou que, durante a madrugada, a caixa de som que estava na carroceria de sua camionete foi subtraída e que, no local, encontrou um aparelho de celular. Somada a notícia prestada pela vítima, possuía informações de que Mariele estaria transitando pelo bairro com objetos oriundos de crime. Prosseguiram com o patrulhamento e encontraram a ré, em via pública, oportunidade em que, ao ser indagada, confessou o furto da caixa de som, o que o fez com auxílio de “Fabinho”. Sobre o destino da res furtiva, a princípio alegou que havia vendido a uma pessoa de Presidente Bernandes-SP e com o dinheiro adquiriu duas pedras de crack; contudo, em momento seguinte, alegou que o objeto ainda estava em Santo Anastácio, no bairro Vila Esperança, na casa de Anderson. Diligenciaram até o endereço; Anderson estava dormindo; encontraram a caixa de som em um dos quartos da residência. Conduziu a ré e Anderson à Delegacia. A vítima acompanhou a diligência, permanecendo do lado de fora da casa. Luciano presenciou a confissão da denunciada.
A vítima Luciano Alonso do Nascimento (fl. 04) informou que, por volta das 22h00, estacionou seu veículo (GM/S10) em frente a sua residência, onde deixou por toda a noite. Durante a madrugada, aproximadamente 03h30, ouviu sua cachorra latindo, mas não saiu para verificar o motivo. No dia seguinte, perto das 06h00, ao sair para o trabalho, notou que a capota marítima da caçamba do seu veículo estava aberta e que a caixa de som automotivo havia sumido, bem como que no local tinha um celular, cuja propriedade era de Mariele. Não conhecia a denunciada, por isso saiu em busca de informações sobre ela. No caminho, deparou-se com uma viatura da polícia militar; noticiou o ocorrido aos agentes policiais, que apreenderam o aparelho celular e passaram a buscar pela acusada. Presenciou quando os policiais militares encontraram e abordaram Mariele, na via pública, bem como quando ela confessou a eles a autoria da subtração da caixa de som e assumiu a propriedade do celular encontrado, informando que deixou cair no momento do furto. Em ato contínuo, deslocaram-se até a residência de Anderson, pessoa a quem a denunciada vendeu a “res furtiva”. Presenciou quando Anderson informou ter adquirido a caixa de som de Mariele por R$ 100,00, alegando não saber que era objeto de crime. Por fim, acrescentou que recuperou a caixa de som, avaliada em R$ 800,00. Em juízo, narrou que, na madrugada do dia dos fatos, ouviu seu cachorro latir, mas devido ao cansaço não foi averiguar a razão. Por volta das 06h00, ao preparar-se para o trabalho, notou que seu veículo de passeio estava com as portas abertas e que a tampa da carroceria da camionete também estava aberta. Analisando os veículos, notou que a caixa de som (avaliada em aproximadamente R$ 700) que estava na caçamba da camionete havia sumido e que no local tinha um celular.  Por meio dos dados do aparelho telefônico, bem como informações de algumas pessoas descobriu que ele pertencia a ré. No caminho de volta para casa, deparou-se com uma viatura da polícia militar; noticiou o ocorrido e entregou o celular às autoridades que, por sua vez, diligenciaram e encontraram a acusada, em via pública, oportunidade em que ela confessou o furto da caixa de som e indicou o local em que estava o objeto. Deslocaram-se ao endereço informado e encontraram a res furtiva.
Anderson Felix da Silva (fl. 06) disse que conhece a acusada, pois residem na mesma rua. No dia dos fatos, estava em sua casa dormindo quando, durante a madrugada, Mariele, na posse de uma caixa de som, lhe chamou e ofereceu o objeto pelo valor R$ 100,00, sustentando que era de sua propriedade. Acreditou que a origem do aparelho era lícita e, por isso, decidiu comprá-la. O pagamento foi feito com cédulas de R$ 50,00 e, após, Mariele foi embora. No dia seguinte, policiais militares estiveram em sua residência indagando se havia adquirido uma caixa de som da acusada e noticiando a origem ilícita do objeto; confirmou a compra, mas alegou desconhecer a ilicitude da natureza. Devolveu a caixa de som aos policiais e ficou com prejuízo de R$ 100,00.
Em seu interrogatório policial, Mariele (fls. 07/08) confessou que, durante a madrugada, passou por uma camionete que estava estacionada e subtraiu, do interior da caçamba, uma caixa de som. Contou com o auxílio de “Fabinho”, embora este não tenha obtido nenhum proveito com a ação. A caçamba estava aberta, por isso não houve dano ao veículo. Vendeu a caixa de som a Anderson, por R$ 100,00; ele não conhecia a origem do aparelho, tendo dito a ele que lhe pertencia. Durante o furto, acabou deixando cair dentro da caçamba do veículo seu aparelho celular, o qual foi apreendido pelos policiais militares e, após, restituído, por meio de auto próprio. Em juízo, confessou ter subtraído a caixa de som. Sustentou que praticou o furto a pedido de Anderson que lhe prometeu droga (crack) em troca da res furtiva. O objeto foi encontrado na casa de Anderson.
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade.
Da análise universal e cronológica da prova produzida nos autos, emerge a certeza quanto à autoria do fato pelos acusados.
A ré confessou que, durante o período noturno, subtraiu uma caixa de som de dentro da caçamba do veículo da vítima. Ato contínuo, alienou o objeto para um terceiro (Anderson), para adquirir droga (crack).
Conforme esclarecido pelos policiais, a própria acusada indicou o nome e endereço da pessoa para quem entregou a “res furtiva”, o que permitiu a restituição do bem à vítima, o que é suficiente à confirmação da autoria delitiva.
Quanto à conduta típica, o comportamento da acusada, no sentido de subtrair bem móvel de outrem, durante o repouso noturno, amolda-se ao tipo penal insculpido no art. 155, § 1º, do CP. 
Pune o legislador a conduta daquele que se apodera, para si ou para outrem, de coisa alheia móvel, tirando-a de quem a detém, acarretando, em consequência, a redução do patrimônio da vítima.
Ainda, de acordo com a doutrina, o apoderamento pode ser direto (apreensão manual) ou indireto (valendo-se de interposta pessoa ou até mesmo animal). Ademais, essencial o dolo, a intenção de não devolver a coisa ao legítimo possuidor (“animus rem sibi habendi”).
Os depoimentos prestados pelos policiais militares e pela vítima são bastante seguros, mantendo a versão apresentada na fase inquisitorial, não havendo divergências significativas, além de não haver nos autos elementos que ponha em dúvida a idoneidade dos depoimentos, todos harmônicos entre si e com os demais elementos de prova, inclusive com a confissão da ré.
Neste contexto, considero que o teor do depoimento da vítima, das testemunhas e da própria acusada deixam claro que a subtração se deu à noite, o que é suficiente à configuração da majorante do repouso noturno, para a qual, conforme jurisprudência firmada pelo Eg. STJ, mostra-se irrelevante se tratar de fato ocorrido em estabelecimento comercial, veículo estacionado em via pública ou residência, habitada ou desabitada, bem como a circunstância de a vítima estar ou não efetivamente repousando.
Suficiente, tão somente, que a infração ocorra durante o horário de repouso noturno, o que, por si, indica período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. Isso porque, a causa de aumento não se relaciona exclusivamente com o repouso da vítima e sim à diminuição da visibilidade e consequentemente redução da segurança, seja por parte da vítima, seja por parte de terceiros, em virtude da ausência de testemunhas, redução da luminosidade, entre outros, não se limitando a análise à pessoa do ofendido.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016).

Quanto ao percurso do “iter criminis”, não prospera eventual tese defensiva de que o delito foi praticado apenas em sua modalidade tentada.
Julgando o REsp 1524450-RJ, pelo rito dos recursos repetitivos, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, para a consumação do delito de furto, basta a inversão da posse, sendo irrelevante a detenção mansa e pacífica da “res” pelo agente, bem como a possibilidade de retomada pelo legítimo dono.
Houve, assim, adoção da teoria da “amotio” (ou “apprehensio”).
De acordo com o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ. 3a Seção. REsp 1524450/RJ. Rel. Ministro Nefi Cordeiro. Julgado em 14/10/2015. DJe: 29/10/2015).

No caso em análise, a acusada subtraiu a caixa de som, retirando-a da propriedade, tendo por intenção aliená-la a terceiro, o que efetivamente fez, em troca de droga. 
Em consequência, a cronologia dos fatos deixa clara a consumação do crime, dado que, por considerável período de tempo, teve a “res furtiva” em sua posse, impedindo o exercício dos poderes do domínio pelo legítimo dono.
Nessa linha, também vai afastada a tese de absolvição por atipicidade da conduta. O princípio da insignificância deve ser aplicado com cautela, para que não seja usado como justificativa para a prática de pequenos delitos, servindo de estímulo a criminalidade, além de gerar sentimento de impunidade à população.
No caso em tela, não estão presentes todos os requisitos necessários para a aplicação do referido princípio. 
A res furtiva foi avaliada em R$ 800,00 (auto de avaliação - fl. 59), valor correspondente a 72,72% do salário-mínimo vigente a época dos fatos, de sorte que não pode ser considerada como ínfimo, principalmente ao analisar a realidade de grande parte da população brasileira.
Ademais, conforme certidão de fls. 80/81, a ré possui condenação transitada em julgado, além de processo em andamento por delito de furto, indicando conduta social voltada para a prática deste delito.
Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO DE REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. RESTITUIÇÃO DO BEM. RAZÃO INSUFICIENTE PARA A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração de conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente específico e ainda responder por diversos outros processos criminais. Precedentes. 2. O simples fato de o bem haver sido restituído à vítima, não constitui, por si só, razão suficiente para a aplicação do princípio da insignificância. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp n. 1553855 RS 2019/0230575-4, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data de julgamento 19.11.2019, Quinta Turma, data de publicação DJE 26.11.2019)

Ainda, inaplicável o disposto no art. 155 § 2º, do Código Penal, seja pelo fato de que a coisa furtada não é de pequeno valor, conforme exposto acima, seja porque, conforme certidão de antecedentes (fls. 80/81), a ré não é primária.
Por fim, não prospera a tese de “capacidade intelectual reduzida”, pois desacompanhada de prova suficientes. A declaração de fl. 132 é antiga, datada de 21.10.2014, capaz de provar apenas as condições da acusada há 08 anos. Não pode ser usada para justificar ou eximir a ré das consequências de seus atos recentes.  
Sobremais, se pretendia a defesa arguir a inimputabilidade do agente, deveria tê-lo feito no momento processual adequado, anexando à pretensão documentação idônea que demonstrasse, ao menos, indícios de que a ré não era capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta por ocasião da execução do “iter criminis”.
Caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação dos réus é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
De todo o exposto, conclui-se, de forma clara e isenta de qualquer dúvida, que a ré praticou o delito a ela imputado, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade, nada podendo afastar a tipicidade do delito praticado, sendo a prova robusta e isenta de qualquer dúvida.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama a acusada uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, a reintegração social.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR MARIELE ALVES DA SILVA, já qualificada nos autos, como incursa nas sanções do art. 155, § 1º, do Código Penal.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade do comportamento) é normal para o tipo.
Possui antecedentes criminais (fls. 80/81): autos nº 003270-37.2014.8.26.0553 – art. 33 da Lei 11.343/2006 – pena extinta em 02.05.2019. A fim de evitar “bis in idem”, a condenação será valorada na segunda fase de aplicação da pena, como agravante da reincidência.
A conduta social está desabonada nos autos, dado que, conforme teor de seu depoimento, encontra-se presa por envolvimento em outro delito de natureza patrimonial.
Não se aferiram dados sobre sua personalidade.
As circunstâncias, os motivos e as consequências são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 1 ano, 5 meses e 5 dias de reclusão.

II - Segunda fase de fixação

Presente a atenuante da confissão espontânea.
Incidente, também, a agravante da reincidência, conforme apontado na 1ª fase.
Compensadas, mantenho a pena intermediária em 1 ano, 05 meses e 05 dias de reclusão.

III - Terceira fase de fixação

Não concorrem causas de diminuição de pena.
Presente a majorante do repouso noturno, de modo que aumento a pena em 1/3.
Em consequência, vai a acusada condenada em 1 ano, 10 meses e 27 dias de reclusão.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada ao art. 155, § 4º, do Código Penal.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo a pena de multa em 50 dias-multa (art. 49, “caput”, do CP).
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

IV – Pena Definitiva

Em face do exposto, vai a acusada condenada a 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e ao pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Não há detração a ser operada, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, pois o réu não permaneceu detido provisoriamente por este processo.
Sopesado o tempo de pena, bem como as circunstâncias judiciais, que não foram integralmente favoráveis, além de sua reincidência em crime equiparado a hediondo (tráfico de drogas), fixo o REGIME INICIAL FECHADO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal, sendo que as condições serão fixadas por ocasião da execução da pena.

6. ARTIGOS 44 E 77, AMBOS DO CÓDIGO PENAL

Ausentes os requisitos do arts. 44 e 77 do CP e à vista das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência, não cabe substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que a acusada respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá ela apelar solta.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Como não houve contraditório específico nos autos acerca da indenização mínima, não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno a acusada ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).
2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa;
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente;
f) certifique-se quais dos objetos permanecem apreendidos nos autos e dê-se vista ao Ministério Público para que opine quanto a destinação.
g) declaro a fiança perdida, devendo ser utilizada nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal.

P.I.C.
Santo Anastacio, 14 de março de 2022.

Samara Eliza Feltrin
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA