1500201-51.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... pegassem a droga ele seria indiciado por tráfico, mas que não foi; que não tem passagem por tráfico; que ele quer incluir mais essa acusação; que, se tivesse uma arma, como faz crer o policial, poderia vender ela, em vez de roubar o mercado; que não tem lógica falar que pegaram drogas dele e não ter processo sobre isso; que ele não tem dívida de droga; que já conhece Alex, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500201-51.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-51.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WASHINGTON JESUS DA SILVA e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO

Vistos.
I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de WASHINGTON JESUS DA SILVA, qualificado a fls. 23, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, ambos do Código Penal, e artigo no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material.
Narra a denúncia (fls. 63/65): “Noticiam os inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 18h, na Avenida Josefina Lorenleti, 1206, nesta cidade e Comarca, WASHINGTON JESUS DA SILVA, juntamente com pessoa ainda não identificada, com ele previamente ajustado e agindo com unidade de desígnio, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, dinheiro pertencente à vítima Supermercado Serv Bem. Segundo restou apurado, o denunciado ingressou no estabelecimento empresarial com uma arma de fogo em punho e dirigiu-se a um dos caixas do estabelecimento, de onde iniciou a subtração de quantia em dinheiro. Em seguida, anunciou a funcionários o roubo, exigiu a abertura dos caixas e que as pessoas do local se deitassem no chão. O autor subtraiu a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) em espécie e correu em direção à uma motocicleta, onde o comparsa lhe aguardava para empreenderem fuga. Consulta às imagens de segurança permitiu a identificação do autor, que foi localizado e confessou os fatos. O comparsa ainda não foi identificado.”
Juntaram-se aos autos os boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), os termos de declarações da vítima (fls. 08) e da testemunha (fls. 09), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/11), o relatório de investigações (fls. 12/17), Termo de Interrogatório do Réu (fls. 18/20).
Houve recebimento da denúncia em 13/09/2021 (fls. 82/83). 
Resposta à acusação às fls. 106. 
Em audiência de instrução, em dois atos, foram ouvidas as testemunhas e, por fim, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 142/143 e 155/156).
A defesa sustentou a absolvição pela fragilidade do acervo probatório, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime da pena (fls. 165/169). 
O Ministério Público, por sua vez, requereu a condenação em relação ao crime de roubo, sustentando a absolvição do réu em relação ao art. 244-B, do ECA, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 171/175). 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de WASHINGTON JESUS DA SILVA, previamente qualificado, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, ambos do Código Penal, e artigo no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material..
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do crime tipificado no artigo 244-B, do ECA não restou comprovada. Com efeito, sem identificação do indivíduo que teria participado do evento, não é possível concluir que se tratava de menor de idade. Assim, de rigor a absolvição do réu por este crime.
Em relação ao roubo, a materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), os termos de declarações da vítima (fls. 08) e da testemunha (fls. 09), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/11), o relatório de investigações (fls. 12/17), Termo de Interrogatório do Réu (fls. 18/20), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, diversamente, não restou demonstrada.
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO declarou: que na época em Pederneiras estava havendo assaltos do mesmo padrão, dois indivíduos em moto, um magro e pardo e um mais cheio; que quando chegaram os boletins de ocorrência, passaram a analisar as imagens, e ao analisar a imagem do Serv Bem, viram que se tratava das mesmas pessoas; que o garupa mais magro e pardo desembarcava da moto com arma de fogo, descia e rendia os caixas, pegava dinheiro e saia; que ao conversar com colaboradores, souberam que o réu, conhecido nos meios policiais havia contraído dívida por perder droga em fuga policial; que a dívida teria originado as ondas de assalto; que passaram a buscar o réu, os familiares diziam que não sabiam dele e que estava foro da cidade; que passado mês, investigador de jaú informou que estava investigando roubo em supermercado e havia detido Washington; que o réu foi conduzido para Jaú e colhido seu depoimento; que o réu confessou o roubo no outro supermercado Serv Bem, na Avenida Nossa Senhora Aparecida e no supermercado América e o cometido em Jaú; que sobre o comparsa, “menorzinho”, fizeram diligencias, mas não o identificaram, acredita que ocultou o nome do comparsa para não sofrer represálias; que havia imagem da perna direta dele de tatuagem bem semelhante com a que ele tem na perna; que o vulgo do comparsa é “menorzinho”, classificação dada a tudo quanto é menor de idade; que a imagem da perna dele foi obtida no caminho que passou, das proximidades; que a vítima fez reconhecimento fotográfico; que o réu é bastante conhecido nos meios policiais, tem forma peculiar de depois do assalto falar obrigado e ser bem descontraído.
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR declarou: que no início de 2021 tinha onda de roubos do mesmo modos operandi, salvo engano em estabelecimentos de supermercado; que era sempre duas pessoas de moto, uma descia e abordava armada e se evadia do local; que noticiado o roubo dos autos foram em diligencias e conseguiram as características do autor que havia feito a abordagem; que a partir disso, ficaram sabendo que o réu havia contraído dívida de droga que havia perdido em abordagem policial e que ele estava sendo cobrado e tinha prazo para pagar e partir daí, as imagens que tinham, apresentaram fotos de pessoas semelhantes para as vítimas e apontaram o réu como sendo o autor; que pegaram imagens da tatuagem que ele tem na perna direita; que tentaram localizar, mas não conseguiram, os familiares não sabiam onde estava; que foram contatados por investigador de jaú que havia cumprido mandado de prisão em desfavor do réu pela prática de roubo ocorrido em Tatuí, e ele entrou em contato pois o réu era de Pederneiras e ele queria informações; que o réu estava sendo investigado como suspeito de quatro roubos havidos na cidade; que o réu admitiu lá que havia feito pelo menos 3 roubos em Pederneiras, dentre os quais o discutido nos autos, mas não quis entregar o comparsa.
O representante legal da vítima, David Carvalho da Silva, declarou: que é dono de um estabelecimento comercial, supermercado; que por volta das 6 horas um indivíduo entrou com o capacete, aberto, para roubar os pertences da funcionária, que estavam embaixo do caixa; que acabou vendo e perguntou “o que está acontecendo aqui”; que ele sacou a arma e anunciou o assalto; que pediu para abrir as caixas registradoras; que pegou todo o dinheiro; que mandou ele e a funcionária a ficarem afastados; que recolheu o dinheiro e saiu; que posteriormente ficaram sabendo que eles estavam de moto; que foi subtraído valor de 1.500 a 1.800 reais; que não contribuíram à identificação do réu como autor; que a polícia os chamou e o identificaram como autor; que a polícia apresentou três fotos de pessoas diferentes, das quais indicou o réu; que o reconheceu com segurança; que o réu frequentava com frequência um de seus estabelecimentos; que o conhecia de vista; que não viu quem estava com ele; que não conseguiram identificar pela câmera; que o réu tinha uma tatuagem na perna direita; que não sabe do que era.
A testemunha, Maria Haroé Gonçalves Rodrigue, declarou: que era funcionária na data dos fatos; que o réu entrou e estava mexendo na bolsa dela; que ela perguntou se ele precisava de ajuda; que ele sacou a arma e anunciou o assalto; que jogou o celular encima do balcão; que ele pediu para que abrisse os caixas; que apontou a arma para o patrão num canto; que ele pegou o dinheiro e mandou ela deitar no chão; que ele não conseguiu abrir uma gaveta, em que ficavam os objetos pessoais; que ele a mandou abrir; que caíram moedas; que o réu se abaixou para pegar e saiu; que o reconheceu na delegacia; que não se recorda se ele tinha tatuagem no corpo; que o conhecia; que ele não frequentava o mercado; que o via no bairro; que ele não tinha ido no mercado; que viram um acompanhante nas filmagens; que eles passaram de moto; que encostaram na rua de trás e o réu entrou sozinho; que foi levado valor próximo a 1.500 reais; que o reconhecimento foi feito por fotografia; que foram 2 fotos, uma de frente e outra de perfil; que foram fotos só dele; que disseram que ele havia confessado o crime; que existem três lojas do supermercado; que conhecia o réu do bairro; que não lembrou na data dos fatos; que ele estava de capuz, capacete e máscara; que na delegacia foi lhe dito que ele já havia confessado o crime; que só disse que era ela porque falaram que ele confessou.
O réu, Washington, declarou: que os fatos não são verdadeiros; que não praticou o delito; que o filho nasceu no dia 13 de janeiro; que conhece o mercado; que a mulher morava na rua do mercado; que já foi várias vezes; que hoje mora no centro; que já frequentou; que a funcionária conhece ele de vista; que conhece o dono do mercado de vista; que não cometeria um delito de um comércio do qual cresceu perto e todo mundo conhece; que o policial Alex diz que os policiais haviam apreendido drogas do réu e ele estava sendo cobrado; que por isso ele teria decidido roubar o mercado; que os policiais não apresentaram as drogas; que se eles pegassem a droga ele seria indiciado por tráfico, mas que não foi; que não tem passagem por tráfico; que ele quer incluir mais essa acusação; que, se tivesse uma arma, como faz crer o policial, poderia vender ela, em vez de roubar o mercado; que não tem lógica falar que pegaram drogas dele e não ter processo sobre isso; que ele não tem dívida de droga; que já conhece Alex, que já o prendeu por posse de drogas; que já foi preso duas vezes por posse de drogas; que ele não tem prova contra ele; que ele quer pegar outros fatos para usar agora; que ele quer usar essa narrativa da dívida para usar de prova; que não tem lógica nisso; que acabou de sair da cadeia; que se fosse verdade seria preso de novo; que no dia 18 estava na casa da mulher; que tava fazendo bico de pintor com o irmão; que saiu da cadeia de 2020, por tráfico que tava assinando; que até agosto trabalhou em empresa protelon; que foi mandado embora; que de agosto pra frente fez bico com o irmão; que desde 13 janeiro até o dia da prisão ficou na casa da mulher; que não chamou ela pois ela está com outro rapaz, que não gosta dele; que preferiu cortar a corversa, mesmo que precise, para evitar confusão; que não conseguiu serviço em Pederneiras; que foi para Itapuí; que lá tem boas empresas; que foi preso lá; que contraram bastante gente; que foi procurar trabalho para manter a familha; que ficou com a mulher até duas semanas antes de ir preso; que foi ouvido na delegacia de Jaú; que lá eles acusaram de vários delitos; que negou todos; que confirmou o de bariri; que acusaram ele de delitos de Pederneiras; que mostraram fotos dele para a vítima; que estava na cidade e ficou normal; que acharam ele; que não apreenderam arma nem moto, nada; que não praticou o delito; que não praticou; que foi acusado de uns dez assaltos; que deve ter perdido toneladas de droga para roubar tanto; que confessou só o roubo de Bariri; que estava desesperado e passando necessidade; que precisava de dinheiro para o filho; que estava com uma titan em Bariri; que a moto não era dele; que era do companheiro; que não teve problema com os policiais de Jaú; que eles falaram que ele cometeu delitos que não praticou; que o Dr. Alex estava passando informações para o policial; que ele foi falando; que não foi preso em flagrante; que não praticou o delito; que estava com uma réplica de arma; que teria vendido a arma de verdade; que a moto era do companheiro, que o chamou; que foi apreendido em Itapuí; que o policial Alex o chamou de várias coisas; que ele disse que ia ficar preso pro resto da vida, mas não levou pro coração; que ele parava e falava que ele não devia ter saído da cadeia; que tem tatuagem na perna e no braço; que tem uma carpa; que já tem a tatuagem há mais de cinco anos; que pegaram uma foto próxima do mercado, pois é o caminho que passa para ir na casa da mulher; que passa lá todo dia; que eles poderiam pegar qualquer imagem; que frequentava lá no mercado e a câmera pegaria.
No caso, a imputação do crime de roubo ao réu se deu por semelhança de outro crime que teria cometido, bem como em razão de reconhecimento pelas vítimas. 
Contudo, do mero fato de ter eventualmente cometido crimes semelhantes não constitui prova do cometimento do crime ora analisado, e em relação ao reconhecimento, verifica-se não ser possível conferir-lhe credibilidade, como se verá.
Deveras, embora o proprietário do estabelecimento tenha afirmado o reconhecimento fotográfico mediante exibição de diversas fotos, e que teria reconhecido com certeza, pois o autor frequenta o local, verifica-se que o agente do roubo estava de capacete. Não foi esclarecido como teria reconhecido mesmo com o capacete, sequer mencionou que o agente do roubo estava com tal acessório.
Por sua vez, tampouco merece credibilidade o reconhecimento fotográfico de fls. 10/11 realizado pela testemunha presencial, considerando que no termo de reconhecimento consta que foram exibidas fotografias de diversos indivíduos, mas em Juízo, a testemunha declarou que foram apresentadas apenas as fotos do réu, e que somente o reconheceu, pois lhe disseram que ele havia confessado, já que não era possível reconhecer, estando o agente de capacete, capuz e máscara.
Ainda, embora tenha sido mencionada tatuagem, a captura de imagem de segurança não permite sua visualização com nitidez para que se pudesse afirmar com certeza que se tratava da tatuagem que o réu possui.
Embora o réu tenha trazido afirmações inverossímeis em Juízo, não havendo comprovado o álibi alegado, é certo que a prova da autoria cabe à acusação.
Apesar de o relato dos policiais ter sido coeso, as irregularidades nos termos de depoimento em sede policial, no termo de reconhecimento fotográfico e a invalidade do reconhecimento feito pela testemunha infirmam a prova produzida nos autos, não havendo elementos que permitam a conclusão segura de que efetivamente foi o réu quem cometeu o delito.
Assim, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-os da imputação que lhe foi feita na denúncia, por falta de provas suficientes para a sua condenação.
Nesses termos, improcede a pretensão punitiva, impondo-se a absolvição do réu para ambos os crimes que lhe foram imputados.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para ABSOLVER WASHINGTON JESUS DA SILVA, com fulcro no art. 386, VII, da prática dos crimes tipificados no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, ambos do Código Penal e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado desta, expeça-se o necessário e, oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
P.I.C.

Pederneiras, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA