1500920-29.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... admitiu que o dinheiro era produto do tráfico. Costumava fazer patrulhamento naquele local, que é conhecido pela prática do comércio de drogas. Já esteve em ocorrências ali, envolvendo indivíduos armados. Conhecia Verônica de vista e nunca a havia abordado. Não se lembra se ela disse há quanto tempo fazia tráfico no local. A ré tirou o pacote do bolso. Na delegacia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500920-29.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-29.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228262/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19775782 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 5134/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2228262 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 5134/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VERONICA GOMES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

VERÔNICA GOMES DOS SANTOS foi dada como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 22 de agosto de 2.021, por volta das 09h30, na rua Joaquim de Barros Neto, 139, Fortunato Rocha Lima, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, oitenta porções de crack com peso de 11,36 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificada (fls. 141), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 128/135. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18 de novembro de 2.021 (fls. 142/145). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 214 e 235/255). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 231/234). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 261/270, alegando que: 1)- devem ser reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa; 2)- deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas; 3)- deve ser fixado o regime inicial aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; 4)- quanto a multa, requer-se os benefícios da justiça gratuita. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 16 e pelo laudo pericial de fls. 108/111 (oitenta porções de crack com peso de 11,36 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos à acusada. 
Em juízo, a testemunha Fagner Pereira da Silva, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento e avistou a acusada. Ao notar a polícia, ela tentou se esconder atrás de uma mureta, mas foi abordada. Os policiais lhe solicitaram que esvaziasse os bolsos. A ré, então, apresentou um pacote contendo porções de crack fracionadas para comércio. Ela disse que estava comercializando a droga. Havia também em seu poder um pouco de dinheiro, "R$ 20,00 em cada pacote que tinha vendido". No total, havia cerca de R$ 150,00, em notas de valores pequenos e moedas. A acusada admitiu que o dinheiro era produto do tráfico. Costumava fazer patrulhamento naquele local, que é conhecido pela prática do comércio de drogas. Já esteve em ocorrências ali, envolvendo indivíduos armados. Conhecia Verônica de vista e nunca a havia abordado. Não se lembra se ela disse há quanto tempo fazia tráfico no local. A ré tirou o pacote do bolso. Na delegacia, solicitou-se apoio de uma policial feminina, que fez busca minuciosa e em lugar reservado, mas nada mais encontrou. Depois de localizada a droga, a acusada disse que havia virado a noite fazendo o comércio e vendendo cada pacote por vinte reais. Ela própria quis explicar que o entorpecente estava em seu poder. Houve informação quanto ao direito ao silêncio (fls. 241/246). 
A testemunha Marcos Scheffer do Prado Júnior, também policial militar, relatou que fazia patrulhamento no bairro Fortunato. Assim que adentrou na rua em questão, notou que a acusada estava em frente a um portão. Ao ver os policiais, ela guardou algo no bolso. Seu parceiro já atuava na área há mais tempo e sabia que o local era ponto de tráfico. Por isso, os policiais resolveram fazer a abordagem e pediram que a ré retirasse tudo que havia em seu bolso. Ela apresentou um pacote contendo pedras de crack fracionadas e dinheiro consistente em diversas notas e moedas. Na delegacia, uma policial feminina fez revista minuciosa e nada mais encontrou. A acusada disse que fazia a venda de droga e explicou que comercializava cada pacote por vinte reais. Em cada pacote, havia várias porções fracionadas de forma própria para comércio. As cédulas eram de pequenos valores. A ré disse também que o dinheiro era produto do tráfico. Antes, trabalhava em Piratininga e apenas recentemente passou a atuar na região em questão. Salvo engano, a acusada disse ter passado a noite no local. Ela foi detida pela manhã. A ré deu versão mais detalhada perante o delegado. Os policiais a informaram que nada precisava dizer. Ela foi indagada sobre os fatos assim que retirou a droga do bolso e confessou que a comercializava. Os policiais não dizem às pessoas abordadas que nada precisam falar. No momento, a ré poderia ter dito que nada queria declarar. A acusada era conhecida de seu colega por fazer "correria" no local. Mas, até então, "não teve o azar de ter sido pega como foi pega com a gente" (fls. 248/255). 
Interrogado em juízo, a ré declarou que estava na fissura de usar droga. Uma pessoa lhe deu o entorpecente para que levasse até outro indivíduo, que viria de moto. Os policiais apareceram. Eram oitenta porções de crack. Não conhecia o indivíduo que viria buscar a droga. Em contrapartida, receberia dois pinos, cada qual no valor de dez reais. Não sabe por que a entrega não foi feita diretamente por quem a contratou. Quando abordada, os policiais não lhe disseram que tinha direito ao silêncio e que não precisava responder às perguntas que eles lhe faziam (fls. 236/239). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação da acusada na forma proposta na denúncia. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram a ré em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de porções de crack fracionadas de modo próprio ao comércio e dinheiro consistente em cédulas de pequenos valores e moedas. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Não bastasse, houve até mesmo confissão da prática de tráfico, na medida em que a ré admitiu ter recebido a droga para entregar a terceira pessoa desconhecida. 
A conduta em questão igualmente se amolda ao disposto no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Destarte, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados. 
Insista-se que não pode haver dúvida de que a ré estava praticando tráfico. 
Com efeito, ela foi surpreendida na posse de porções de crack fracionadas de modo próprio ao comércio e em quantidade mais do que suficiente para caracterização da finalidade de entrega a terceiros, bem como de dinheiro consistente em cédulas de pequenos valores e moedas, em local conhecido pela prática do comércio espúrio, a par de ter tentado se ocultar dos policiais ou ocultar deles a posse do entorpecente. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Ao contrário, é de rigor a condenação nos termos da denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
A ré não tem antecedentes criminais (fls. 33).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Estabelecida a pena base no mínimo, as atenuante da menoridade relativa e da confissão não têm repercussão na redefinição de seu montante, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
É cabível o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei n. 11343/2006. 
Destaque-se que a quantidade de droga apreendida não era das mais elevadas, não sendo possível inferir, a partir daí, que a ré se dedicava a atividade criminosa. 
Ademais, inexiste qualquer circunstância a evidenciar que a acusada era traficante contumaz ou que integrava organização criminosa. 
Afigura-se justo deferir a diminuição no grau máximo de dois terços, tendo em vista que as quantidades de drogas e de dinheiro apreendidas não foram das mais elevadas.
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no julgamento do Habeas Corpus nº 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes, pequenas quantidades de droga e de dinheiro), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme apontado, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a acusada Verônica Gomes dos Santos como incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
P.R.I.
Bauru, 22 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA