1500768-85.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – 
Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de 
concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional
e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, 
autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500768-85.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial - 2061635/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23403703 
- PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1588/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2061635/2022 - 
10º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON BENEDITO GARBIN
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Edson Benedito Garbin, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia a 06 de março de 2022, durante o repouso 
noturno, por volta das 04h00min, na Avenida Doutor Arlindo Joaquim de Lemos, nº 
187, Proença, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu  
previamente ajustados e com unidade de desígnios com diversos indivíduos não 

 
identificados, subtraiu para todos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
cinco panelas industriais avaliadas em R$ 1.000,00, de propriedade da vítima "JBR 
COZINHA INDUSTRIAL”.

Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e 
apreensão (pág.13) e laudo pericial (págs. 171/178).

Por decisão proferida em 14 de março de 2022 (págs. 106/107) a denúncia foi 
recebida e o réu foi devidamente citado (pág. 133) para apresentar defesa 
preliminar, a qual fez por meio da Defensoria Pública (págs. 137/140). Não sendo o 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu 
foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a parcial 
procedência da ação para afastar a qualificadora do concurso de pessoal, 
permanecendo as qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo, observando-se
os antecedentes criminais e reincidência do acusado.

A defesa pleiteou pela absolvição e aplicação do princípio da insignificância; 
subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes e  a 
desclassificação do delito de furto qualificado para o furto simples. Já em caso de
condenação, a fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado para 
cumprimento inicial da pena e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou inconteste frente ao auto de prisão em flagrante, o
boletim e ocorrência de autoria conhecida, o auto de exibição e apreensão.

A autoria, de mesma sorte, restou comprovada por toda a prova oral amealhada no 
caderno processual, que esteve sob vigilância dos princípios constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa.  

Vejamos.

O representante da vítima "J.C.B", em sede administrativa, declarou que é 
proprietário do estabelecimento denominado "JBR Cozinha Industrial” e que, na data 
dos fatos, alguns vizinhos entraram em contato com o declarante informando que 
algumas pessoas haviam adentrado no imóvel, pulando um dos muros e quebrando uma 
janela. Logo após, a empresa de monitoramento, chamada "Verisure", também acionou o
declarante, informando da atividade suspeita no interior do local e que a Polícia 
Militar já havia sido acionada para prestar apoio. Assim, dirigiu até o seu 
comércio, verificando que um dos meliantes havia sido detido na posse de cinco 
panelas, as quais estimou em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Em juízo, declarou que o acusado subiu pelo telhado e danificou a fiação, vindo a 
subtrair os bens da empresa como panelas e eletrodoméstico. Contudo, a Polícia 
Militar chegou a tempo e conseguiu recuperar os objetos. Em decorrência da ação do 
acusado, teve prejuízo foi de por volta de R$ 3.000,00 (três mil reais) e, na 
delegacia, reconheceu os bens como sendo de sua propriedade. Em juízo, reconhece o 
réu como sendo o autor do delito.

A testemunha, Gilberto de Souza Silva, policial militar, ouvido exclusivamente em 

sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, foi acionado via rádio para 
atender ocorrência de furto ao estabelecimento comercial denominado “JBR Cozinha 
Industrial”, onde diversos meliantes, após pularem um dos muros, teriam acessado a 
área do telhado e danificado uma das janelas para ingresso. Declarou que tais fatos
foram presenciados por vizinhos, os quais solicitaram apoio da Polícia; dessa 
forma, deslocou-se ao endereço fornecido via rádio e, quando aportou no local, já 
avistou, no lado externo do recinto, o acusado Edson Benedito Garbin, que estava na
posse de cinco panelas industriais, avaliadas em um total de R$ 1.000,00 (um mil 
reais). Momentos antes, a empreitada foi presenciada por vizinhos do local, os 
quais contataram o proprietário,” J.C.B”, que se fez presente tanto no local como 
no plantão policial.

A testemunha, Mariana Ferreira Barbosa, policial militar, em sede administrativa, 
apresentou a versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega
de farda.

Em juízo, relatou que foi notificada sobre o furto em andamento e, ao chegarem no 
local, por volta das 4 horas da manhã, se deparou com o autor em frente ao 
estabelecimento comercial, já com algumas panelas e eletrodomésticos. Ao ser 
indagado, o autor não disse sobre a procedência dos objetos; posteriormente, o 
representante da vítima chegou ao local e reconheceu os bens como sendo da empresa.
O interior do estabelecimento comercial estava bem revirado, esclarecendo que foi 
averiguado que o acusado adentrou ao local pelo telhado.

O acusado, Edson Benedito Garbin, perante autoridade policial, se negou a responder
quaisquer questionamentos acerca dos fatos e optou por exercer seu direito de 
permanecer em silêncio.

Em juízo, declarou ser morador de rua e dependente químico. Estava na rua quando um
rapaz apareceu oferecendo R$20,00 (vinte reais) para ajudar a carregar as panelas 
e, por conta da abstinência do entorpecente, aceitou. Assim que chegou ao local já 
se deparou com o local arrombado. Apenas ajudou a carregar as panelas, mas está 
arrependido.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito previsto no 
artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal imputado ao réu.

Conforme apurado, o réu subtraiu, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
cinco panelas industriais avaliadas em R$ 1.000,00 (um mil reais), de propriedade 
da vítima “JBR COZINHA INDUSTRIAL”.

Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §§1°e 4°, incisos I e II
do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o tipo penal e a respectiva
conduta do réu, pois tal prática consiste, eminentemente, de subtrair  coisa alheia
móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, 
mediante rompimento de obstáculo e escalada durante repouso noturno.

Anote-se que as testemunhas foram uníssonas, coerentes e convincentes, descrevendo 
em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão do bem 
subtraído, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição 
substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Quanto ao depoimento da policial militar, ouvida sob o crivo do contraditório, foi 
coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a 
abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu 

poder.

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  
após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm,
no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT411/266).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”(STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

É mister salientar que, quando as testemunhas prestam depoimentos coerentes e 
seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas teriam 
sido inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto 
condenatório.

De igual forma, nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do crime em questão.

Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos 
amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Não é crível se supor que o réu não tenha ingressado no estabelecimento, eis que 
foi apreendido ainda na posse dos bens, logo na entrada da empresa.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Cumpre frisar, também, que já é entendimento pacífico em nossa jurisprudência, a 
aplicação da majorante prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal, nos casos de
furtos cometidos em estabelecimento comercial, tendo em vista que a vigilância da 
vítima se torna menos eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável.

Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colecionado: “HABEAS CORPUS. ART. 155, §1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a 
majorante prevista no §1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido 
durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3.Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4.Habeas corpus denegado.”(STJ-HC: 191300MG2010/0216339-0, Relator: 

Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 12/06/2012, T5-QUINTATURMA, Data de 
Publicação: DJe26/06/2012).

Ressalte-se que o conceito jurídico de “repouso noturno” não se fixa em horas, mas 
aos costumes do local, em verdade refere-se ao momento em que o patrimônio da 
vítima está sob menor vigilância.

Perceba-se o entendimento jurisprudencial nesse sentido: “Apelação. Furto majorado 
pelo repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo. Sentença 
condenatória. Recurso da defesa. 1. Prova suficiente para a condenação. 2. 
Afastamento da causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno. A expressão 
repouso noturno não se confunde com noite. Representa o período em que, pelos 
costumes locais, a população se recolhe. 3. Sanção que comporta redução. 4. 
Circunstâncias do caso que justificam o regime inicial fechado para a pena 
privativa de liberdade. Recurso parcialmente provido”. (grifei) (TJSP;  Apelação 
Criminal 0000368-25.2016.8.26.0559; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 
14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 25/07/2019; Data de Registro: 29/07/2019).

Quanto a qualificadora prevista no inciso I do §4° do artigo 155 do Código Penal, 
referente ao rompimento de obstáculo, está amplamente comprovada frente ao firme 
manancial probatório. 

Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do 
CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a 
destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do 
ladrão(cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos 
etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323).

Nada obstante, o apontamento feito pelo laudo pericial consubstancia-se com os 
depoimento das testemunhas, trazendo maior firmeza e coesão a todo conjunto 
probatório, não deixando dúvidas quanto à incidência da qualificadora de rompimento
de obstáculo.

Importante salientar que a qualificadora prevista no inciso II do §4° do artigo 155
do Código Penal, correspondente à escalada, também restou comprovada.

Ora, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra 
a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse 
efeito e da qual não tem o direito de utilizar-se” (RT 437/402).

Nesse sentido: “Furto qualificado consumado. Reprimenda reduzida. 1.Conjunto 
probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. 
2.Qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I, do Código Penal) não 
caracterizada, eis que o laudo pericial é inconclusivo quanto ao dano às telhas. 
3.Qualificadora da escalada (art. 155, §4º, II, do Código Penal) configurada, uma 
vez que o acusado adentrou na residência da vítima utilizando-se de instrumental 
(escada), o que revela esforço incomum. 4.Consumação do crime evidenciada pela 
posse mansa e pacífica do objeto, ainda que por breve espaço de tempo, bem como 
pela retirada da esfera de vigilância da vítima. 5. Reprimenda deve ser reduzida. 
Pena base fixada no mínimo legal. Agravante da reincidência compensada com a 
confissão nos termos do artigo 67 do Código Penal. Não reconhecimento da causa de 
aumento do art. 155, §1º, do Código Penal e nem da causa de diminuição do art. 26, 
do Código Penal. 6.Regime aberto, tendo em vista a quantidade da pena e o tempo de 
prisão cautelar já cumprido. 7.Pena fixada em um 02 (dois) anos de reclusão, em 
regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal. Recurso
parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002970-20.2012.8.26.0400; Relator
(a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Olímpia - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 20/03/2014; Data de Registro: 

21/03/2014). 

Assim sendo, o crime em tela configura-se como qualificado, uma vez que se 
comprovou a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso II do §4° do
artigo 155 do Código Penal.

Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO 
QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se 
falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono 
em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; 
Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; 
Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro:19/12/2017).

Oportuno consignar que o laudo pericial de págs. 171/178 traz à mostra o local dos 
fatos, com descrição pelas imagens da forma quanto o acusado adentrou ao local, 
sendo preciso reconhecer a incidência das qualificadoras de escalada e rompimento 
de obstáculo.

Contudo, a qualificadora do concurso de agentes não restou configurada. Nenhuma das
testemunhas, ouvida em juízo, confirmou a prova produzida em sede administrativa no
que concerne à participação de terceiro na empreitada criminosa, razão pela qual o 
afastamento de tal circunstâncias deve ser reconhecido, seguindo-se a manifestação 
ministerial.

Cabe ressaltar que não há de se falar em aplicação do furto privilegiado previsto 
no §2° do artigo 155 do Código Penal afinal: “No ordenamento jurídico brasileiro, é
inadmissível aplicar-se o privilégio previsto no art.155, §2º, do CP, que trata do 
princípio da insignificância, ao furto qualificado, em virtude de sua 
incompatibilidade” (RT756/615).

 Em relação à aplicação do principio da insignificância, urge-se retratar que tal 
conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, 
bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Nesse contexto, frisa-se que 
tal princípio não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto 
apresenta-se como uma ação reiterada por parte do acusado. Outrossim, maior 
prejuízo sofreu a vítima para reparação dos danos ocasionados pela conduta do 
acusado que, para adentrar ao estabelecimento comercial, deteriorou o bem.

Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. 
REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da 
insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam 
sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua 
reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito
penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)
Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes 
contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido.(STJ - AgRg no REsp: 1357251 
MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013,  
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013)

Ademais, importante frisar que o crime foi consumado no momento em que o denunciado
tomou para si os pertences do estabelecimento, fato que ficou amplamente comprovado
pela palavra da agente de segurança ouvida em juízo, que deve ser prestigiada em se
tratando de crimes patrimoniais, como o em tela, sendo tal testemunho amparado 

pelas demais provas devidamente colhidas, além do auto de exibição e apreensão.   
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal Federal: “Ementa: HABEAS CORPUS 
ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A 
RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. Para a 
consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a 
coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. 
Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal.” (Processo HC 114329 RS, 
Orgão Julgador: Primeira Turma, Publicação DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-
2013, Julgamento: 1 de Outubro de 2013, Relator: Min. ROBERTO BARROSO)
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista antecedentes criminais
não observados para fins de reincidência (Processos 0008292-16.2006.8.26.0114 - 
págs. 50/51; 0026817-70.2011.8.26.0114 - pág. 51; 0074014-89.2009.8.26.0114 – págs.
52/53; 3035132-65.2013.8.26.0114 – págs. 54/55), bem como pelas circunstâncias do 
delito praticado mediante duas qualificadoras, resultando em 02 (dois) anos, 04 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.

Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente específico (Processo  
0030957-11.2015.8.26.0114 – págs. 52 e 70) majoro a pena em 1/3 (um terço) 
resultando em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. A A 
reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Na terceira fase, considerando a causa de aumento prevista no §1°, referente ao 
repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), desse modo torno-a definitiva em
04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 21
(vinte e um) dias-multa.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o réu EDSON 
BENEDITO GARBIN ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 
03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) 
dias-multa, por infração ao artigo 155, §1° e §4°, incisos I e II, do Código Penal.

O dia multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando o 
quantum de pena aplicado, maus antecedentes e reincidência específica do réu, não 
sendo o caso de aplicação de regime prisional mais brando. 

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo 
inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos subjetivos previstos 

no artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu
e sua reincidência específica.

Sem prejuízo, ante as declarações do acusado colhidas em audiência em que descreve 
o seu estado de saúde e que sofre com severas dores, oficie-se ao diretor do 
estabelecimento prisional em que o réu se encontra custodiado, para que providencie
o encaminhamento para tratamento médico e, sendo necessária, a realização de 
cirurgia. 

Oportunamente, expeça-se o necessário e lance o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

