1500151-26.2021.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... efetivamente em poder do réu e se destinava ao tráfico. As testemunhas de defesa não trouxeram informações que poderiam afastar as versões trazidas pelos policiais.
O réu busca desqualificar o crime de tráfico, mas não produziu prova capaz de desvencilhar-se do delito em questão. A absolvição ou mesmo a desclassificação para o consumo pessoal são impossíveis de serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

1500151-26.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-26.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2173269/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 18732555 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 929/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2173269 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2173269 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 929/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Henrique Florencio



Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA



Vistos.

PABLO HENRIQUE FLORENCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e IV, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, o denunciado, em tese, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, individualmente embaladas, com peso líquido total de 23 gramas; e 01 (uma) outra porção da mesma droga, todavia, ainda em forma bruta, com peso de 49,6 gramas; tudo sem autorização legal e regulamentar, próximo aos locais listados no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06.
A prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 163/165). 
O acusado foi notificado. Apresentou defesa preliminar (fls. 277/295). 
A denúncia foi recebida (fls. 304/306), e o acusado foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e as de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente em parte.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 33/35), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 36/37), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 47/49 e 207/208), pelo laudo pericial para informar se o local está próximo de estabelecimentos de ensino ou hospitais, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas ou beneficentes (fls. 201/203), pelo exame químico-toxicológico definitivo (204/206), pelo laudo pericial em aparelho celular (fls. 263/270), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria é inconteste.
A testemunha de acusação, Vladimir Sérgio de Freitas Junior, disse, preliminarmente, que o ora indiciado Pablo Henrique Florencio é conhecido nos meios policiais pela pratica de crime de tráfico de drogas. Inclusive, quando adolescente, esteve internado na Fundação Casa, por aquele motivo. Informa, também, que há mais de uma semana vem recebendo diversas denúncias que Pablo estaria traficando drogas novamente. Na data dos fatos, recebeu denúncia de pessoa que não quis ser identificada, por medo, informando que Pablo estava na Praça municipal João Braga comercializando cocaína. Imediatamente, a Força Tática deslocou-se ao local denunciado e avistou Pablo defronte à praça em uma motocicleta Honda/Biz. Ao perceber a aproximação da viatura policial, Pablo tentou empreender fuga, porém, foi rapidamente contido, sendo necessário o uso moderado de força física, algemas e gás pimenta, uma vez que o indiciado a todo momento tentava agredir a equipe para realizar a fuga. O indiciado restou com algumas escoriações de natureza leve devido tamanha agressividade dele. Em busca pessoal, foi localizado nas vestes de Pablo um aparelho celular, marca Samsung Galaxy, azul, e 13 porções de cocaína embaladas individualmente em plásticos transparentes, do tipo "ziplock", prontas para a venda aos dependentes químicos. Também foi localizada uma pedra bruta de cocaína, a qual renderia cerca de 183 outras porções para a venda, ao valor de R$ 20,00, cada. Pablo estava muito alterado e agressivo e, ao ser indagado sobre as drogas, nada quis relatar, porém, noticiou que na sua residência, sobre o guarda-roupas do seu quarto, guardava os valores em dinheiro provenientes da traficância. Logo em seguida, deslocaram-se até a residência do indiciado onde foram recepcionados pela sua amásia Suelen, a qual tomou conhecimento que Pablo estava preso em flagrante. Foi solicitado a ela a possibilidade de realização de buscas na casa, sendo de imediato autorizada, inclusive, para segurança dos policiais, constou sua autorização no BO/PM n. 27.417. Ato continuo, iniciaram-se as buscas. Foram localizados R$ 4.200,00, em notas diversas, sobre o guarda-roupas de Pablo, juntamente com seus documentos pessoais. Na residência também foi localizada uma motocicleta Triumph/Tiger Explorer, placa GBZ-8883, que, em data anterior, Pablo utilizou para dar fuga da viatura policial em uma possível abordagem, sendo contumaz a utilização da motocicleta em ação criminosa, conforme denúncias anônimas, razão pela qual foi apreendida. Questionada, Suelen relatou que trabalhava realizando faxinas e era responsável pelas despesas da casa. Apesar da motocicleta de valor aproximado de R$ 45.000,00, estar em seu nome, a mesma não a utilizava, pois seria de uso exclusivo de Pablo. Ressalta, também, que Pablo encontra-se desempregado e o veículo de alto valor é incompatível com sua realidade financeira. Por fim, informa que o local da abordagem trata-se de praça de recreação de lazer do bairro, frequentado por crianças, adolescentes e idosos. Há, também, um CREAS ali próximo. 
A testemunha de acusação, Álvaro Martins de Oliveira, disse, preliminarmente, que o ora indiciado Pablo Henrique Florencio é conhecido nos meios policiais pela pratica de crime de tráfico de drogas. Inclusive, quando adolescente, esteve internado na Fundação Casa, por aquele motivo. Informa, também, que há mais de uma semana vem recebendo diversas denúncias que Pablo estaria traficando drogas novamente. Na data dos fatos, recebeu denúncia de pessoa que não quis ser identificada, por medo, informando que Pablo estava na Praça municipal João Braga comercializando cocaína. Imediatamente, a Força Tática deslocou-se ao local denunciado e avistou Pablo defronte à praça em uma motocicleta Honda/Biz. Ao perceber a aproximação da viatura policial, Pablo tentou empreender fuga, porém, foi rapidamente contido, sendo necessário o uso moderado de força física, algemas e gás pimenta, uma vez que o indiciado a todo momento tentava agredir a equipe para realizar a fuga. O indiciado restou com algumas escoriações de natureza leve devido tamanha agressividade dele. Em busca pessoal, foi localizado nas vestes de Pablo um aparelho celular, marca Samsung Galaxy, azul, e 13 porções de cocaína embaladas individualmente em plásticos transparentes, do tipo "ziplock", prontas para a venda aos dependentes químicos. Também foi localizada uma pedra bruta de cocaína, a qual renderia cerca de 183 outras porções para a venda, ao valor de R$ 20,00, cada. Pablo estava muito alterado e agressivo e, ao ser indagado sobre as drogas, nada quis relatar, porém, noticiou que na sua residência, sobre o guarda-roupas do seu quarto, guardava os valores em dinheiro provenientes da traficância. Logo em seguida, deslocaram-se até a residência do indiciado onde foram recepcionados pela sua amásia Suelen, a qual tomou conhecimento que Pablo estava preso em flagrante. Foi solicitado a ela a possibilidade de realização de buscas na casa, sendo de imediato autorizada, inclusive, para segurança dos policiais, constou sua autorização no BO/PM n. 27.417. Ato continuo, iniciaram-se as buscas. Foram localizados R$ 4.200,00, em notas diversas, sobre o guarda-roupas de Pablo, juntamente com seus documentos pessoais. Na residência também foi localizada uma motocicleta Triumph/Tiger Explorer, placa GBZ-8883, que, em data anterior, Pablo utilizou para dar fuga da viatura policial em uma possível abordagem, sendo contumaz a utilização da motocicleta em ação criminosa, conforme denúncias anônimas, razão pela qual foi apreendida. Questionada, Suelen relatou que trabalhava realizando faxinas e era responsável pelas despesas da casa. Apesar da motocicleta de valor aproximado de R$ 45.000,00, estar em seu nome, a mesma não a utilizava, pois seria de uso exclusivo de Pablo. Ressalta, também, que Pablo encontra-se desempregado e o veículo de alto valor é incompatível com sua realidade financeira. Por fim, informa que o local da abordagem trata-se de praça de recreação de lazer do bairro, frequentado por crianças, adolescentes e idosos. Há, também, um CREAS ali próximo. 
A testemunha arrolada pela defesa, Luppy Naomi Vilela, disse conhecer Pablo desde a infância. Sabe que o acusado é usuário de drogas. Suelen tinha uma herança para receber. O réu fazia vários trabalhos informais para seu sustendo e da casa. Sabe que Suelen vende roupas e que possuía uma motocicleta de porte grande. 
A testemunha arrolada pela defesa, Mayra Reziere dos Santos, disse que não estava presente no momento da prisão. Soube pela Suelen que ele saiu da residência, após uma briga do casal, e foi preso. A motocicleta apreendida havia chegado há poucos dias. 
A testemunha arrolada pela defesa, Suellen Soares da Silva, disse ser esposa de Pablo. No dia dos fatos estava em sua residência quando os policiais chegaram. Eles entraram e pegaram R$ 4.200,00, encontrados no interior do cômodo. A motocicleta apreendida foi comprada com dinheiro de herança, além de uma motocicleta anterior vendida. Adquiriu a motocicleta apreendida em São Paulo. Chegou em Votuporanga no dia 22/06/2021 e no dia 26/06/2021, aconteceu a apreensão. No dia dos fatos, brigou com o réu e ele saiu do imóvel com a Honda/Biz mais o dinheiro que pegou escondido. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu disse que estava em sua residência quando acabou por discutir com sua convivente Suelen. Em razão disso, pegou sua motocicleta Honda/Biz e dirigiu-se até uma "biqueira" onde adquiriu cocaína para seu uso, gastando cerca de R$ 300,00. Logo após, teve a intenção de ir até uma "boate", porém, durante o trajeto, parou em uma praça para consumir a droga, sendo abordado pela Polícia Militar. Em busca pessoal, os policiais localizaram as porções de cocaína e um aparelho celular, marca Samsung. Em seguida, os policiais deslocaram-se até sua residência, local onde localizaram no seu guarda-roupas certa quantidade em dinheiro, referente ao seu salário de entregador e mototaxi, o qual guardava para reforma da casa. Nunca foi abordado pelos policiais e nunca tentou fugir com alguma de suas motocicletas. Não autorizou a Polícia Civil verificar o conteúdo de seu aparelho celular (fls. 10). Em Juízo disse que a droga foi comprada para consumo. Estava juntando o dinheiro localizado no interior do imóvel havia meses e era para a reforma da casa e outras coisas. No local da abordagem havia acabado de adquirir drogas, depois de ter pegado R$ 300,00, escondido de Suelen. Ia para a boate Malibu. 
A prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder do réu e se destinava ao tráfico. As testemunhas de defesa não trouxeram informações que poderiam afastar as versões trazidas pelos policiais.
O réu busca desqualificar o crime de tráfico, mas não produziu prova capaz de desvencilhar-se do delito em questão. A absolvição ou mesmo a desclassificação para o consumo pessoal são impossíveis de serem alcançados, mostrando-se suficiente a prova para a procedência da ação penal.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação dos réus é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Assim, de rigor a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Necessária, entretanto, a absolvição pela causa de aumento prevista no inciso IV do artigo 40 da Lei n. 11.343/06.
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Observo que o réu é reincidente (fls. 395), motivo pelo qual agravo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Anoto que a infração praticada se amolda aos termos do inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas o que, por si só, autoriza a aplicação da causa de aumento de pena no importe de 1/6. Dessa forma, fixo a pena em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa. 
Entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram a dedicação do réu ao tráfico de entorpecentes, o que afasta a aplicação do redutor legal. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e consentânea com a capacidade econômica do réu.
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação.
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crime de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido:

"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER PABLO HENRIQUE FLORENCIO, qualificado nos autos, pela causa de aumento prevista no inciso IV do artigo 40 da Lei n. 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para CONDENAR PABLO HENRIQUE FLORENCIO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, às penas privativas de liberdade de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa. Fixo às penas de multa o valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Conforme a fundamentação, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual. Expeça-se o necessário. 
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores, o celular e as motocicletas apreendidas nos autos, já que não foi comprovada, efetivamente, a origem lícita do dinheiro e, por outro lado, ficou devidamente provado que o telefone e as motocicletas eram utilizados na traficância, conforme laudo pericial de fls. 263/270, bem como depoimentos dos policiais prestados em Juízo.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não há parâmetros para tanto.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA