1500731-11.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500731-11.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500731-11.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252853/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 20290149 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1406/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2252853 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE SILA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.



Trata-se de ação penal contra Marcelo de Sila, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do mesmo diploma legal, eis que no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 11h20, no estabelecimento comercial “Supermercado Solar”, situado na Rua Dr. Neje Farah, nº 333, Bela Vista, cidade e comarca de São José do Rio Pardo, Marcelo de Sila, subtraiu, para si, 02 (duas) peças de carne, tipo picanha, bem estes pertencentes ao estabelecimento comercial “Supermercado Solar”.  




Consta, ainda que, momentos após, no interior do estabelecimento comercial “Compre Bem Mais Supermercado”, situado na Av. Independência, nº 289, cidade e comarca de São José do Rio Pardo, Marcelo de Sila, subtraiu, para si, 02 (dois) pares de chinelos “havaianas”, bem estes pertencentes ao estabelecimento comercial “Compre Bem Mais Supermercado.” 

A denúncia (páginas 186/190) veio acompanhada do inquérito- Prisão em Flagrante de páginas 01/177 e foi recebida aos 29 de setembro de 2021. (pág. 192). 

O acusado foi citado (págs. 200) e apresentou resposta à acusação (págs.206), sustentando que a defesa provará a inocência do acusado em alegações finais, após cognição probatória. Requer que sejam ouvidas as testemunhas arroladas na Denúncia. 


Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 209/210).

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido o interrogatório do réu conforme mídia audiovisual que se encontra arquivada em Cartório. 

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.



Em sede de debates,o Ministério Público requer a total procedência da ação penal. O réu confessou os dois furtos. A confissão está amparada pela prova testemunhal. Os representantes dos dois estabelecimentos comerciais confirmaram o furto e teriam visto o ato pelas câmeras. O acusado foi contido na posse da res furtiva. Não há falar-se em insignificância, pois os objetos não possuem preço insignificante, embora sejam de pequeno valor. Também é multirreincidente, não fazendo jus ao benefício do § 2º do art. 155 do Código Penal. Com relação à pena indica a FA de fls. 134. Pela multirreincidência deve receber pena maior do que 1/6. Também não é o caso de reconhecimento de coação moral irresistível, pois ausente qualquer prova e o acusado tinha outro meio para conseguir dinheiro senão pelos furtos. O regime inicial deve ser o fechado, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa, por sua vez, alega que o sistema de vigilância do supermercado tornou o crime impossível. Tanto é verdade que o réu foi preso e não conseguiu ficar com a res furtiva. A primeira tese, portanto, é de atipicidade pelo crime impossível. Alega também a insignificância mesmo sendo reincidente, pois não houve violência ou grave ameaça e a res furtiva foi recuperada. Não houve abalo à ordem pública ou jurídica. O valor dos bens foi recuperado. Requer o reconhecimento da tentativa, pois não houve posse mansa e pacífica do bem. No caso dos chinelos, sequer houve a inversão da posse. Como tese subsidiária, requer o reconhecimento do crime continuado. Requer a compensação da multirreincidência com a confissão, pois a confissão tem valor preponderante. Por força do pouco valor da res furtiva que foi recuperada requer a fixação do regime semiaberto. 

*****



DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva dos crimes de furto está demonstrada pelo auto de exibição/apreensão págs. 13/14, recibos de págs. 72, bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
 
A ocorrência dos fatos encontra-se plenamente comprovada nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto aos eventos delituosos.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 -) Das provas da autoria.

Leandro José Dini Silva, representante do “Compre Bem Mais Supermercado”, confirma que foram levados dois pares de chinelo havaianas. Havia ocorrido isso uns dias atrás com o mesmo réu. Pegaram pela câmera. No dia do ocorrido, chegou no supermercado de "deu de cara" com o réu. Pensou: "é ele". Um dos funcionários deu sinal que ele tinha furtado de novo. Abordaram ele a uns 50 metros de distância com mais coisas erradas. Ele tinha uma picanha de outro supermercado. Os chinelos valiam cerca R$ 99,90. O réu não falou nada. Aliás, sobre a picanha e a bermuda ele disse que tinha comprado em Casa Branca. A bermuda não foi subtraída nem do depoente, nem do outro supermercado. O custo da havaiana não sabe de cabeça. O preço de venda é de R$ 49,90 cada. O custo não lembra de cabeça. Quando chegou no mercado ele já estava saindo. Perguntou se ele precisava de alguma coisa e ele falou que não. Ele tinha furtado havaianas dias antes. Correram atrás dele e constaram que ele estava com as havaianas. Chamaram a polícia e ela fez ele levantar a camisa, encontrando os chinelos. 

Ricardo Luiz Soares da Silva, representante do “Supermercado Solar”, confirma que ocorreu o furto da picanha. A viatura é que informou. O rapaz foi abordado e tinha a picanha na cintura. A picanha estava com a etiqueta do supermercado. Olharam na câmera e viram o réu pegando a picanha no supermercado.  Falou com ele na viatura e ele disse que havia furtado porque estava com fome.  Foram duas peças de picanha. A câmera filmou, dá para ver. Tinha outras carnes na parte de embalados, havia contra-filé, outras peças. Não sabe o preço de custo das picanhas. Era supervisor de loja. O valor de venda era uma no valor de R$ 90,00; R$ 98,00 e outra R$ 102,00.  

Claudinei de Souza Pepé recorda-se que estava com o Cabo Canato em patrulhamento e receberam solicitação para se deslocarem ao supermercado Compre bem onde o proprietário teria detido uma pessoa que tinha furtado. O furto foi de dois pares de chinelo. Também havia picanhas do supermercado solar. A bermuda não identificaram. Não se recorda o que ele tinha falado. Em data anterior, o depoente tinha prendido o réu por tentativa de furto numa igreja na vila Formoso. Além de furto ele tem envolvimento com porte de droga, era preso em pontos de venda de droga. Ele é conhecido como usuário de drogas. 

Luis Eduardo Canato ratifica o depoimento de Pepé. Marcelo foi detido pelo proprietário do supermercado Compre Bem com chinelos na cintura. Marcelo tinha uma sacolinha plástica com duas peças de picanha e uma bermuda. As picanhas tinham etiqueta do supermercado Solar. A bermuda não foi identificada. O gerente do supermercado Solar confirmou que o réu tinha entrado no supermercado. O Marcelo indagado confessou. Marcelo é conhecido por várias ocorrências de furto. Ele não trabalha, é ocioso. Fica pela rua aproveitando para cometer pequenos delitos. É usuário de drogas. O réu tinha sido pego no outro supermercado e admitiu o furto da carne e da bermuda, mas não quis falar de onde era a bermuda. Falou de Casa Branca. O furto do chinelo ele admitiu também.

Interrogado, o réu Marcelo de Sila é dependente químico, viciado em crack. No dia do acontecido, tinha pegado drogas "fiado", no campo do lado do Cristo Redentor e estava desesperado porque tinha que pagar naquele dia. Foi pressionado pelo dono da droga. Estava desesperado e temeu por sua integridade física e teve essa atividade insana. Está arrependido e queria pedir perdão para a vítima. A dependência está acabando com sua vida. Confessa ambos os fatos. Está num cadeia neutra, sem facção. Está trabalhando registrado como faxineiro e tem bom comportamento. O único problema é a dependência, mas o local em que está é bem tratado e os funcionários são bem educados.  

2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.




A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


Suficientes as provas angariadas para a necessária certeza sobre a pertinência subjetiva passiva da ação penal. 


Inaplicável a tese de insignificância, eis que o diminuto valor não é o único requisito para se ter a infração como bagatelar. Ademais, a tentativa de furto jamais pode ser considerado um indiferente penal.

Consoante entendimento jurisprudencial, o "princípio da insignificância” - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) 


Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como:

(a)  mínima ofensividade da conduta do agente; 
(b) nenhuma periculosidade social da ação;
(c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 
(d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público" (HC nº 84.412-0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004)





Os furtos foram praticados contra supermercado em meio ao expediente comercial normal, de modo que não pode a conduta do réu ser considerada um irrelevante penal, por conta da ousadia em praticar os crimes em tais circunstâncias, demonstrando destemor e indiferença perante as consequências penais. O réu teria subtraído bens não essenciais imbuído por reprovável intuito de vilipendiar o patrimônio alheio, o que aliás tem feito nesta comarca de forma habitual e reiterada, conforme se verifica objetivamente nas pgs. 124/134 com dez páginas de anotações. 

Considerando a pessoa média, este Juízo não considera que seja possível que qualquer um possa dispor de R$ 298,35 sem que isso lhe traga a sensação de desfalque ou que o fato lhe seja indiferente. 

Impossível convencer qualquer cidadão deste país que tal quantia seja desprezível e indigna de receber tutela penal, podendo ser subtraída da população trabalhadora sem consequências penais. 

Não se pode dizer que a conduta é insignificante sob o ponto de vista criminal, pois inconcebível que o réu avance sobre o patrimônio alheio locupletando-se indevidamente.

Os itens subtraídos – picanha e chinelos – são absolutamente supérfluos e não se destinam a satisfazer necessidades alimentares básicas de qualquer pessoa (o chinelo por razões óbvias). Reprovável que o réu avance sobre o patrimônio alheio para subtrair peças de carne de alto valor e que possivelmente seriam dadas em troca para traficantes a fim de que o réu pudesse sustentar seu vício. 



Acerca do estado de higidez mental do réu, não há mínimas evidências de que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

A propósito, o réu respondeu com completa desenvoltura a todas as perguntas de seu interrogatório, afastando qualquer dúvida razoável sobre sua capacidade de entender o caráter ilícito dos fatos e orientar sua conduta a partir desta compreensão. 

A condição de usuário de drogas não afeta a imputabilidade penal do réu, conforme teoria da actio libera in causa, positivada no art.28 do Código Penal. Inconcebível que a drogadição voluntária possa ser utilizada como blindagem para malfeitos, como se um erro pudesse justificar outro. 

Necessário lembrar que o consumo de drogas é considerado ilícito penal – art. 28 da Lei de Drogas e que, por sua vez, fomenta outro crime muito mais grave, qual seja, a própria traficância – art. 33 da Lei 11.343/2006. Portanto, contraria a organicidade normativa a tese de que a atuação sob o efeito de entorpecente possa assegurar qualquer benefício ao réu.

O acompanhamento do gerente do estabelecimento à conduta do réu ou a existência de sistema de monitoramento para prevenção de perdas, em exercício regular de direito, não se confunde com o crime impossível. 

É lição pretoriana deveras sedimentada que a existência de sistema de monitoramento eletrônico ou a observação do praticante do furto pelo gerente do supermercado, como ocorreu na espécie, não rende ensejo, por si só, ao automático reconhecimento da existência de crime impossível, porquanto, mesmo assim, há possibilidade de o delito ocorrer. 

Incidência ao caso sub apretiationis do enunciado da Súmula 567 do E. STJ : "Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto"

A tese foi firmada em recurso representativo da controvérsia (Resp nº 1.385.621/MG, DJe 02.06.2015)" - HC nº 357.795/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28.06.2016, DJe 01.08.2016. 

Portanto, sob a égide do art. 927 do NCPC c.C art. 3º do CPP, tem efeitos vinculantes. 

No que se refere ao furto dos chinelos, o réu conseguiu deixar a área interna do supermercado e foi abordado apenas alguns metros à frente. A res furtiva deixou a área do estabelecimento, havendo inversão da posse suficiente para a configuração da modalidade consumada. Assim, não há falar-se em tentativa. 

No mesmo sentido: "Com relação ao momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (HC nº 495.846/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11.06.2019)." 

A Terceira Seção do E. STJ, ao apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia nº 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (AgRg no REsp nº 1.483.770/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16.02.2016 e AgRg no Recurso Especial nº 1.830.412/GO (2019/0231409-4), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 22.10.2019, DJe 05.11.2019).

Por fim, no que tange à tese autodefensiva de coação moral irresistível, não está amparada por qualquer meio de prova, descurando-se o réu do ônus previsto no art. 156 do CPP que determina: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício:"

No mesmo sentido: APELAÇÃO-CRIME. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33, CAPUT E § 4º DA LEI Nº 11.343/2006). CONDENAÇÃO ÀS PENAS DE 03 ANOS, 11 MESES E 06 DIAS DE RECLUSÃO, NO REGIME ABERTO, E DE 580 DIAS-MULTA, CADA UM NO MÍNIMO VALOR LEGAL. APELO DEFENSIVO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA PRÁTICA DA CONDUTA POR COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. CAUSA DE EXCLUSÃO DE CULPABILIDADE. ARTIGO 22 DO CPB. NÃO ACOLHIMENTO. ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 156 DO CPPB. RECORRENTE QUE NÃO SE DESINCUMBIU DE COMPROVAR O COMETIMENTO DA CONDUTA TÍPICA E ILÍCITA SOB GRAVE AMEAÇA INVENCÍVEL. INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA NÃO DEMONSTRADA. EXISTÊNCIA DE PROVA ROBUSTA DE MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. APELAÇÃO CONHECIDA E IMPROVIDA. (Apelação nº 0546267-62.2017.8.05.0001, 1ª Câmara Criminal - 1ª Turma/TJBA, Rel. Ivone Bessa Ramos. Publ. 07.08.2018

Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial. 

*****
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 186/190 para CONDENAR MARCELO DE SILA, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do mesmo diploma legal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal do autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria o intuito de locupletar-se com o patrimônio alheio, o que já está albergado no próprio dolo do injusto. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

As consequências não foram graves, ante o valor dos bens alvo das condutas delituosas e sua recuperação.   

O réu ostenta maus antecedentes. Condenado definitivamente, por exemplo, nos autos da ação penal » Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0037019-43.2006.8.26.0224, aos 27.05.2008 por roubo.

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, nos termos da jurisprudência difundida no julgamento da ação penal nº 470 pelo E. STF.  Desta forma, estabeleço a pena em 1 ano de 2 meses de reclusão e 11 dias – multa.

Na segunda etapa da aplicação da pena tem-se a confissão do réu. De outro lado, o réu é multirreincidente, como alegado pelo Ministério Público. 

Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção do E. STJ, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. No mesmo sentido: Recurso Especial nº 1.490.881/RJ (2014/0280238-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. j. 03.11.2014, unânime, DJe 05.11.2014. 

Há, ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.

Mas, o Juízo reconhece que tem razão o Parquet ao ponderar que no caso de multirreincidência a compensação não é a medida mais justa. 

O mesmo Superior Tribunal de Justiça reconhece a necessidade de melhor individualização da pena neste cenário. Observe-se:

STJ-) AGRAVOS REGIMENTAIS NO RECURSO ESPECIAL. RECURSOS IDÊNTICOS. PRECLUSÃO CONSUMATIVA DO SEGUNDO RECURSO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU MULTIREINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. A preclusão consumativa obsta o conhecimento do segundo agravo regimental, interposto pela mesma parte, em face da mesma decisão judicial. 2. Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção desta Corte, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea pode ser compensada com a agravante da reincidência. 3. Tratando-se de réu multireincidente, promover a compensação entre a confissão e a reincidência implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 4. A multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente em decorrência de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão. 5. Agravo regimental de fls. 366/369 não conhecido e agravo regimental de fls. 362/365 provido para negar provimento ao recurso especial. (AgRg no Recurso Especial nº 1.540.142/DF (2015/0150499-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Nefi Cordeiro. j. 01.03.2016, DJe 09.03.2016).



STJ-) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA FASE. CRITÉRIO ARITMÉTICO. FALTA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO NO PONTO. PARECER ACOLHIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM EXPEDIDA DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENA DO PACIENTE HÁ 10 ANOS, 4 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO. (Habeas Corpus nº 355.888/SP (2016/0120538-3), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 24.05.2016, DJe 27.05.2016).


Portanto, a confissão de um só crime tem o condão de anular os efeitos de uma única condenação capaz de gerar a reincidência. Em contexto diverso, de múltiplos delitos, caso o réu confesse diversos crimes poderá fazer jus à compensação de diversas condenações hábeis a caracterizar a reincidência. 

Pois bem. O réu confessou dois crimes. No entanto, possui inúmeras outras condenações capazes de caracterizar reincidência, como por exemplo: 1 - ) Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000056-69.2014.8.26.0575 com trânsito em julgado aos 23.02.2016; 2 - ) Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000165-16.1996.8.26.0575 com trânsito em julgado aos 08.07.1997, porém com extinção da pena apenas aos 21.11.2018. 3 - ) Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000585-20.2016.8.26.0575 com trânsito em julgado aos 14.09.2016 e extinção da pena aos 21.11.2018 ; 4 - ) Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0001301-91.2009.8.26.0575 trânsito em julgado aos 16.11.2010 com extinção da pena apenas aos 21.11.2018.



Ficam compensadas as condenações 1 e 2, porém imponho o acréscimo de 2/6 ou 1/3 por força das demais condenações. 

Os crimes foram cometidos durante a vigência de estado de calamidade decorrente da pandemia COVID-19 dando lugar à agravante do art. 61, II, "j", Código Penal. A calamidade pública sanitária persiste no país e no Estado de São Paulo e em setembro de 2021 ainda estava com bastante vigor. 


Registre-se que o Código Penal não prevê a necessidade de qualquer correlação entre o estado de calamidade e o crime praticado, considerando mais grave a conduta pelo fato de que os bens jurídicos tutelados encontram-se fragilizados ou menos protegidos em situações deste jaez quando os esforços da sociedade estão voltados para um inimigo comum e ainda tem que lidar com a criminalidade ascendente. 

Cabível o acréscimo de mais 1/6 que somados aos 2/6 supra resulta agravamento da pena em 1/2.  A pena passa a ser de  1 ano,  9 meses e  e  16 dias-multa.

Diante da ficção jurídica prevista no art. 71 do Código Penal, tratando-se de dois furtos praticados em continuidade delitiva, exaspero a pena em 1/6, situando-a no patamar de 2 anos e 15 dias de reclusão e  18 dias-multa, devendo o dia multa ser calculado na proporção de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 

Fixo o regime inicial em FECHADO, diante dos péssimos antecedentes e reincidência do réu, sendo insuficiente o período de prisão cautelar inferior a quatro meses para que a detração possa implicar regime menos gravoso. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante extensa lista maus antecedentes. 

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois respondeu ao processo preso e deve aguardar eventual recurso no mesmo estado em que se encontra, pois sua liberdade coloca em risco a ordem pública diante da reiteração criminosa. 

Recomende-se no estabelecimento penal em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória. 

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC, pois lhe ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão ou determinação diversa da Segunda Instância, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se guia de execução definitiva do réu;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.
Se defendido por advogado dativo, honorários conforme convênio. Expeça-se certidão, oportunamente.

Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, expeça-se guias de execuções, observando-se o regime inicial fixado.

P.I.C 

Sao Jose do Rio Pardo, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA