1500597-22.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... denúncia anônima a respeito de tráfico que estaria ocorrendo na rua José Gonçalves da Silva, nº 40, sendo que haveria 2 pessoas envolvidas, um deles seria o 'vulgo Ribeirão'. Cumpriram mandado de busca no local e, apesar de não haver ninguém, havia indícios da prática de tráfico, tais como balanças e petrechos. A denúncia recebida dizia que o local era apenas para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru-SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-22.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-22.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063793/2021 - DEL.POL.CAJURU, 225/2021 - Delegacia de Polícia de Cajuru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI FARIA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.


GIOVANNI FARIA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia a 05 de março de 2021, por volta das 13h10min, na Rua Acre, nº 635, bairro Vila Maria das Graças, nesta cidade e comarca de Cajuru,, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 19,05g (dezenove gramas e cinquenta miligramas) de cocaína acondicionada em um invólucro de plástico, aproximadamente 10g (dez gramas) de cocaína, sob a forma de pedra de crack, acondicionada em um invólucro de plástico e 3,51g (três gramas e quinhentos e dez miligramas) de Cannabis Sativa, L, substância popularmente conhecida como “maconha”, sob a forma de cigarros.
Regularmente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 296/297). 
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (fls. 321/322). 
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 389/390).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos moldes da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do réu por ausência de provas, ou desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes irregularidades ou preliminares pendentes de análise.
No mérito, a pretensão acusatória merece acolhida.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudo de constatação e químico-toxicológico (fls. 21/23 e 57), fotografias (fls. 34/38 e 157/202), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
Do mesmo modo, a autoria delitiva restou demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Disse que é usuário de crack, assim como sua esposa Laiane, por isso havia aquela quantidade em sua casa. Não é conhecido como Ribeirão. Ficou sete anos preso e foi morar em Cajuru, pois conheceu sua esposa. No dia dos fatos, entraram no terreno onde o réu guardava suas reciclagens. As anotações que havia no caderno eram relativas à reciclagem. Não tinha drogas para a venda, apenas para o uso.
A versão do acusado, todavia, não se coaduna com as provas colhidas sob o crivo do contraditório. Vejamos. 
A testemunha Raquel de Queiroz Mendes, investigadora de polícia, disse que receberam denúncia anônima a respeito de tráfico que estaria ocorrendo na rua José Gonçalves da Silva, nº 40, sendo que haveria 2 pessoas envolvidas, um deles seria o 'vulgo Ribeirão'. Cumpriram mandado de busca no local e, apesar de não haver ninguém, havia indícios da prática de tráfico, tais como balanças e petrechos. A denúncia recebida dizia que o local era apenas para o armazenamento, sendo que tomaram conhecimento que o agente residia na Rua Acre, sendo ele o ora acusado Giovanni, onde também cumpriram mandado de busca, mas o acusado não estava lá no momento. Ele foi encontrado na rua, nas proximidades do local, e veio até a casa, sendo que estava muito alterado e gritando muito. Laiane, amásia dele, permitiu a entrada na casa e acompanhou as diligências de cumprimento do mandado de busca no local. Em cima da cômoda, localizada no quarto, foi encontrada uma porção de crack, porção de cocaína, alguns cigarros de maconha, além de dois rádios comunicadores, um celular, cerca de 512 reais em dinheiro e quatro cadernos com várias anotações relativas ao tráfico. Com Giovanni, em busca pessoal, foi encontrada quantia em dinheiro e um celular. Também foi encontrado um documento, em nome de terceiro de nome Roberto, que souberam depois que teria comprado droga do acusado. Laiane confirmou que o réu exercia o tráfico de drogas e indicou que havia dois locais onde ele guardava a droga, sendo um deles aquele onde cumpriram mandado anterior. Extraíram dos celulares apreendidos provas do tráfico de drogas por parte de Giovanni e Laiane, que faziam parte de uma organização criminosa chefiada por pessoa de nome Humberto. O acusado era conhecido como 'Ribeirão'. Não se recorda da quantidade de droga encontrada. Os cigarros de maconha encontrados já estavam consumidos. O réu reside na Rua Acre, onde foi cumprido o segundo mandado. No primeiro mandado, foram apreendida uma substância branca e petrechos, mas não havia ninguém no local. Na Rua Acre, em cumprimento ao segundo mandado, relativo ao presente processo, foi encontrado o entorpecente. A companheira do réu disse que ambos moravam juntos ali naquela casa da Rua Acre. 
Paulo Sérgio Vácaro, policial militar, disse que, no dia dos fatos, receberam ligação da polícia civil sobre a existência de mandado de busca e apreensão na residência do ora réu, Vulgo Ribeirão. Nas proximidades do local, avistam o réu em uma bicicleta, que tentou empreender fuga ao ver a viatura. Foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas uma quantia em dinheiro e um aparelho celular. Cientificado do mandado de busca, foram até a residência do acusado, onde já estava a polícia civil. Em contato com a esposa do réu, ela franqueou a entrada do depoente e demais policiais. No quarto do casal, foi localizada uma porção de crack, um embrulho com pó branco que aparentava ser cocaína e algumas bitucas de cigarro de maconha. Encontraram, ainda, quantia de 512 reais em dinheiro, rádios comunicadores, duas balanças de precisão. O acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico e tem como comparsa Humberto. Na residência do acusado, foi localizado documento de uma pessoa que poderia ter trocado seu veículo por drogas, provavelmente com o ora acusado. As denúncias contra o acusado foram recebidas pela polícia militar. O acusado, em abordagens anteriores, já se evadiu e jogou droga fora antes de ser abordado. Não se recorda o peso da droga encontrada. A porção de cocaína era maior, estava dentro de um saco plástico para ser separada e vendida. Foram apreendidos quatro cadernos na casa do acusado, aparentando serem relativos à contabilidade de tráfico. As denúncias contra o réu já estavam sendo feitas pelos populares há algum tempo na cidade.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, porpreconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos milicianos mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que os castrenses efetivamente procuraram mentir em desfavor do acusado ou que mantivessem contra ele qualquer espécie de sentimento pessoal.
No caso, a quantidade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida e o modo em que se deu a apreensão demonstram, à saciedade, que a droga destinava-se ao consumo de terceiros. Ora, foram encontradas diversas anotações relacionadas ao tráfico (fls. 157/202), sendo absolutamente fantasiosa a versão do acusado de que tais anotações eram referentes à coleta de material reciclável, diante do conteúdo que ali se extrai, tal como as palavras 'pacote', 'maconha', ''verde', 'cigarro', envolvendo o nome de diversos pagadores.
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. No caso dos autos, o dolo do agente, como ora exposto, restou amplamente demonstrado.
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma como estava acondicionada a droga apreendida demonstram que se destinava ao consumo de terceiras pessoas, não sendo hipótese da postulada desclassificação, o que é corroborado, ainda, pela apreensão da quantia em dinheiro.
O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas fixa os parâmetros para aferir se a droga apreendida se destina ou não ao uso do portador. O Juiz deve considerar a quantidade e a natureza da droga, as circunstâncias da prisão e as condições pessoais do suspeito. No caso em julgamento, a quantidade da droga, a forma como estava acondicionada e as circunstâncias da prisão são evidências aqui consideradas para a convicção de que houve tráfico. Sendo assim, indefiro o pedido da defesa, pretendendo a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei de Drogas. 
Dessarte, demonstradas a materialidade e a autoria delitiva e presente as elementares do tipo legal, a condenação do acusado, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.346/06, é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime. 
Considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), sendo o réu portador de maus antecedentes, bem como os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 do mínimo legal 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão. No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 583 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as mesmas circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e demais elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, bem como a situação econômica da acusado.
Não há atenuantes. De outro lado, o réu é reincidente (fls. 85/96), pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, vez que não preenche os requisitos para tanto, ou seja, ser réu primário, e também considerando a habitualidade demonstrada.
Outrossim, à míngua da existência de aumento, torno definitivas as penas privativa de liberdade e de multa.
Diante da quantidade de pena aplicada e por ser o réu reincidente, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, em observância às disposições do artigo 33, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a quantidade de pena aplicada.
Do mesmo modo, não há falar-se em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR GIOVANNI FARIA DE SOUZA, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado e de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que inalterada a situação fática que ensejou sua prisão cautelar, anotando-se que permaneceu preso durante todo o processo.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Custas pelo acusado, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos moldes do art. 63, “caput” da Lei n. 11.343/06. Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
P.I.C.


Cajuru, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA