1500597-49.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... (fls. 51 e 64) e um pelo crime de tráfico de drogas (fls. 52 e 63), além de estar em cumprimento de pena (fls. 44 e 60) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/2, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 + 1/6 + 1/6 = 1/2) passando a pena para 3 anos de reclusão e 15 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500597-49.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2019070/2022 - 02º D.P. MAUA, 16780234 - 02º D.P. MAUA, 41/22/125 - 02º D.P. MAUA, 2019070 - 02º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FRANCISCO LOPES
Data da Audiência:
28/06/2022




Em 28 de junho de 2022 às 14h40, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Ausente o réu Rodrigo Francisco Lopes. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Agnaldo Pelicer Rosa. Presentes as testemunhas comuns Adriano Pelicer Rosa, Marcel Passaretti e Marcelo Aparecido Vieria. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade daspartes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decidido: "Nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, decreto a revelia do réu Rodrigo Francisco Lopes uma vez que foi citado (fls. 70) porém não foi encontrado no endereço para ser intimado  (fls. 92), não compareceu e não justificou a sua ausência (fls. 93)." A seguir, pelas partes, não houve oposição à decretação da revelia. A seguir foram inquiridas a vítima e a testemunha Adriano, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Marcel e Marcelo, o que foi homologado pelo MM, Juiz. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RODRIGO FRANCISCO LOPES, qualificado a fls. 16/17, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, entre os dias 06 de janeiro de 2022 e 09 de janeiro de 2022, no período noturno, na Avenida Itapark, nº 3763, centro, nesta cidade e comarca de Mauá, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si, 100 (cem) metros de fiação de rede elétrica e 2 (dois) ventiladores, pertencentes a E.E. Profª Marta Terezinha Rosa (fls. 39/40). A denúncia foi oferecida (fls. 37/38) e recebida (fls. 54/56). O réu foi citado (fls. 70) e apresentou defesa preliminar (fls. 73). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 75/79). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirido o representante da vítima Agnaldo Bernardo Alves (gravação audiovisual) e a testemunha Adriano Policer Rosa (gravação audiovisual), e, por fim, decretou-se a revelia do réu Rodrigo Francisco Lopes (termo de audiência). Nesta audiência, as partes desistiram das oitivas das testemunhas Marcel Passaretti e Marcelo Aparecido Vieira (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foi ouvido o representante da vítima Agnaldo Bernardo Alves (fls. 15) e o réu Rodrigo Francisco Lopes (fls. 16/17). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Rodrigo, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão extrajudicial e a sua compensação com a reincidência, o afastamento da causa de diminuição de pena do repouso noturno, o regime aberto ou diverso do fechado, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Laudo de exame no local dos fatos (fls. 7/14). Relatório de investigações (fls. 18/32). Folha de antecedentes (fls. 42/53) e certidão (fls. 60/65). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo laudo de exame no local dos fatos (fls. 7/14), relatório de investigações (fls. 18/32) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, o representante da vítima Agnaldo Bernardo Alves disse que: a) eu sou GCM e resido na escola, eu faço parte da zeladoria; b) ocorreram furtos nos dias 06 e 09 de janeiro e foram flagrados pelas câmeras de segurança; c) ele entrou pelo telhado, pela parte de cima, na parte que fica bem atrás; d) antes do dia 06 de janeiro, houve o rompimento do telhado; e) eu vi o furtador, somente pelas câmeras; f) acredito que as imagens foram passadas para o I.C.; g) nos dias 06 e 09 de janeiro foram subtraídos fiação (gravação audiovisual e fls. 15). A testemunha Adriano Policer Rosa, sob o crivo do contraditório, disse que: a) foram feitos os b.os. Do furto e vieram imagens do indivíduo que estava furtando e recebemos informação de que o indivíduo ficava embaixo de um ponte, onde ficam usuários de drogas; b) ele foi trazido até a Delegacia e ele confessou; c) ele não quis dizer onde ele vendeu os objetos furtados; d) os policiais Marcel Passaretti e Marcelo Aparecido Vieira participaram das mesmas diligências que eu (gravação audiovisual). Pois bem, pelo laudo de exame no local dos fatos (fls. 7/14), relatório de investigações (fls. 18/32), bem como pela declaração do representante da vítima Agnaldo Bernardo Alves (gravação audiovisual e fls. 15), pelo depoimento da testemunha Adriano Policer Rosa (gravação audiovisual) e pela confissão extrajudicial do réu Rodrigo Francisco Lopes (fls. 16/17),  foi comprovado que na data e local dos fatos, o réu escalou a altura aproximada de quatro metros, chegou até o telhado, removeu as telhas, danificando o teto, entrou no estabelecimento de ensino, quebrou os suportes e eletrodutos da fiação elétrica e subtraiu os fios elétricos. Contudo, imagens de câmeras de monitoramento captaram a conduta delitiva, as imagens foram fornecidas para as testemunhas Adriano, Marcel e Marcelo, que são policiais civis, que diligenciaram e identificaram o réu, que confessou extrajudicialmente os dois furtos. Reconheço a qualificadora de o crime ter sido praticado mediante rompimento de obstáculo, conforme prova oral (gravação audiovisual) e pericial (fls. 7/14), onde se constata danos no telhado e forro da escola. Outrossim, reconheço a qualificadora de o crime de furto ter sido praticado mediante escalada, conforme me prova oral (gravação audiovisual) e pericial (fls. 7/14), onde se constata que ele subiu no telhado para poder entrar dentro da escola. Contudo, não reconheço a causa de aumento do crime de furto ter sido praticado durante o repouso noturno, mesmo havendo provas de que ele ocorreu de madrugada (gravação audiovisual), porque o Tema nº 1087 do Superior Tribunal de Justiça, que é vinculante, passou a entender que o furto qualificado é incompatível com o repouso noturno. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Rodrigo Francisco Lopes, pela prática do crime de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo e escalada, previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, contra a vítima E.E. Profª Marta Terezinha Rosa. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (2 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui dois maus antecedentes, sendo um pelo crime de roubo (fls. 51 e 64) e um pelo crime de tráfico de drogas (fls. 52 e 63), além de estar em cumprimento de pena (fls. 44 e 60) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/2, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 + 1/6 + 1/6 = 1/2) passando a pena para 3 anos de reclusão e 15 dias-multa (fls. 42/53 e 60/65). Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelo crime de receptação (fls. 44 e 60), e confessou extrajudicialmente o crime (fls. 16/17), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 16/17). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e na segunda fase de aplicação da pena (fls. 42/53 e 60/65); motivo pelo qual não substituo a pena dele, nem suspendo a pena, segundo dispõe o artigo 44, incisos II e III, e 77, caput, e incisos I e II, ambos do Código Penal. III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu RODRIGO FRANCISCO LOPES (R.G. Nº 42.930.270 - filho de Raimundo Francisco Lopes e Maria das Gracas Barbosa Lopes - fls. 16/17), pela prática do crime de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo e escalada, previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, contra a vítima E.E. Profª Marta Terezinha Rosa, a 3 anos de reclusão, no regime inicial fechado, além de 15 dias-multa, sendo o valor do dia multa de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou o trâmite processual solto. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público foi dito que manifesta o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "1) Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. 2) Intime-se pessoalmente o Ministério Público, nos termos da lei. 3) Intime-se o réu, por edital, desta sentença, nos termos do artigo 392, inciso VI, do Código de Processo Penal." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.