1500527-82.2020.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... fez parte do furto. Cumpriu pena por Tráfico e outros delitos e já pagou sua divida com a Justiça”.
Em audiência, o réu Jefferson Luís Aparecido Dias de Souza narrou que tem 36 anos; que é solteiro; que tem dois filhos com 09 e 10 anos de idade; que estava sem serviço quando foi preso e recebia ajuda de sua mãe e sua avó; que estudou até a 5ª série; que é usuário de crack; que já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-82.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2128963/2020 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 7455346 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 123/20/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2128963 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LEMES DA CRUZ e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
FABIO LEMES DA CRUZ, vulgo “fabinho” e JEFFERSON LUIZ APARECIDO DIAS DE SOUZA, vulgo “JÉ”  qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 155,§4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 05/04/2021 (fls.141/142).
O réu Jefferson Luís Aparecido foi citado à fl. 154 e o réu Fabio Lemes da Cruz foi citado à fl. 156 e apresentaram à resposta à acusação nas fls. 163/164.
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima. Na mesma ocasião procedeu-se aos interrogatórios dos réus.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 18 de fevereiro de 2020, por volta das 17 horas, na Rua José Bis, 94, Jardim das Acácias, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, FABIO LEMES DA CRUZ e JEFFERSON LUIS APARECIDO DIAS DE SOUZA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante concurso de pessoas, escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) macaco hidráulico, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 01 (um) aparelho de “DVD” com aproximadamente 20 (vinte) “CD´s”, avaliados em R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), 02 (dois) fones de ouvido e 02 (dois) carregadores de aparelho celular, avaliados em R$ 160,00 (cento e sessenta reais), e 10 kg (dez quilogramas) de carnes bovina e suína, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes à vítima ANTONIO APARECIDO CASSAMASSIMO.
Ao término da instrução criminal e após um atento de exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia restaram parcialmente comprovadas. 
Nesse sentido, temos o boletim de ocorrência (fls.04/05), auto da exibição / apreensão (fl. 06/07), resultados de exames médicos laboratoriais do réu Fabio, deixados no local do crime (fls.08/11), auto de avaliação (fls.72/73), relatório final (fls. 106/108) laudo pericial do local (fls.116/123), e a prova oral colhida.
Em fase administrativa a vitima Antônio Aparecido Cassamassimo relatou que “no dia dos fatos o declarante estava trabalhando e deixou sua casa fechada. Quando retornou, por volta das 16h30min ou pouco mais, notou que a porta da cozinha havia sido arrombada e sua casa toda revirada. Notou falta do macacão hidráulico, um aparelho DVD, um fone de ouvido e um carregador de celular, além de alguns gêneros alimentícios que estavam na geladeira. Acionou a policia, sendo registrada a ocorrência. Dentro da casa foi deixado um exame médico em nome de Fabio Lemes da Cruz, o qual ficou anexado no boletim de ocorrência que registrou. Esclarece que nada de seus pertences foram recuperados, tendo ficado no prejuízo. A polícia técnica foi vistoriar a porta quebrada. Não sabe dizer o montante do valor do dano sofrido com a porta arrombada”.
Em juízo a vítima Antônio Aparecido Cassamassimo expôs que foi vitima de um furto em sua residência; que não se recorda a data; que chegou do serviço e encontrou a porta dos fundos arrombada; que havia saído de casa por volta de cinco e meia da manhã; que retornou por volta de quatro e meia da tarde; que o furto ocorreu entre o período da manhã e o período da tarde; que quando chegou viu tudo revirado; que lhe deu desespero; que a casa tem muro; que pularam o muro; que o muro tem por volta de dois metros de altura; que sua bicicleta estava encostada no muro; que a pessoa provavelmente pulou o muro e arrombou a porta; que as ferramentas eles deixaram na mesinha dentro de sua casa; que notou que tiraram a mistura congelada no freezer; que seu macaco tipo jacarezinho; que não tem ideia do prejuízo sofrido; que para reparar a porta custou por volta de cento e vinte reais; que não sabe dizer quem praticou o furto; que acharam um papel jogado do lado do lavador de roupa; que eram exames com o nome de uma pessoa; que não conhece essa pessoa; 
Em fase inquisitiva o réu Fabio Lemes da Cruz apontou “que é dependente químico desde 2002 e alega que faz uso de maconha e cocaína. Esclarece que devia uma quantidade em dinheiro, aproximadamente R$ 50,00, para uma pessoa conhecida por “Jé”, que reside próximo ao antigo SESI da Vila Nossa Senhora Aparecida, o qual recentemente foi detido em flagrante por “pegar” uma maquita. Em razão da dívida foi furtar alguma coisa para quitar o débito com “Jé”, então esclarece que saiu andando pela cidade e quando chegou ao local dos fatos, bateu palmas na residência e não foi atendido por ninguém. Diante disso, alega que ficou do lado de fora do imóvel, enquanto que “Jé” entrou e realizou o furto. Esclarece que sua função foi apenas de “olheiro” apenas e tão somente para avisar se chegaria alguém ou até mesmo a polícia. Afirma que ajudou a levar os objetos furtados e quando chegaram até a Vila Nossa Senhora Aparecida, cada um foi para um lado e “Jé” ficou com os pertences. Quanto aos exames encontrados na casa da vitima, alega que os referidos estavam em posso de “Jé”, posto que ele os deixaria no posto de saúde para o declarante. Por fim, esclarece estar arrependido de participar do furto e iniciou tratamento no CAPS para seu problema com drogas”.
Nessa audiência o réu Fabio Lemes da Cruz explanou que tem 31 anos; que é casado; que tem quatro filhos, um de 03, um de 08 e dois de 15 anos de idade; que trabalha com carteira assinada quando foi preso, colhendo laranja na empresa Citrosuco; que ganhava por volta de mil e seiscentos reais; que estudou até a 7ª série; que era usuário de droga, cocaína, crack e maconha; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem ciência das acusações e deseja falar; que se converteu; que praticou o furto apurado nestes autos; que está errado; que está arrependido; que está trabalhando na unidade; que se puder ressarcir o valor do prejuízo da vitima pode fazê-lo; que foi o depoente quem fez o furto; que não precisava; que fez o furto por conta da droga; que entrou na casa pulando o muro e depois arrombou a porta; que arrombou a porta com uma chave de fenda; que levou um macaco hidráulico, um DVD e as misturas da geladeira; que o furto ocorreu por volta de oito a dez horas da manhã; que estava sozinho; que não havia ninguém junto com o depoente; que os exames encontrados na casa eram do depoente; que deu falta quando estava saindo da casa; que deixou o exame cair; que se Jefferson estivesse com o depoente iria falar; que nunca viu o correú; que não sabe dizer qual a intenção dos policiais em dizerem que Jeferson estava com o depoente; que não disse que Jeferson estava com o depoente; que não conhece Jefferson.
Em fase investigativa o réu Jefferson Luís Aparecido Dias de Souza discorreu que “nega a pratica do furto. Não se lembra da pessoa de Fabio Lemes da Cruz. Não praticou o furto dos objetos da casa da vitima. Este tal de Fabio está mentindo ao dizer que fez parte do furto. Cumpriu pena por Tráfico e outros delitos e já pagou sua divida com a Justiça”.
Em audiência, o réu Jefferson Luís Aparecido Dias de Souza narrou que tem 36 anos; que é solteiro; que tem dois filhos com 09 e 10 anos de idade; que estava sem serviço quando foi preso e recebia ajuda de sua mãe e sua avó; que estudou até a 5ª série; que é usuário de crack; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem conhecimento das acusações que lhe são imputadas; que não praticou o furto apurado nesses autos; que acredita estar sendo processado por ter muitas passagens pelo artigo 155 e tudo que acontece na cidade a polícia acha que é o depoente; que não conhece Fabio; que não sabe dizer o motivo de Fabio ter dito que o depoente estava junto roubando; que não conhece ele e não fez o roubo; que está preso em um furto. 
Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que o acusado Fabio praticou o delito de furto qualificado pela escalada e arrombamento. O mesmo não pode ser dito em relação ao réu Jefferson e, assim, também não há que se falar na qualificadora do concurso de agentes. 
É bom ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, praticados em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma falsa inculpação por delito tão grave. 
“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30-Rel.Nogueira Filho).
Ocorre que a vítima não soube dizer quem realizou o furto, mas apenas informou que encontrou exames médicos de Fabio em sua residência quando nelça chegou. Fabio, por sua vez, assumiu o furto qualificado pela escalada e arrombamento, mas afirmou que o fez sozinho, sem a presença de Jafferson. Jefferson, por sua vez, negou veementemente os fatos.
Assim, há dúvidas acerca da participação de Jefferson na empreitada delituosa.
Ressalta-se, ainda, que o delito foi consumado, uma vez que o réu Fabio levou consigo os bens produto do ato ilícito. 
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
Destaco que as qualificadoras do rompimento de obstáculo e escalada previstas no artigo 155, § 4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e II (escalada) do Código Penal, restaram devidamente demonstradas pela analise do laudo pericial de fls.116/123, não deixando dúvidas que o acesso à residência se deu através da escalada do muro, de aproximadamente 2,40m (dois metros e quarenta centímetros) de altura, situado no terço anterior do imóvel. Importante ressaltar que a prova da escalada pode ser feita por qualquer meio, não reclamando, obrigatoriamente, a elaboração de laudo pericial, uma vez que nem sempre o crime de furto assim praticado deixa vestígios materiais. No entanto, o laudo é preciso em declarar que houve acesso ao imóvel através de escalada pelo muro.
No tocante à qualificadora do inciso IV, §4º, concernente ao concurso de duas ou mais pessoas, como já mencionado anteriormente, não resultou comprovada diante da dúvida em relação à participação de Jefferson no furto.
Não há que se falar em insignificância diante da multireincidência específica ostentada pelo acusado Fabio. A conduta do acusado não pode ser considerada de reduzida periculosidade social ou imbuída de mínima reprovabilidade.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação apenas do requerido Fabio, por infração ao disposto no artigo 155,§ 4º, incisos I, II, do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Réu Fabio Lemes da Cruz, vulgo “Fabinho”.
Na primeira fase da dosimetria, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta seis condenações caracterizadoras de antecedentes. Além disso, verifico a presença de duas circunstâncias qualificadoras do delito. Uma é utilizada para tipificar o crime de furto qualificado. A outra será utilizada para valorar negativamente a culpabilidade. Além disso, a vasta folha de antecedentes demonstra que o réu se dedica a atividades criminosas, o que importa dizer que sua conduta social é inadequada e em descompasso com aquela que se espera de um indivíduo inserido no meio social. Por tais motivos, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.