1500057-14.2022.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026100/2022 - DEL.POL.MIRACATU, 22705396 - DEL.POL.MIRACATU, 148/22/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2026100 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-14.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-14.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026100/2022 - DEL.POL.MIRACATU, 22705396 - DEL.POL.MIRACATU, 148/22/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2026100 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON CESAR ALVES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA


Vistos.

CLEYTON CESAR ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Conforme se infere dos autos, o acusado, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de traficância, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

O réu foi regulamente citado e sobreveio defesa prévia. 

A denúncia foi recebida. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 

As partes se manifestaram em memoriais escritos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 

A materialidade do delito veio parcialmente demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. Anoto que o laudo pericial de fls. 113/116 demonstrou o caráter ilícito das substâncias análogas a maconha, mas não foi capaz de identificar os compostos químicos próprios da cocaína. 

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 

Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram o réu em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que, ao realizar patrulhamento, avistaram o réu em conduta suspeita, com um volume em sua cintura. Iniciada a abordagem, encontraram em seu poder diversas porções de entorpecentes. Questionado, o acusado informou que realizaria a venda das drogas em Miracatu. Ressalvaram no entanto que a abordagem não se deu no endereço indicado na denúncia, mas na rodovia SP 222, em zona rural.

Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)
 
No ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Negou a prática delitiva. Relatou que realmente foi abordado em poder das drogas, mas não tinha a intenção de comercializá-las. Faria uso dos entorpecentes ao longo do final de semana.

Referida versão exculpatória, no entanto, restou isolada, já que não foram acostadas aos autos provas concretas aptas a embasar seu relato. Não há indícios de animosidade entre o réus e os agentes públicos responsáveis por sua detenção, coação em solo policial para fornecimento de confissão ou qualquer outro elemento que afaste a verossimilhança dos depoimentos coerentes apresentados pelos policiais, que contam com a fé pública.

Ademais, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a elevada quantidade de maconha encontrada em poder do réu, seu armazenamento em porções individualizadas e o investimento de quantia elevada para sua obtenção, incompatível com o poder aquisitivo do acusado.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. 

A quantidade da droga, a forma de acondicionamento e as circunstâncias do presente caso concreto, por si só, demonstram a traficância e asseguram a certeza da mercancia, em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis ao agente e não extrapolam a lesividade inerente ao tipo penal. Assim, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem sopesadas.  

Na última fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena. 

Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva – transporte em via pública, para venda a pessoas indeterminadas - demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO o réu CLEYTON CESAR ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Indefiro o direito de apelar em liberdade, vez que permanecem presentes os pressupostos que ensejaram o encarceramento cautelar. Anoto ainda que, após a prolação de sentença condenatória, majora-se o risco de evasão do distrito da culpa, colocando em risco a devida aplicação da lei penal.   

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Havendo pertinência, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.I.C.
Miracatu, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA