1500547-88.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... definitivas que o réu ostenta por crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo (cf. certidão de fls. 138/141) - é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, no patamar inicial fixado. 

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500547-88.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500547-88.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO COSTA DA SILVA






Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

THIAGO COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 304 do Código Penal, pois, no dia 18 de fevereiro de 2018, por volta das 22:30 horas, na Rodovia SP-310, altura do km 273, nesta cidade e comarca, fez uso de documento público materialmente falso, consistente em uma carteira de habilitação que teria sido expedida no Paraguai. 

Recebida a denúncia (fls. 128/129), o réu foi citado (fl. 171) e apresentou resposta à acusação (fls. 180/181). 

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 221/222).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Nobre Defensor pleiteou a sua absolvição (fls. 221/222).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu fez uso de documento público materialmente falso, na forma narrada na denúncia.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fl. 05) e das informações prestadas pelo Consulado do Paraguai e pelo Município de Horqueta, naquele país, que revelaram a falta de autenticidade da carteira de habilitação apreendida (fls. 118/120).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado negou a imputação, afirmando não ter ciência de que o documento obtido em Ponta Porã/MS de um tal Diego era falsificado (fl. 109).

Em juízo, admitiu ter adquirido a carteira de habilitação paraguaia por meio de um despachante em Ponta Porã/MS, pela qual pagara o valor de R$ 1.200,00. Obteve o documento sem se submeter a nenhum exame teórico ou prático, sendo necessária apenas a apresentação de documentos pessoais e um exame de sangue. Ao receber o documento, estranhou o seu formato em papel cartolina e ficou em dúvida quanto à sua autenticidade, aduzindo que era “vergonhoso” exibi-lo. Como passava por dificuldades financeiras e precisava trabalhar, utilizou a mencionada carteira de habilitação para contratar o seguro de caminhão, o qual foi autorizado pela seguradora, passando então a acreditar na validade do documento. Na data do ocorrido, foi abordado por policiais rodoviários quando conduzia seu caminhão pela rodovia, ocasião em que o documento foi apreendido. Esclareceu que, na época dos fatos, possuía habilitação nacional nas categorias A e B, mas o documento estava cassado em razão de pontuação. Declarou-se arrependido e informou que atualmente trabalha como montador automotivo (cf. gravação audiovisual de fls. 221/222). 

Sua confissão, ademais, foi corroborada pela segura prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que os policiais militares rodoviários Souza e Camargo relataram que, durante uma fiscalização de rotina realizada na Rodovia SP-310, o caminhão conduzido pelo acusado foi parado e este, abordado, ocasião em que lhes apresentou a carteira de habilitação em questão afirmando ser oriunda do Paraguai. Suspeitaram da autenticidade do documento, sobretudo por ser confeccionada em papel cartolina. Não tinham conhecimento do modelo-padrão da carteira de habilitação expedida por aquele país para poderem comparar com o documento exibido pelo imputado e, por isso, efetuaram pesquisa na internet, sendo possível verificar que o documento proveniente do Paraguai se assemelhava a um cartão de crédito, o que motivou a apreensão do documento e a condução do acusado à delegacia de polícia. Esclareceram que, em consulta ao sistema PRODESP, constataram que o réu possuía CNH nacional, que na época estava cassada ou vencida (cf. gravação audiovisual de fls. 221/222).

Souza ainda acresceu que o documento apresentado pelo réu tratava-se aparentemente de uma falsificação grosseira.

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Como visto, apesar de ao tempo dos fatos o acusado possuir carteira de habilitação nacional nas categorias A e B (cf. documentos de fls. 154/163) – que, segundo os policiais rodoviários, estava cassada ou vencida –, o documento por ele exibido aos milicianos por ocasião de sua abordagem na rodovia foi uma carteira de habilitação supostamente expedida no Paraguai (retratada à fl. 61). 

E, apesar de o exame pericial documentoscópico realizado não ter logrado verificar a autenticidade do documento devido à ausência de padrão de confronto para comparação (cf. laudo de fls. 59/62), as informações provenientes do Consulado do Paraguai e especialmente do Município de Horqueta, naquele país (localidade de emissão do suposto documento), confirmaram a falta de autenticidade da carteira de habilitação apreendida (fls. 118/120). 

Vale notar que o simples cotejo entre os documentos retratados às fls. 61 e 120 já revela a nítida desconformidade dos respectivos padrões.

Assim é que, atestada a inexistência de registro de habilitação do réu perante o órgão administrativo competente do Paraguai, evidenciou-se na hipótese em apreço a falsidade do documento por ele apresentado aos policiais rodoviários. 

No tocante à ciência da referida falsidade documental por parte do réu, o próprio teor das declarações por ele prestadas em juízo revelou que ele tinha pleno conhecimento da falsidade do aludido documento. 

Nesse passo, cabe frisar que o suposto desconhecimento do acusado acerca da proibição do uso do documento não afasta o caráter ilícito do fato, além do que é de sabença pública e notória a indispensabilidade de exames teóricos e práticos para a obtenção da carteira de habilitação, o que de resto foi admitido pelo próprio imputado, que se declarou arrependido de fazer uso do documento mesmo após ter desconfiado de que pudesse ser falso.

Registre-se, ainda, que a exibição de documento falsificado em face de solicitação de autoridade configura o delito do art. 304 do Código Penal (RJTJSP 75/313, RT 577/338, 372/161 e 660/276). 

Afinal, o réu efetivamente fez uso do documento em foco ao portá-lo enquanto conduzia seu veículo e ainda no momento em que o exibiu aos agentes policiais que o abordaram durante fiscalização de rotina realizada na rodovia. 

Confira-se, a propósito, o seguinte julgado:

“USO DE DOCUMENTO FALSO - Caracterização - CNH - Hipótese em que o uso adequado da Carteira Nacional de Habilitação é o seu porte durante a direção do veículo, exibição à autoridade de trânsito e a seus agentes quando solicitada - Ademais, o réu voluntariamente portava o documento falso, e voluntariamente, embora não espontaneamente, o exibiu, quando solicitado - Recurso provido para condenar o apelado, como incurso no art. 304, combinado com o 'caput' do art. 297, ambos do Código Penal” (TJSP - Apelação nº 104.184-3 - Rel. Barreto Fonseca - j. 18.11.1991, v.u.).

Descabe falar-se, por fim, na ocorrência de crime impossível sob o argumento da ineficácia absoluta do meio empregado (art. 17 do Código Penal), uma vez que, apesar da aparência atípica do documento – confeccionado em papel cartolina -, os policiais rodoviários atuantes na ocorrência deixaram claro em solo judicial que não tinham conhecimento do modelo-padrão de carteira de habilitação expedida no Paraguai, inexistindo, pois, qualquer parâmetro de comparação concreto para se afirmar que o documento exibido pelo acusado na ocasião se tratava de falsificação grosseira.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas. 

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Cabe esclarecer, nesse ponto, não ser o caso de exasperação da pena-base do réu por supostos maus antecedentes, eis que a certidão de fls. 138/141 revela apenas a reincidência, circunstância legal a ser sopesada na etapa seguinte do procedimento trifásico. 

Na segunda fase da dosimetria penal, a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada na espécie pelas anteriores condenações definitivas que o réu ostenta por crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo (cf. certidão de fls. 138/141) - é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, no patamar inicial fixado. 

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ – Habeas Corpus n° 102.449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas” (STJ - Habeas Corpus nº 341.501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 17.12.2015 - DJe 02.02.2016).

Torno-as, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

A apontada reincidência do réu determina o início do cumprimento da pena carcerária em regime prisional semiaberto, ante as circunstâncias judiciais favoráveis (Súmula 269 do Colendo STJ).

Todavia, faz jus o acusado à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, na forma prevista no art. 44, § 2º, do Código Penal, já que, além de ele não ser reincidente específico, a medida afigura-se socialmente recomendável (§ 3º do art. 44), estando preenchidos os pertinentes requisitos legais para a substituição.

Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do CP), e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1º, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu THIAGO COSTA DA SILVA à pena de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incurso no art. 304 do Código Penal.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o semiaberto, diante da reincidência do acusado.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C. 

Araraquara, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA