1500249-69.2022.8.26.0691
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Carlos Alberto Pereira Junior,549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: 15)3546-2438, Buri-SP - E-mail: burijec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500249-69.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3053300/2022 - DEL.POL.BURI
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
22/09/2022


Aos 22 de setembro de 2022, em sala virtual de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Buri-SP, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Audiência mista realizada na forma do Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes, o Promotor de Justiça Dr. LUCAS MARQUES DE TAVARES OLÉA (virtual), o(a) réu CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JÚNIOR (virtual), o advogado Dr(a) FERNANDO MANOEL SPALUTO OAB 278493/SP (virtual), as testemunhas de acusação OCTÁVIO CRUZ NETO e ADILSON SANTIAGO (presencial). 
Iniciados os trabalhos, nos termos do artigo 81, "caput", da Lei 9099/95, a defesa apresentou resposta à acusação: "MM. Juiza, a denúncia apresentada pelo Ministério Público não preenche os requisitos necessários ao seu recebimento, não há elementos nos autos que permitam concluir que o acusado efetivamente praticou o crime que lhe é imputado. Assim, requer que Vossa Excelência se digne a rejeitar a denúncia arquivando-se o processo por ser questão da mais lídima justiça."
Após, a MM. Juiza proferiu a seguinte decisão: "Vistos. A denúncia descreve adequadamente a autoria e a materialidade do fato, estando escorada em elementos suficientes para a deflagração da ação penal. Nesses termos e presentes os preceitos legais, vejo que não é hipótese de rejeição liminar da peça acusatória (art. 395 do Código de Processo Penal com a redação dada pela Lei 11.719/08), razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA oferecida contra a ré pelo crime nela imputado. No mais, o juízo acerca da culpabilidade da ré depende de cognição exauriente, sendo necessário o prosseguimento da instrução, pelo que é inviável a absolvição neste momento processual. Comunique-se o recebimento da denúncia ao IIRGD, nos termos do Comunicado CG nº 464/2019 e do art. 393, I e §2º, das NSCGJ."
A seguir, a MM. Juíza passou a ouvir a testemunha OCTÁVIO CRUZ NETO e ADILSON SANTIAGO.
Em continuídade, a MM. Juiza realizou o interrogatório do(a) réu, nos termos do artigo 185 do CPP.
Em seguida, não se manifestando a acusação e a defesa pela produção de mais provas ou na realização de diligências foi encerrada a instrução processual. 
Ato contínuo, o representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada ao defensor da réu.
Por fim, pela MM. Juiza foi proferido a seguinte sentença:
" Vistos
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como no incurso nas sanções do art. 28, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, segundo a denúncia, no dia 14 de julho de 2022, por volta das 06h, na Rua Uirapuru, 20, Conjunto São João, nesta cidade e Comarca de Buri, guardava e tinha em depósito, para consumo próprio, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando 2,28g de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de busca e apreensão a fls. 08 e laudo químico-toxicológico a fls. 18/21.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 8), laudo de exame toxicológico (fls. 18/21) e pela prova oral colhida na fase policial e em audiência. 
A autoria também é inconteste. 
Vejamos:
O réu, em juízo, disse que estava com a esposa, a guarda chegou, fizeram a revista, mas não tinham visto a maconha em cima do micro-ondas. Então o interrogado indicou onde estava a droga. Levaram para a delegacia e estava preso por quebra da medida. A droga era para consumo do interrogado. Faz mais de 14 anos que faz uso de drogas. 
A testemunha ADILSON SANTIAGO, policial civil, disse que no dia dos fatos foram fazer busca e apreensão na casa do réu. Chegando lá foi encontrado as drogas, dado o flagrante e foram encontrados celulares também. Não lembra qual droga foi encontrada. Estava o depoente, a guarda e o policial militar. Ele estava na casa, não ofereceu resistência nem nada. Ele admitiu a propriedade da droga.
A testemunha OCTAVIO CRUZ NETO, policial civil, disse que foi feita busca e apreensão na casa do réu. Lembra que foram apreendidos alguns objetos, como celulares, mas não lembra de drogas. Se não se engana tinha um pouco de droga, mas não lembra qual era. Estava a esposa do réu na casa também pelo que se lembra. 
Finalizada a instrução processual, portanto, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A confissão do acusado em solo judicial quanto à prática do crime é corroborada com as demais provas produzidas nos autos.
Os depoimentos dos policias, mesmo que somente na fase judicial, não carecem de credibilidade, sendo firmes e coerentes ao afirmarem que o réu possuía a supramencionada droga para, posteriormente, realizar o consumo.
No caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o próprio réu afirmou aos policiais quando indagado que a droga apreendida era de sua propriedade para consumo.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
Nota-se que a quantidade de droga apreendida, a forma que estava condicionada e as circunstâncias da abordagem evidenciam que, naquela ocasião, a posse das drogas para seu efetivo consumo.
Por outro lado, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável à condenação. Filio-me ao entendimento de que trazer consigo droga para consumo pessoal, tratando-se de conduta que envolver entorpecentes, representa perigo abstrato para a saúde pública. Nesse sentido: 
1. "A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n.11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância" (RHC 34.466/DF, 6.ª Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, DJe de 27/05/2013).” (RHC 43.693/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2014, DJe 02/09/2014)
Não se aplica o princípio da insignificância ao delito do Art. 28, lei 11.343/06, sendo, ainda, constitucional, não havendo falar em lesão ao princípio da alteridade. Em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste Tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.
Assim, considerando tudo o que foi exposto, isto é, a localização das drogas em poder do acusado, aliada às informações prestadas pelos policiais e testemunhas de que réu faz uso de entorpecentes, não restam dúvidas de que as drogas destinavam-se para seu uso.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria.
Em observância ao sistema trifásico, na forma do art. 68 do Código Penal. Para o crime de uso de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê no artigo 28, inciso I: advertência sobre os efeitos das drogas; inciso II: prestação de serviços à comunidade e inciso III: medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Considerando-se que as penas previstas para a infração penal cometida não são privativas de liberdade e que se deve ter em conta a recuperação do apenado, entendo mais adequada a medida de mera advertência.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para o fim de CONDENAR o réu CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR como incurso no artigo 28, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Como o crime não é punido com a privação de liberdade, não se impõe prisão cautelar para recorrer.
Inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração com comunicação à autoridade policial, caso tal medida não tenha sido adotada.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe concedo nesta oportunidade.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa nomeada no patamar máximo da tabela; 5) Torne conclusos para designação de audiência para advertência do réu sobre o uso das drogas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. "
Em seguida, após a leitura dos principais termos da sentença para as partes, as partes foram questionadas e:
Pelo PROMOTOR DE JUSTIÇA foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU E SEU DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença. 
Após, pela MM. Juíza de Direito, foi deliberado: 
"1) Dou por transitada em julgado a sentença condenatória na presente data para a DEFESA e para o MINISTÉRIO PÚBLICO; 
2) O réu foi intimado nesta oportunidade sobre os efeitos das drogas, servindo o termo como termo de advertência, sendo desnecessária outra audiência para este fim. 
3) Assim, considerando o cumprimento da pena pelo sentenciado, declaro extinta sua pena. 
4) Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se o caso, no valor de acordo com a tabela DPE/OAB.
5) Saem os presentes intimados."
CERTIFICO e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro teor, nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo.
CERTIFICO E DOU FÉ, ainda, que havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MM. Juíza de Direito, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Edcarlos Almeida de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA