1500628-31.2021.8.26.0081
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163532/2021 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 18542783 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 12/21/124 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2163532 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500628-31.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500628-31.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163532/2021 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 18542783 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 12/21/124 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2163532 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO GUEDES ALECRIN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

ANTÔNIO GUEDES ALECRIN e GUSTAVO VITORIO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo D. Promotor de Justiça que os deu como incursos no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
“1. Consta do incluso inquérito policial que, em data não precisamente apurada, porém, anterior a 16 de junho de 2021, na Rua Sergipe, n. 300, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Adamantina/SP, ANTÔNIO GUEDES ALECRIN e GUSTAVO VITORIO RODRIGUES associaram-se, para, de forma reiterada ou não, praticarem o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.”
“2. Consta, também, que, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 14h30, na Rua Sergipe, n. 300, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Adamantina/SP, ANTÔNIO GUEDES ALECRIN e GUSTAVO VITORIO RODRIGUES guardavam/mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 15 “invólucros”, contendo 5,7g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, e venderam 02 “invólucros” com 0,8g da mesma droga para Helder Henri Benette, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal.” (fls.227/228).
Realizada audiência de custódia às fls. 182/185 em relação aos réus ANTÔNIO GUEDES ALECRIN e GUSTAVO VITORIO RODRIGUES, oportunidade em que a prisão em flagrante do foi convertida em prisão preventiva. 
O Réu Gustavo Vitorino Rodrigues constituiu patrono às fls. 201/203.
Comprovante de depósito em juízo do montante apreendido às fls. 204/205.
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação dos Réus (fl. 230).
O réu GUSTAVO apresentou defesa prévia às fls. 264/268, alegando que não praticou o crime de tráfico de drogas e que não possui qualquer ligação com os entorpecentes.  Requereu a liberdade provisória do réu. Ainda, requereu a absolvição sumária, bem como a improcedência da denúncia. 
O réu ANTÔNIO apresentou defesa prévia às fls. 277/282, alegando que os fatos não ocorreram como mencionado na denúncia. Requereu a revogação da prisão preventiva, para que o réu posa responder em liberdade. Ao final, requereu a absolvição sumária do acusado.
Manifestação ministerial de fl. 286, impugnando a absolvição sumária e a liberdade provisória. 
Ausentes hipóteses de rejeição da peça acusatória ou de absolvição sumária, a denúncia foi recebida, oportunidade em que se determinou a citação dos réus e que se designou a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 287/288). 
Comunicada a impetração de Habeas Corpus nº 68484/SP (2021/0248090-4) pela defesa do réu GUSTAVO, perante o E. TJSP, no qual foi deferida a medida liminar para assegurar à paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do remédio constitucional, mediante aplicação de medidas cautelares a serem estabelecidas pelo magistrado processante, se por outro motivo não estiver presa (fls. 289/295).
Determinado o cumprimento da decisão que deferiu liminar para assegurar ao Paciente GUSTAVO o direito de aguardar em liberdade o julgamento, mediante a aplicação de medidas cautelares (fls. 296/297).
Alvará de soltura do réu GUSTAVO cumprido às fls. 306/309.
Em audiência, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação, uma testemunha comum e uma testemunha de defesa. Houve desistência quanto à oitiva das testemunhas Elisangela Ferreira de Melo Vieira Pinto e Sercina Alecrim de Souza. Ao final, os Réus foram interrogados em apartado.
O Ministério Público apresentou alegações finais no termo de audiência (fls. 355/361), pela procedência do pedido condenatório nos termos da denúncia. 
O réu ANTÔNIO, por seu turno, apresentou alegações finais às fls. 361/363, pela sua absolvição, aduzindo que não há provas suficientes para que configure a autoria. GUSTAVO, por seu turno, manifestou-se em alegações finais oralmente, alegando que não houve associação de tráfico, nem que houve provas suficientes para condenar o Réu. 
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls.01/02, Termos de depoimentos de fls. 03/08, Termos de interrogatório de fls. 09/12, laudo pericial de constatação de fls. 101/103 e 104/106, boletim de ocorrência de fls. 107/109, auto de exibição e apreensão de fls. 110/111, imagens de fls.112/113, laudo pericial definitivo de fls.214/216 e 217/219, relatório final de fls. 221/222, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, no tocante ao Réu ANTONIO CARLOS ALECRIN, também restou induvidosa. 
Vejamos. 
O réu ANTONIO GUEDES ALECRIN, em sede policial, disse que o seu filho GUSTAVO de nada sabia e que GUSTAVO não estava traficando. Disse que GUSTAVO é trabalhador e não possui qualquer registro criminal anterior. Afirmou que foi ele mesmo quem fez a venda de droga na tarde de hoje e que apenas entregou a porção para o filho, solicitando que este entregasse nas mãos do comprador, mas sem saber que era droga. Disse que não conhece o usuário comprador, pois o mesmo chegou à sua casa com um carro e solicitou drogas, então o tal comprador adentrou no quintal, enquanto ANTÔNIO pegou duas porções e entregou diretamente para ele, recebendo uma nota de cem reais. Relatou que pouco tempo depois, o tal usuário retornou na casa e comprou mais uma porção, agora pelo valor de cinquenta reais, onde ANTÔNIO pediu ao seu filho que entregasse nas mãos do usuário a porção de cocaína envolta em plástico preto, mas sem que GUSTAVO soubesse do que se tratava de droga, e disse que assim agiu porque estava com pressa de ir esconder o restante das porções de drogas no fundo do quintal (fls. 09/10).
Em juízo disse que vendia drogas e que também é usuário da droga. Disse que GUSTAVO é trabalhador, que não vende e não usa drogas. Disse que tinha que vender essa droga para paga a dívida que tinha e que não podia dizer o nome da pessoa que devia essa droga, pois se não sua família passaria a correr risco de vida. Relatou que quando o usuário comprador chegou a sua casa e abordou GUSTAVO, já correu para atender o usuário e foi ANTÔNIO quem vendeu a droga. Questionado pelo Dr. Promotor disse que não entregou uma porção de droga a GUSTAVO para que este entregasse ao comprador. Disse que já foi preso três vezes por trafico de drogas e duas vezes por furto. Disse que faz seis meses que estava em liberdade. 
O Réu GUSTAVO VITORIO RODRIGUES, em solo policial, declarou que trabalha como servente de pedreiro e não possui "passagem" criminal. Afirmou que não é usuário de droga e nem comercializa drogas. Disse que reside na rua Sergipe, número 300, no imóvel de madeira da frente, enquanto, seu pai ANTÔNIO, vulgo "Canguru", reside no mesmo terreno, mas no imóvel de alvenaria dos fundos. Disse que não sabia que seu pai estava vendendo drogas e que tomou conhecimento no dia dos fatos, quando um rapaz desconhecido chegou à sua casa e foi atendido pelo seu pai, isso em duas oportunidades, sendo que em uma delas, ao que se lembra na primeira vez, o seu genitor entregou em suas mãos uma pequena porção embrulhada em plástico preto e o disse para entregar nas mãos do tal rapaz e assim o fez. Disse que questionou seu pai, dizendo "você tá mexendo com droga?". Relatou que chegaram policiais militares e os detiveram. Por fim, afirmou categoricamente que não sabia anteriormente que seu pai estava vendendo drogas e não o auxiliava nesta mercancia e nem trafica por conta própria (fls.11/12).
Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. Disse que foi abordado pelo usuário Helder, sendo questionado se sabia onde encontrava droga, onde afirmou que não sabia. Disse que o usuário saiu e retornou, logo após, dizendo que o “Canguru” vendia. Disse que desceu à casa do “Canguru” e que ANTÔNIO entregou a droga ao usuário. Disse que o usuário foi embora e retornou, dizendo que havia perdido o entorpecente e queria mais. Disse que foi com o usuário novamente a casa do “canguru”, onde o comprador pegou a droga. Disse que ajudou o comprador a procurar a droga perdida, mas que logo continuou a soltar pipa. Posteriormente, a polícia chegou os abordando. Disse que não vende drogas e não tem nada a ver com a situação, pois quem vende a droga é seu pai. Questionado sobre os dez reais que tinha em seu bolso, quando foi preso, disse que sua mãe o tinha dado para que pudesse cortar o cabelo. Disse que não possui condições financeiras, pois vendeu sua moto e pediu para a avó de sua esposa fazer um empréstimo para que pudesse pagar o advogado. 
Os policiais militares ADEMIR CORREA DE OLIVEIRA e DANILO VIEIRA CHINCHIO declararam que na tarde dos fatos, estavam de serviço em patrulhamento nesta cidade de Adamantina, mais especificamente com vistas ao endereço da Rua Sergipe, n° 300, local em que, segundo informações, estaria ocorrendo tráfico de drogas perpetrado por um tal “Canguru”. Disseram que ficaram de forma velada observando o local, quando avistaram um veículo GM Corsa ocupado somente pelo motorista (agora identificado como sendo Helder), o qual desceu e adentrou para os fundos do imóvel, saindo em seguida. Relataram que em poucos instantes, o tal veículo voltou ao local, parou novamente e Helder desceu e ficou em ato que denotava estar procurando algo no chão, sendo auxiliado por GUSTAVO, filho de “canguru”, até que novamente Helder foi até o fundo do imóvel e retornou indo embora. Disseram que por conta de todo explanado, acionaram a viatura que procedeu a abordagem no veículo, o qual já estava na Rua Goiás e em seu interior foram encontradas duas porções de cocaína envolta em plástico preto. Helder confidenciou aos policiais que havia acabado de adquirir aquelas porções na casa da Rua Sergipe, n°300 e para lá se dirigiram todos os militares, onde abordaram “canguru” identificado como ANTÔNIO e o filho deste, de nome GUSTAVO. Disseram que ao entrevistarem, separadamente, GUSTAVO disse que quem vendera as drogas era seu pai ANTÔNIO, o qual, por sua vez, mostrou aos policiais que nos fundos do imóvel, debaixo de algumas telhas e dentro de um pote plástico havia mais quinze porções da mesma droga com embalagens plásticas pretas. Na cozinha do cômodo em que reside ANTÔNIO, dentro do forno do fogão a gás, foi encontrada a quantia de mil e cinquenta reais em moeda corrente com quatro notas de duzentos, duas de cem reais e uma de cinquenta reais. Disse que em poder de GUSTAVO, no bolso de sua bermuda foi encontra uma nota de dez reais (fls.3/4 e 5/6).
Em juízo, ADEMIR CORREA DE OLIVEIRA disse que tinha varias denúncias sobre ANTÔNIO, conhecido como “Canguru”. Disse que nos dias do fato, foi feito um ponto de observação, onde observaram Helder chegar e ir ate os fundos da casa de ANTÔNIO. Disse que, posteriormente, Helder retornou e ficou na frente da casa de ANTÔNIO, juntamente com GUSTAVO procurando alguma coisa. Disse que novamente Helder entregou aos fundos da casa. Disse que pediu a equipe para abordarem o Helder. Relatou que foi feita a abordagem e encontraram duas porções de cocaína, onde confessou que comprou com “Canguru”. Questionado disse que somente viu GUSTAVO na segunda vez, em frente a casa. Disse que GUSTAVO relatou que havia venda de drogas na casa, mas quem fazia era ANTÔNIO. Disse que ANTÔNIO levou os até onde guardava as drogas, onde havia quinze porções de cocaína. Questionado, disse que na segunda vez, GUSTAVO acompanhou Helder até os fundos. Disse que não chegou ver GUSTAVO entregando algo para Helder.
Em juízo, DANILO VIEIRA CHINCHIO disse que após varias denúncias que o indivíduo “Canguru” estava vendendo drogas. Disse que deixou o policial Ademir, nas proximidades para observar a movimentação. Disse que Ademir informou que Helder chegou à residência e adentou o imóvel. Posteriormente, foi informado que GUSTAVO fez contato com Helder, onde estariam procurando alguma coisa e novamente, adentrou no imóvel e logo em seguida, Helder deixou o local. Disse que abordaram Helder, onde havia porções de cocaína e disse que comprou com “Canguru”. Disse que Helder relatou que havia um homem mais novo e um mais velho. Disse que abordarem ANTÔNIO e GUSTAVO e os prenderam em flagrante. Disse que GUSTAVO sabia que havia vendas de drogas que era seu pai quem fazia e que ANTÔNIO confessou que vendia drogas, inclusive levou os até onde guardava a droga. Disse que a avó de GUSTAVO também estava no local. Disse que não conhecia GUSTAVO dos meus policiais. 
A testemunha HELDER HENRI BENETTE, em solo policial declarou que perguntou para um rapaz desconhecido que vende sorvetes, onde poderia arranjar “pó”, sendo que este vendedor ambulante comentou que poderia encontrar “pó” na vila Brasil, motivo pelo qual foi para aquele bairro e logo após trafegar por algumas ruas, encontrou um rapaz, identidade desconhecida, moreno, estatura média, que estava soltando pipas, ocasião em que o indagou se sabia quem estava vendendo “pó”, “cocaína”, sendo respondido por aquele rapaz que retornaria no dia seguinte naquele mesmo local que iria tentar providenciar. Nesta data, por volta das 14h00 horas, foi até o mesmo local, onde o desconhecido soltava pipa, não sabendo o nome da rua, haja vista que reside em Adamantina há 35 dias. Disse que encontrou o mesmo indivíduo, o qual assim que questionado sobre o entorpecente, pediu que o acompanhasse até os fundos do imóvel. Relatou que chegando lá, havia um indivíduo mais velho, gordo, moreno claro, que entregou dois invólucros plásticos contendo cocaína e em contra partida o declarante entregou a importância de R$100,00 reais. Em seguida, disse que saiu com seu veículo e durante o trajeto, ao conferir as porções, não os encontrou, razão pela qual decidiu retornar para tentar comprar pelo menos mais uma porção. Relatou que chegando, novamente, no imóvel, o rapaz mais novo estava em frente, solicitando que o acompanhasse aos fundos da casa e desta vez, o mesmo fez a venda do entorpecente, entregando-lhe uma porção plástica contendo cocaína, pagando a importância de R$50,00 reais. No momento que retornou ao local, pode constatar que uma das porções adquiridas na primeira vez, havia caído de seu bolso e provavelmente passou por cima com o veículo. Disse que ao retornar para o centro da cidade, foi abordado por Policias militares que encontraram a porção que havia acabado de comprar e mais uma que estava no interior do carro, extraviada quando da primeira compra. Questionado, confirmou que acabara de comprar os entorpecentes, retornando com os agentes até a casa na vila Brasil (fls.7/8).
Em juízo, disse que andando pela Vila Brasil, encontrou um rapaz, que não sabe o nome, mas que sabe ser o mais novo do caso nos autos. Disse que perguntou a este rapaz, onde vendia cocaína e o mesmo disse “passa amanhã, que tem”. Disse que retornou ao local e foi até a residência com GUSTAVO, onde ANTÔNIO encontrou duas porções de cocaína. Disse que saiu de lá e foi pegar a droga e viu que não estava consigo. Assim, retornou ao local para comprar mais droga e comprou mais uma porção. Disse que ao sair do local foi abordado pela Polícia e questionado disse que estava com drogas. Questionado, disse que o primeiro contato foi com GUSTAVO, mas que quem o entregou a droga foi ANTÔNIO. Disse que não se lembra de se foi GUSTAVO em entregou a droga na segunda vez. Disse que tem uma lembrança muito vaga do mais novo, portanto, não sabe dizer se era GUSTAVO. 
Pois bem. 
As provas colhidas nos autos não são suficientes para a condenação do réu GUSTAVO VITORIO RODRIGUES, pois não há elementos a evidenciar, sem margem razoável de dúvidas, a sua responsabilidade criminal.
De saída, destaco que as denúncias prévias que levaram à competente intervenção policial, mencionavam apenas a pessoa conhecida pela alcunha de "Canguru", ou seja, o réu ANTONIO, sem mencionar a participação de GUSTAVO. Este aspecto é relevante, na medida em que os contornos pouco definidos da denúncia foram se confirmando no que se refere a ANTONIO, tendo a participação de GUSTAVO sido revelada apenas no momento da intervenção policial, eis que este supostamente teria tomado parte na comercialização de drogas pelo Réu ANTONIO, que é seu pai. 
Ocorre que ainda que GUSTAVO pudesse não ignorar a atividade espúria de seu pai, e ainda que fosse de alguma forma conivente com esta, esta postura não assinala sua responsabilidade pelo crime de tráfico e, muito menos, revela que este de alguma forma houvesse se associado para tanto. De fato, ainda que teoricamente se pudesse cogitar de sua participação, no caso concreto esta não restou bem demonstrada, situando-se na penumbra da dúvida eventual auxilio na empreitada ilícita do pai. Até porque não se poderia responsabilizar o filho pela conduta ilícita do pai, nem tampouco que este tomasse medidas concretas a fim de impedir a persistência do pai na empreitada ilícita. 
Frise-se que os policiais confirmaram não ter visto com clareza a execução de atos concretos por GUSTAVO, sendo que o depoimento do adquirente da droga tampouco deixa evidente a participação ativa e decisiva de GUSTAVO que, quiçá, tenha sido apenas conivente com a conduta do pai. Não é demais lembrar que a convivência familiar revela dinâmicas complexas, sendo inviável a extensão da responsabilidade criminal de um dos integrantes do núcleo familiar àqueles que com ele convivem, quando não reste indene de dúvidas a sua adesão à empreitada ilícita, sob pena de se atribuir objetivamente esta responsabilidade. 
Assim, é o caso de absolvição do réu GUSTAVO VITORIO RODRIGUES.
Via de consequência, o crime associativo também resta afastado, eis que remanesce a conduta individual do réu ANTONIO GUEDES ALECRIN, com relação a quem a prática do crime de tráfico resta evidente.
De fato, o réu confessou que é usuário de drogas e que também trafica, bem como que vendeu cocaína para Helder. Ademais, registram os policiais militares a existência de diversas  "denúncias" de que Antônio, vulgo “Canguru”  vendia drogas em seu edenreço residencial.
E, diante de tais informações, a Autoridade Policial encetou diligências e logrou presenciar a comercialização de drogas em favor de um usuário com quem encontrada a droga adquirida momentos antes. Não bastasse, o réu foi reconhecido pelo usuário, como sendo o responsável por vender drogas, bem como que era na casa dos fundos que eram realizadas as transferências ilícitas, local onde residia Antônio. 
Essas circunstâncias, associadas à confissão do réu deixam evidente a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de entorpecentes. 
Demonstradas a autoria e a materialidade do delito, passo a dosar a pena do Réu ANTÔNIO GUEDES ALECRIN. 
Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada pelo que não se justifica a elevação da pena base.
Não houve diversidade de drogas. Contudo, a elevação da pena se justifica em razão da natureza da droga por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando-se, assim, de outras substâncias que não têm especial potencial de adição ou especial lesividade.
A personalidade indica a necessidade de elevação da pena base, por se tratar de indivíduo enfronhado com o crime há mais de 3 décadas, revelando preocupante resistência à condução da vida pelas vias lícitas, contando com inúmeras condenações por crimes de diversas naturezas. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta do Réu, é elevada pela circunstância já considerada acima, razão pela qual, nesse aspecto, não se pode elevar novamente a pena base do agente. 
O réu ostenta antecedentes que o desabonem (2000011-69.1988.8.26.0081- fls. 234 e 0004671-78.2001.8.26.0407- fls. 235/236).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de duas dentre as dez circunstâncias judiciais pesarem contra o réu, fixo a pena base em: 07 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 700 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (autos n°0000012-96.2014.8.26.0592 de fl.231, n°0001708-85.2015.8.26.0996 de fl.232, n° 0009673-75.2019.8.26.0996 de fls.232/233 e n°1500380-36.2019.8.26.0081 de fl.233), na qual recai o aumento de 1/6 da reprimenda, fixando a pena em 08 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento e diminuição de pena, assim mantenho a reprimenda em 08 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa.
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira.
O regime inicial deverá ser o FECHADO dada a reincidência, a quantia de pena aplicada e as péssimas circunstâncias judiciais. 
Na mesma linha, impensável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e assim o faço para (i) CONDENAR o réu ANTÔNIO GUEDES ALECRIN como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/06, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa, em regime fechado, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal, e (ii) ABSOLVER o réu GUSTAVO VITORIO RODRIGUES nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação relativa ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade, eis que mantida a ordem de prisão ao longo do feito, sendo certo que a superveniência de sentença penal condenatória reforça os requisitos que autorizam as sua segregação cautelar, na medida em que traz elevado grau de certeza acerca da autoria delitiva, confirmada ao longo da instrução do feito, incrementando ainda o risco de evasão por parte daquele que se vê na iminência de dar início ao cumprimento de extensa pena privativa de liberdade. 
Além disso, é necessária a custódia do Réu, que foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade e destrói a base daquela, que é a família, de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. 
Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.  
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03. Por fim, decreto o perdimento nos termos do art. 5º, XLVI, “b”, da Constituição Federal e art. 62 da Lei de Drogas, a perda dos valores apreendidos nestes autos, comprovadamente provenientes da traficância, devendo haver repasse ao FUNAD, mediante recolhimento ou repasse pelo meio próprio.
Oficie-se. 
Arbitro os honorários da Defensora nomeada (fls. 269), no máximo da tabela para o procedimento em espécie, espedindo-se certidão. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.
Adamantina, 20 de dezembro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA