1500032-61.2022.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... e dentro da mochila havia pertences do roubo; que também estava a roupa que ele
usou no roubo; que pediram o apoio de outras viaturas; que colocaram Paulo no 
guarda preso e fizeram vistoria; que abordaram uma moça, que era mulher do Michael;
que havia mais produtos do roubo dentro do carro; que com a chegada de outras 
viaturas, a polícia civil também veio; que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500032-61.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-61.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2004481/2022 - DEL.POL.BROTAS, 22293788 - DEL.POL.BROTAS, 
14/22/613 - DEL.POL.BROTAS, 2004481 - DEL.POL.BROTAS, 2004481 - DEL.POL.TORRINHA, 
14/22/613 - DEL.POL.TORRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO FRANCA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.
PAULO ROBERTO FRANÇA e MICHAEL OLIVEIRA DA SILVA foram denunciados como incursos 
nas sanções do artigo 157, §§ 2°, inciso II e 2°-A, inciso I, do Código Penal, 
crime hediondo, conforme art. 1°, inciso II, "b", da Lei 8.072/90, pois segundo a 
denúncia e o aditamento à denúncia, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 
16h20, na Rua Hortência Lacerda, n° 32, em Torrinha, nesta comarca de Brotas, PAULO
ROBERTO FRANÇA, qualificado às (fls. 13/23) e MICHAEL OLIVEIRA DA SILVA, 
qualificado às (fls. 12/24), dirigiram-se por meio do veículo Fiat Stilo, cor 
prata, placas CYO7206/Mirassol-SP até a loja VIVO localizada nesse endereço e em 
concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e propósitos, 
subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, 3 caixas de som marca JBL; 1  caixa de som marca LEMON; 1 telefone celular

SAMSUNG, 1 telefone celular marca LG e R$ 209,00 (duzentos e nove reais) em 
espécie, bens pertencentes à loja VIVO, de Torrinha.
Consta da denúncia que, no dia dos fatos, MICHAEL ficou do lado de fora da loja 
para vigiá-la, enquanto PAULO, armado com um revólver calibre 32, adentrou à loja e
anunciou o assalto fazendo ameaças de morte e apontando a arma para a balconista 
Luciana Baldessini Rodrigues. Após o roubo, ambos fugiram com o veículo citado 
conduzido por MICHAEL. Sendo moradores desta cidade e buscando despistar a polícia,
os denunciados fugiram em direção à cidade de Dois Córregos, para de lá virem até 
Brotas. Foi possível identificá-los por meio de imagens quando passaram no pátio do
pedágio com o veículo FIAT STILO, cor prata, placas CYO-7206/Mirassol-SP (fls. 
64/66). O veículo foi localizado próximo à casa de MICHAEL, dentro estavam duas das
caixas roubadas. Com PAULO que estava perto do veículo e ainda utilizando as mesmas
roupas, foram apreendidos os demais bens e a quantia de R$ 72,00 em dinheiro (fls. 
65). Em sua casa foi encontrado o revólver (fls. 63). Os objetos encontrados em 
posse de PAULO foram reconhecidos pela balconista LUCIANA (fls. 57).
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação 
de defesa prévia (fls. 212/213 e fls. 221/227).
Prontuário médico do réu PAULO (fls. 312 a 391).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa de Paulo desistiu da 
instauração do incidente de insanidade mental. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos 
termos da denúncia. Destaca a confissão de Paulo e argumenta não ser crível a 
versão dada por Michael. Ressalta que assim que o réu deixou a loja, imediatamente 
ao sair para a rua, a vítima foi informada por terceiros de que Paulo ingressou no 
veículo Fiat Stilo, o que desmonta a versão de que Paulo aguardou por 15 minutos a 
chegada de Michael. Argumenta não ser crível que ele tenha praticado o fato e 
aguardado calmamente por 15 a 20 minutos um terceiro chegar. Pontua que os vídeos 
da loja da Vivo revelam o momento em que o veículo Fiat Stilo passa em frente à 
loja da Vivo e imediatamente após o réu Paulo ingressa no local para praticar o 
crime. Destaca o caráter essencial das condutas de ambos os réus. Em relação à 
dosimetria da pena, pontua que Paulo tem maus antecedentes e pede a elevação da 
pena base tendo em vista o dolo acentuado em sua conduta e a agressividade do 
acusado. Requer a incidência da agravante da reincidência pela prática do crime de 
furto. Em relação à confissão de Paulo, pede o afastamento, por ter sido parcial na
medida em que não reconheceu a participação de Michael. Pede, ainda, a aplicação 
das causas de aumento de concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e regime 
inicial fechado. Em relação ao réu Michael, afirma que é tecnicamente primário, 
porém já condenado por associação para o tráfico, com envolvimento em tráfico na 
adolescência. Pede, então, a elevação da pena base por essa razão referente à 
personalidade. Na última etapa, pede a consideração das causas de aumento do 
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Requer também o regime inicial 
fechado. 
A Defesa do réu PAULO, nas alegações finais, pediu a fixação da pena no mínimo 
legal, consideração da confissão, fixação do regime semiaberto e restituição do 
celular apreendido, requerendo o prazo de 5 dias para juntada da documentação. 
A Defesa do réu MICHAEL, em alegações finais, pleiteou a absolvição do acusado, por
insuficiência de provas. Argumentou que há indícios fortes de que Michael não 
participou da conduta delituosa. Destacou que o réu combinou com Dudu que iria ver 
um veículo captiva, que fica no distrito de Dois Córregos, mas recebeu a ligação de
Paulo, que estava em Torrinha. Ressaltou que buscou Paulo e foi ao destino de 
Gilmar em Dois Córregos, Paulo ajudou na gasolina e no pedágio. Pontua que ele 
buscou Paulo na rua de trás da loja da Vivo. Argumenta que Paulo praticou o delito 
sozinho, com arma desmuniciada. Esclarece que Michael realizava o serviço de 
motorista de Uber. Argumenta que o fato de ter o Paulo ido a Torrinha de carona 
deveria ter sido averiguado pelo Ministério Público. Defende que todas as provas 
são no sentido de que Michael não sabia do ocorrido. Subsidiariamente, pede a 
desconsideração da causa de aumento de emprego de arma de fogo, que estava 
desmuniciada. Requer, ainda, a diminuição pela participação de menor importância em
relação a Michael. 

É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória merece acolhimento.
O feito transcorreu regularmente.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausente 
quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida:
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição 
e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da
vítima.” (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, 
DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos).
Estão comprovadas a materialidade dos fatos e sua autoria.
A materialidade e autoria delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
42, 43/44 e 45), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 46/47 e 48), pelos autos
de prisão em flagrante (fls. 4/5), pelos termos de depoimento e declarações (fls. 
06/09), pelos autos de reconhecimento (fls. 56/57), pelas imagens (fls. 63/66), 
pelo laudo pericial (fls. 201/205) e sobretudo, pela prova oral colhida.
A vítima LUCIANA BALDESSINI RODRIGUES, em juízo, disse que ele entrou na loja com 
uma mochila, com um moletom, um capuz, um boné preto; que ele falou para colocar 
ali as coisas, já a xingando; que ele olhou na lateral e viu as caixinhas de som; 
que ele abriu a vitrine; que ele colocava em cima do balcão, um pouco na mochila; 
que ele levou 2 ou 4 caixinhas; que ele queria dinheiro, mas não tinha; que passou 
uma caixinha pra ele; que ele passou a mão em um celular de um cliente; que quando 
percebeu que era um assalto pegou os celulares e guardou embaixo; que apertou o 
botão de pânico; que não sabe se ele ficou nervoso e saiu; que ele falou que iria 
dar um tiro na cabeça dela, xingando; que ele atirou, mas não sabe se tinha munição
ou não, mas foi isso que aconteceu; que havia uma tatuagem, tribal, algo nesse 
estilo; que o reconheceu; que estava sozinha na loja; que quando bate o botão do 
pânico, aciona o patrão e dentro da casa; que a filha do patrão ligou para a 
polícia; que quando a polícia chegou ele tinha acabado de sair; que anotaram a 
placa de mirassol e o modelo do carro; que de imediato não viu a arma; que a mão 
que ele estava com a arma estava atrás da mochila; que quando viu que ele estava 
armado deu um passo pra trás; que ele levou 3 caixas de som, 1 aparelho celular, 
outros 2 que acabou guardando; que ele levou 1 só celular; que o LG não era da 
loja; que ele levou 209 reais em dinheiro; que não chegou a ver o carro com placa 
de Mirassol; que pelo que o rapaz falou, ele estava parado na rua debaixo da loja; 
que os objetos que foram apresentados eram os da loja; que o reconheceu pela 
tatuagem no pescoço dele; que o reconheceu na Delegacia; que a filmagem foi 
apresentada na Delegacia; que o revólver era o mesmo; que parece que houve um 
tumulto e não tinham encontrado a arma na hora; que a noite, foram com o rapaz e 
voltaram com a arma; que falou que era um caninho prateado e a parte de trás é 
branca; que policial mostrou a própria arma e ela esclareceu que a dele era 
diferente; que recuperou as caixas de som e o aparelho do cliente; que faltavam 209
reais; que na loja ele estava de máscara; que ele estava em uma sala e ela a via 
por um buraco pequeno; que dava pra ver a roupa que ele estava; que a blusa estava 
dentro do carro dele; que ele estava sozinho na sala; que ele saiu correndo com a 
mochila nas costas; que informaram que ele tinha entrado no carro; que o viu 
apertando o gatilho; que ele pegou todas as coisas e estava saindo; que quando ele 
chegou perto da porta, ele só apertou o gatilho; que ele estava 2, 3 metros longe 

dela; que acredita que não havia munição. 
A testemunha de acusação RONALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, em juízo, disse que foi 
passado pelo COPOM que havia ocorrido um roubo; que havia um veículo envolvido de 
Mirassol; que chegaram imagens do pedágio dos dois; que já eram conhecidos dos 
meios policiais; que começaram a fazer patrulhamento no bairro dos Campos Elíseos; 
que Paulo foi abordado e dentro da mochila havia pertences do roubo; que também 
estava a roupa que ele usou no roubo; que pediram o apoio de outras viaturas; que 
colocaram Paulo no guarda preso e fizeram vistoria; que abordaram uma moça, que era
mulher do Michael; que havia mais produtos do roubo dentro do carro; que com a 
chegada de outras viaturas, a polícia civil também veio; que Michael saiu no 
portão, deram voz de prisão e foram conduzidos à Delegacia; que na Delegacia 
conheceu a vítima Luciana; que ela afirmou que a roupa era aquela e reconheceu os 
produtos do crime; que Douglas informou que a polícia civil pegou a arma; que 
Luciana falou que com a saída do Paulo ele efetuou disparo e a arma falhou; que 
veio a foto deles passando pelo pedágio, posteriormente à comunicação do COPOM; que
esse veículo já foi abordado; que já conhecia os dois rapazes; que depois tiveram 
acesso à filmagem; que veículo estava parado nos Campos Elíseos; que estava morando
o Michael e um pouco pra baixo o Paulo; que Paulo vinha subindo e passou próximo ao
carro quando avistaram; que com ele encontraram 72 reais, 2 celulares e 2 caixas 
JBL; que no veículo foram encontradas caixas JBL; que companheira de Michael veio 
até o carro e a abordaram; que Paulo já estava no guarda preso; que ela falou que 
havia emprestado o carro ao Paulo; que no braço dela havia uma tatuagem MK; que 
Paulo já havia prendido tempos atrás; que já havia abordado Michael; que Luciana 
comentou que a arma havia falhado; que foi a polícia civil quem encontrou a arma; 
que fazem comando de trânsito todos os dias e conhecem os carros.
A testemunha de acusação CAIO FERNANDO PIVA CARRION, em juízo, disse que se 
deslocaram ao trevo; que souberam que eles foram rumo a Dois Córregos, tendo 
passado por um pedágio; que na SP225 há um radar no km 132; que gerou um alerta; 
que pela rua Nagib Jorge, depararam-se com o veículo estacionado; que anotaram a 
cor e já tinham até o emplacamento; que esse carro já era conhecido; que Michael 
conduzia o veículo; que Paulo estava subindo; que carro estava estacionado e 
trancado; que foi feita a abordagem de Paulo; que ele já é conhecido dos meios 
policiais; que dentro da mochila que estava com ele foram encontrados 2 celulares, 
1 blusa de moletom, 1 calça e caixas de som; que perguntaram a moradores próximos 
como o veículo foi parar ali; que nesse meio tempo chegou a Ingrid que destravou o 
carro e abriu a porta; que perguntaram a ela de quem era o veículo e ela informou 
que era de seu esposo; que dentro do veículo foram encontradas duas caixinhas de 
som similares às encontradas na mochila do Paulo; que na Delegacia fizeram contato 
com a Luciana; que ela informou que ele apontou uma arma prateada em sua direção; 
que ela ouviu o barulho do gatilho; que não foi encontrada munição, nem a arma 
inicialmente; que posteriormente a arma foi localizada; que não sabe se estava 
municiada; que ele deu depoimento para a polícia civil.   
A testemunha de acusação MARIO DE BARROS FRATE NUNES, em juízo, disse que a PM 
apresentou a ocorrência na Delegacia; que no decorrer da ocorrência, acabaram não 
fazendo busca mais minuciosa no imóvel porque foi muito corrido; que Paulo disse 
que tinha uma arma de fogo na casa dele; que foram até lá e ela estava em um 
armário, na parte externa da casa; que ele estava na Delegacia; que a arma foi 
reconhecida pela vítima; que quando há munição costuma constar no auto; que não se 
recorda se ele deu depoimento na Delegacia; que ele disse que a arma estava na casa
dele; que foram encontrados ilícitos no veículo de Michael; 
A testemunha de defesa FABIO ROBERTO DA SILVA, em juízo, disse que Michael faz bico
como Uber.
A testemunha de defesa GILMAR ALEXANDRE MENDES, em juízo, disse que ficou sabendo 
que Michael foi preso à tarde; que de manhã ele ligou falando que iria ver um carro
dele; que ele ficou de ver um carro seu na manhã; que falou pra ele ir umas 14h30; 
que ele não apareceu; que ele saiu; que tentou retornar e não atendeu; que ficou 
sabendo que ele tinha sido preso; que é de Dois Córregos; que sabe que ele trabalha
de servente com o pai dele; que ele queria fazer corridas de uber; que vende carro 
dentro da sua chácara; que vende carro usado; que fazem na verdade um rolo; que o 

pai dele ia comprar pra ele um carro; que o pai dele ia dar um carro de presente 
pra ele; que conversou com o pai dele; que o pai dele e ele junto conversaram com 
ele; que não tem muita amizade com o Michael; que conhece o pai dele de Brotas; que
eles iam passar pra olhar uma captiva de 2009; que ele tinha um stilo que tinha 
passado para o pai dele, que é 2005 ou 2006; que o recibo desse stilo está com ele;
que o pai dele ainda está pagando; que foi ele quem ligou para o pai dele de tarde.
O réu PAULO ROBERTO FRANÇA, em juízo, disse que trabalha como ajudante geral; que 
estava desempregado; que já respondeu por furto e usurpação; que perdeu o emprego, 
sua mulher brigou com ele; que teve uma recaída; que a mulher que estava saindo 
tinha lhe dado um fora; que a arma era do cara que tinha trabalhado, Rodrigo; que 
era um revólver sem bala; que frequenta a sala de narcóticos anônimos; que acabou 
cometendo esse erro; que nesse dia de manhã, pegou uma carona na Santa Cruz pra ir 
pra Torrinha; que já tinha em mente essa loja; que estava com uma calça preta e com
uma blusa vinho; que foi até torrinha; que o cara o deixou na segunda entrada e 
seguiu sentido Santa Maria da Serra; que desceu pra roubar a loja da Vivo; que 
subtraiu 180 reais em dinheiro e um telefone; que o outro telefone sua mãe te deu; 
que entrou na loja, deu a voz de assalto; que foi infeliz mesmo; que saiu da loja; 
que ela falou que não tinha telefone; que pegou as caixas de som da JBL e o 
dinheiro que estava no caixa; que ligou para Michael fazer uma corrida pra ele; que
ele estava fazendo uber pra rapazeada; que ligou pra ele perguntando se teria como 
buscar em Torrinha; que esperou, ele passou, pegou; que deu 20 reais pra ele 
abastecer; que continuaram viagem; que chegando em Brotas, desceu do carro; que 
esqueceu 2 caixas no carro dele; que deu 50 reais pela corrida com o dinheiro 
roubado; que o restante ia consumir droga e pagar dívida; que Michael é inocente; 
que foi de carona para Torrinha pela parte da manhã com um gol vermelho; que não 
sabe quem é a pessoa; que entrou na loja 14h mais ou menos; que ficou na praça do 
novo mundo nesse período; que lembrou dessa loja; que saiu pra roubar mesmo; que já
foi com a arma dentro da mochila; que não comprou essa arma; que pegou a arma em 
seu serviço de pintura como pagamento; que depois que roubou ligou para Michael; 
que ele levou 15 minutos pra chegar lá; que aguardou na rua da frente da vivo 
embaixo de uma árvore; que não comentou nada sobre o roubo com ele; que ele ia 
depois ver esse negócio do carro; que gastou 50 reais com a corrida; que não passou
com ele em frente a loja; que deixou 2 caixinhas no carro dele; que ia tentar 
vender pra ele; que Mário perguntou da arma e entregou a arma; que se arrepende dos
fatos; que no dia devolveu a arma; que a droga o levou por esse caminho; que é 
usuário de crack; que já foi internado 5 vezes, por ordem judicial, e mais 5 em 
clínica terapêutica; que o celular LG pertence à sua mãe. 
O réu MICHAEL OLIVEIRA DA SILVA, em juízo, disse que trabalhava como uber; que teve
um grampo com 18 anos; que no dia que estava trabalhando com seu pai, conversou com
ele; que o Stilo era dele; que o dinheiro da corrida ia ficar para ele; que Paulo 
mora perto de sua casa e já fez 2 corridas pra ele; que nesse dia 5 estava 
trabalhando com seu pai; que seu pai falou que ia ligar para Dudu do estacionamento
para pegar um carro melhor; que tinha uma captiva prata 2009; que falou que iria 
voltar pra casa e passar nesse lugar; que tomou banho, almoçou com sua família e 
falou que iria lá ver o carro; que atendeu seu telefone e era Paulo; que Paulo 
explicou que era possível chegar em Dois Córregos pelo caminho de Torrinha; que 
inclusive falou que não poderia atrasar; que chegou em torrinha e ligou para Paulo;
que Paulo passou endereço; que foi até o endereço e ele estava lá; que ele montou 
no seu carro, ele estava com mochila e tinta nele; que conversou com ele um pouco, 
mas não o conhece muito; que chegando no pedágio ele lhe deu 20 reais; que em Dois 
Córregos saiu o caseiro, que é o dono da casa; que falou que ia ver a captiva; que 
entrou, viu o carro, viu que tinha um porta malas grande; que falou que iria voltar
no dia 10; que cumprimentou o caseiro, montou no seu carro e em frente a casa dele 
tem um posto; que entrou no posto de gasolina e Paulo ajudou novamente com mais 20 
reais; que então foi de Dois Córregos para Brotas; que seu carro sempre fica perto 
da casa dele; que falou pra sua mãe que tinha chegado bem; que deu 50 reais pra sua
mulher; que sua mulher falou que tinha polícia pra baixo de casa; que deixou o 
prato de comida em cima da mesa e foi pra fora; que chegaram vários carros de 
polícia; que sua mulher viu o carro e desceu lá, abriu o carro e ele achou 2 

caixinhas de som; que ela falou que policial falou que tinha acontecido um roubo; 
que o policial civil perguntou a ele se ele estava com Paulo e confirmou; que 
falaram que ele estava na foto no pedágio; que falou para o policial que tinha 
acabado de sair da cadeia e não era justo ir preso por uma coisa que não fez; que 
ele próprio autorizou o ingresso dos policiais na casa; que sua mãe filmou, ele 
também filmou; que procuraram e não encontraram nada; que a vítima não o 
reconheceu; que Mário falou que ia soltá-lo; que Paulo falou que ia levá-lo até o 
revólver; que não tinha munição o revólver; que em Torrinha ligou para Paulo, 
chegou numa casa branca, tinha uma senhora em cima e ele tava ali parado; que ele 
montou no seu carro; que não sabe o local certo; que não passou na loja da vivo 
porque não conhece a cidade; que não percebeu as caixas de som; que ele estava com 
a mochila perto do pé dele; que chegou a ir pra Dois Córregos e viu a Captiva; que 
falou pra Gilmar que ia chegar 14h30; que o caseiro é o dono da casa; que parou o 
carro, desceu primeiro e Paulo saiu por último; que não sabe se Paulo deixou cair 
ou se os policiais que colocaram; que o carro trava sozinho quando não tem o sensor
do chip.
              Embora o réu MICHAEL OLIVEIRA DA SILVA tenha negado a prática do 
delito de roubo em juízo, afirmando que seria pago para buscar PAULO ROBERTO FRANÇA
na cidade de Torrinha para então voltar a Brotas e que não tinha ciência de se 
tratar de um roubo, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais 
provas e elementos de convicção.
Isso porque há provas suficientes que afastam o limite da dúvida razoável no que 
concerne à sua autoria. Nesse sentido, destaco que, além do fato incontroverso de 
ter o réu Michael buscado o réu Paulo de carro naquela data, foram encontradas duas
caixas de som que foram objeto da subtração durante a prática delitiva no veículo 
de Michael. 
As versões fornecidas pelos réus em juízo são colidentes quanto à explicação a 
respeito do porquê tais caixinhas de som estariam no carro de Michael, tendo o réu 
Paulo dito primeiramente que as esqueceu no carro e, posteriormente, que as deixou 
lá porque iria vendê-las a Michael, ao passo que Michael não soube explicar como 
tais caixinhas teriam sido retiradas da mochila de Paulo e colocadas em seu carro. 
Ainda, saliento que os vídeos que estão no link à fl. 62 dos autos revelam que o 
veículo de Michael passou em frente à loja da Vivo, mas Michael afirma que não 
passou em frente da loja, sendo esse mais um ponto obscuro de sua versão. Também é 
imperioso ressaltar que a testemunha Gilmar disse que Michael não compareceu a sua 
chácara naquela data, enquanto Michael disse que chegou a ir à chácara inclusive em
companhia de Paulo para ver um veículo que ele e seu pai tinham interesse em 
comprar. 
Não é demais destacar, na linha do exposto pelo Ministério Público, que, de fato, 
não é crível que o acusado Paulo, após prática delituosa de roubo com emprego de 
arma de fogo e depois de acionamento do botão de pânico pela vítima - o que por ele
foi constatado tanto que apertou o gatilho da arma como forma de intimidação -, 
teria esperado de 15 a 20 minutos a chegada de Michael para buscá-lo, sendo certo 
que a vítima relatou que logo após Paulo ter saído da loja, ele foi visto entrando 
em seguida no carro de Michael, o que permitiu inclusive a identificação do 
veículo. 
Anoto que à Defesa cabe comprovar suas próprias teses, e a Defesa de Paulo não 
trouxe nenhum elemento probatório a respeito da suposta carona que pegou para ir a 
Torrinha realizar a empreitada criminosa. O fato de Michael dedicar-se a atividade 
de motorista de Uber tampouco altera a conclusão dos autos.
Assim, entendo que está comprovada a autoria do delito, tanto de Paulo, que 
confessou a prática do roubo, quanto de Michael, que assegurou a prática do núcleo 
do tipo penal, proporcionando transporte e fuga a Paulo, incorrendo, portanto, nas 
penas do delito, conforme determina o artigo 29 do Código Penal. 
Registro que não há que se falar em absolvição imprópria de Paulo sob alegação do 
vício na droga “crack” e surtos psicológicos, pois, verificando as circunstâncias, 
dessume-se que o crime foi planejado. Os acusados saíram da cidade de Brotas, 
cometeram o ato ilícito na cidade de Torrinha e tomaram a atitude de voltar até 
Brotas dando a volta pela cidade de Dois Córregos com intuito de despistar a 

polícia, ficando claro a capacidade de pensar dos agentes, sendo descartada a 
inimputabilidade de Paulo. 
Do mesmo modo, a prova não deixa dúvidas de que houve a apreensão de alguns dos 
objetos subtraídos dentro do aludido veículo conduzido pelo acusado Michael, 
objetos que foram reconhecidos pela vítima em solo policial, o que foi confirmado 
em juízo. 
Ademais, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram coerentes e coesos, e 
estão em linha com o que revelam os vídeos presentes nos autos (fl. 62) no sentido 
de que o acusado Paulo ingressou no estabelecimento comercial e intimidou a vítima 
Luciana, balconista, com arma de fogo, logrando êxito em subtrair caixas de som, 1 
celular e dinheiro em espécie. Corrobora a prova de tais fatos a própria confissão 
do acusado, em que pese não admita a coautoria de Michael. 
A grave ameaça está, portanto, devidamente comprovada, principalmente pelo relato 
da vítima e pelas gravações em mídia. Além disso, a arma foi apreendida e periciada
(fls. 201/205).
Todavia, deixo de reconhecer a causa de aumento do emprego de arma de fogo, 
prevista no §2º-A, I, do CP, visto que o réu Paulo utilizou arma como meio de 
intimidar a vítima, porém a arma estava desmuniciada. Essa circunstância é aferida 
do depoimento da vítima e do laudo pericial acima citado. Conforme preconiza a 
jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, em tais casos, embora o emprego 
da arma desmuniciada seja suficiente a configurar a grave ameaça, não pode conduzir
à configuração da majorante: 
"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA 
PREVISTA NO INCISO I DO § 2°-A DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA 
APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer 
novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena 
de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.
II - Pedido de exclusão da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2°-A 
do Código Penal. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a 
utilização de arma desmuniciada, como forma de intimidar a vítima do delito de 
roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da 
majorante de pena, uma vez que está vinculada ao potencial lesivo do instrumento, 
dada a sua ineficácia para a realização de disparos.
Todavia, "se o acusado sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada 
para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art.
156 do Código de Processo Penal." (HC n. 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 
Tribunal Pleno, DJe de 05/06/2009). Na espécie, caberia ao paciente demonstrar que 
a arma era desprovida de potencial lesivo, o que não ocorreu na situação narrada na
inicial (EREsp n. 961.863/RS, Terceira Seção, Rel. Min. Celso Limongi 
(Desembargador convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Min. Gilson Dipp, DJe de 
6/4/2011).
III - De toda sorte, reitere-se que a Terceira Seção desta Corte, quando do 
julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos 
repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa 
especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é 
dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que 
existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática 
delituosa. Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios 
de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157,
§ 2°-A, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia, 
mesmo diante da égide da Lei n. 13.654/2018. Nesse diapasão: HC n. 508.924/SP, 
Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 18/06/2019; AgRg no HC n. 
473.117/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/02/2019; 
HC n. 369.630/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 
4/10/2016; e HC n. 214.150/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
25/2/2016.
Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 665.770/GO, relator Ministro Jesuíno 

Rissato (desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, DJe de 24/9/2021.)

O concurso de pessoas, por outro lado, restou demonstrado.
Para reconhecimento da aludida causa de aumento, é preciso a participação de duas 
ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se aqueles que não foram 
identificados, conforme se posiciona o Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS
SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO DUPLAMENTE 
CIRCUNSTANCIADO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. CONCURSO DE PESSOAS. CRIME PRATICADO 
POR DOIS AGENTES. ABSOLVIÇÃO DO CORRÉU. NÃO IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA. 
IRRELEVÂNCIA.(...). (...) 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é 
firme no sentido de que a caracterização do concurso de agentes não exige a 
identificação do comparsa, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas 
na execução do crime, circunstância evidenciada no caso. (...). 4. Habeas corpus 
não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena do paciente.” (HC 
380.712/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
21/02/2017, DJe 24/02/2017). 
No caso, não resta dúvidas de que havia 2 pessoas envolvidas na prática do delito, 
sendo certo que a versão dos fatos apresentada, sobre a qual não há dúvida 
razoável, evidencia que houve planejamento prévio da prática do delito entre os 
coautores, a evidenciar o liame subjetivo necessário ao reconhecimento do concurso 
de pessoas.
Inviável, além disso, a aplicação da causa de diminuição referente à alegada 
participação de menor importância em relação a MICHAEL, tendo em vista que o 
acusado concorreu de forma determinante para que Paulo pudesse empreender fuga após
o roubo praticado no estabelecimento. Seus atos, assim, eram de notável importância
para a consumação do roubo, não se cogitando de participação, sobretudo 
de menor importância. 
Nesse sentido, não prestou o acusado simples auxílio ou instigou o coautor, mas 
contribuiu diretamente para que fosse possível a consumação da subtração, ainda que
em outro ponto estratégico. A propósito, natural a divisão de tarefas: se um tenta 
pegar bens, outro emprega violência ou grave ameaça, e outro espera no carro 
para fuga, há adesão de cada um aos atos típicos do roubo e, portanto, não se fala 
em participação.
Caracterizada, portanto, a infração penal conforme narrada pela denúncia, a 
condenação dos acusados como incursos no artigo 157, caput, §2º, inciso II, 
cumulado com o artigo 29, caput, do Código Penal é medida que se impõe. Dessa 
forma, passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
DOSIMETRIA
Em relação ao réu Paulo: 
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
possui maus antecedentes (fls. 71/77) pelas condenações nos processos n. 0001700-
71.2010.8.26.0095, n. 0001701-56.2010.8.26.0095, n. 0002342-44.2010.8.26.0095, n. 
0002426-84.2006.8.26.0095, e n. 0005887-88.2011.8.26.0095. Não há elementos 
concretos acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos são comuns à 
espécie. As circunstâncias e consequências do crime desbordam daquelas inerentes ao
tipo penal, pois é fato que o acusado intimidou a vítima com arma de fogo apta a 
realizar disparos, embora desmuniciada naquele momento, e chegou a apertar o 
gatilho, expondo a vítima a intenso sofrimento. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para a ação delitiva. Desse modo, elevo a pena em 1/3 e fixo a pena-base
em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65,
III, d, do CP, embora tenha sido parcial, nos termos da Súmula 545 do STJ, de modo 
que reduzo a pena em 1/12. Assim, a pena intermediária deve ser fixada em 4 anos, 
10 meses e 20 dias de reclusão e 11 dias-multa. Da análise da certidão de 
antecedentes (fls. 71/77), não se vislumbra reincidência. 
Na terceira fase da dosimetria, aplica-se a majorante do concurso de pessoas, 
elevando-se a pena em 1/3. Por essa razão, a pena definitiva é fixada em 6 anos, 6 
meses e 6 dias e reclusão e 14 dias multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 

“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”. 
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença 
condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo 
em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de 
evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos
sentenciados a primeira progressão de regime.
Entretanto, no caso dos autos, embora o réu tenha permanecido, por algum tempo, 
preso processualmente, vislumbro que a detração em nada alterará o regime fixado, 
de maneira a mostrar-se mais adequado que ela seja procedida no Juízo da Execução 
para cômputo de pena cumprida. 
Por conseguinte, deixo de proceder à detração.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP, com base 
nas circunstâncias judiciais negativas, que envolvem diversos maus antecedentes, e 
na gravidade concreta do delito, já fundamentada na fase dosimétrica. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 
caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda e ter havido emprego de grave ameaça na prática do crime. 
Em relação ao réu Michael: 
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
não possui maus antecedentes. Não há elementos concretos acerca da sua conduta 
social e personalidade, sendo certo que ações penais em andamento não podem servir 
para majorar a pena, nos termos da Súmula n. 444 do STJ. Os motivos são comuns à 
espécie. A pena comporta majoração em razão das circunstâncias e consequências do 
crime, que envolveu, por parte de Michael, adesão a prática delitiva com intensa 
intimidação da vítima e fuga planejada previamente. O comportamento da vítima em 
nada contribuiu para a ação delitiva. Desse modo, elevo a pena-base em 1/8, 
fixando-a em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, pois o réu é tecnicamente primário. 
Na terceira fase da dosimetria, concorre a causa de aumento do inciso II do §2º do 
art. 157 do CP (concurso de pessoas). Por essa razão, exaspero a pena em 1/3, 
resultando em 6 anos de reclusão e 14 dias-multa, pena que torno definitiva.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 
“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”. 
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença 
condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo 
em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de 
evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos
sentenciados a primeira progressão de regime.
Entretanto, no caso dos autos, embora o réu tenha permanecido, por algum tempo, 
preso processualmente, vislumbro que a detração em nada alterará o regime fixado, 
de maneira a mostrar-se mais adequado que ela seja procedida no Juízo da Execução 
para cômputo de pena cumprida. 
Por conseguinte, deixo de proceder à detração.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP, com base 
nas circunstâncias judiciais negativas e na gravidade concreta do delito, já 
fundamentada na fase dosimétrica. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 

caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda e ter havido emprego de grave ameaça na prática do crime. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para:
a) CONDENAR PAULO ROBERTO FRANÇA, já qualificado, pela prática do crime previsto no
art. 157, § 2º, II, do CP, à pena de 6 anos, 6 meses e 6 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 14 dias multa,  no valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;
b) CONDENAR MICHAEL OLIVEIRA DA SILVA já qualificado, pela prática do crime 
previsto no art. 157, § 2º, II, do CP, à pena de 6 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e a 14 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;
Mantenho a prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as 
condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 
312 do CPP. Necessário o recolhimento dos acusados ao cárcere para resguardar a 
ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta atribuída aos réus, que 
estão sendo condenados nesta sentença pelo delito de roubo majorado, tendo havido 
emprego de arma de fogo apta a realizar disparos, embora desmuniciada naquele 
momento. Assim, tenho que a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se 
revelariam insuficientes para impedir a reiteração criminosa. Recomende-se o réu na
prisão em que se encontra.
Custas pelos réus condenados, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual 
isenção por gratuidade de justiça (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC).
Comunique-se às vítimas, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 
372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

Brotas, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

