1500174-44.2021.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... por transeuntes, em ação típica do tráfico de drogas. Contaram terem observado, também, o réu Maycon, metros à frente do primeiro, deslocando-se com frequência até as esquinas e afirmando estar “suave”, ação esta típica dos "olheiros" do tráfico de drogas. 
Disseram que o réu Paulo teria ido até um pequeno matagal e mexido em uma sacola pendurada na árvore. Relataram que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500174-44.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-44.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2151745/2021 - 01º D.P. PERUIBE, 335/2021 - 01º D.P. PERUIBE, 2151745 - 01º D.P. PERUIBE, 335/21/407 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON SANTANA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO 
PAULO CESAR SANTANA DA SILVA foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c o artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, e MAYCON SANTANA DA SILVA foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c. artigo 29, caput, e artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 04 de junho de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Sete, nº 10, Vila Peruíbe, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, PAULO CESAR SANTANA DA SILA, em unidade de desígnios e comunhão de propósitos, e contando com a participação de MAYCON SANTANA DA SILVA, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 12 porções de cocaína, com peso bruto de 23g, 13 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 27g, e 26 porções de crack, com peso bruto de 11g, praticando-o em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. Constou, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, MAYCON SANTANA DA SILVA teria concorrido para a prática do crime acima descrito, na medida em que exercia a função conhecida como “olheiro”, a fim de garantir o sucesso da empreitada criminosa, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 105/107), os réus foram citados (fl. 150 e fl. 152) e ofertaram resposta à acusação (fls. 158/161). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 162), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 180/181), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogados os acusados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição dos réus e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 17), pelas fotografias (fls. 18/21), pelo laudo pericial (fls. 192/194), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 5), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, disseram que, na data dos fatos, se deslocaram até a localidade conhecida como "VILA PERUÍBE", onde possuíam informações preliminares da existência de ponto de venda de drogas, com intenso fluxo de usuários e perturbação do sossego daquela comunidade. Explicaram que, em viatura descaracterizada, se posicionaram em local estratégico, onde visualizaram o acusado Paulo sendo acionado constantemente por transeuntes, em ação típica do tráfico de drogas. Contaram terem observado, também, o réu Maycon, metros à frente do primeiro, deslocando-se com frequência até as esquinas e afirmando estar “suave”, ação esta típica dos "olheiros" do tráfico de drogas. 
Disseram que o réu Paulo teria ido até um pequeno matagal e mexido em uma sacola pendurada na árvore. Relataram que, diante dessas atitudes, fizeram a abordagem dos acusados. Com o réu Paulo, foram localizados de pronto na sua posse a quantia de dez reais, duas porções de maconha e um pino de cocaína. Já o réu Maycon, “o olheiro”, não tinha nada consigo. Afirmaram que, ao vasculharem o interior da mencionada sacola, localizaram porções de maconha, cocaína e crack, além de dinheiro em cédulas trocadas. Diante disso, deram voz de prisão em flagrante delito aos dois acusados, conduzindo-os até a Unidade Policial, para as providencias pertinentes.
O réu Maycon confessou que já estava há pelo menos 3 dias vendendo drogas no local. Já o réu Paulo negou o delito, apresentando uma versão bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório.
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência. Os policias que participaram da operação deram detalhes do comportamento dos réus. Explicaram que o réu Paulo realizava o tráfico de drogas propriamente dito, enquanto o réu Maycon dava cobertura de toda a ação criminosa, gritando "suave" sempre que percorria até as esquinas do local, comunicando a inexistência de policiais no perímetro. Ficou claro que o réu Maycon auxiliava diretamente o réu Paulo, exercendo a função típica de "olheiro". O réu Paulo é quem estava na posse das drogas. Os policiais visualizaram o réu dirigindo-se até o matagal e vasculhando a sacola que continha a maior parte das drogas. Não restam dúvidas de que a sacola contendo as drogas pertencia à dupla criminosa. Também não há dúvida alguma sobre a comunhão de propósitos entre os réus, para a prática do tráfico de drogas, conforme narrado detalhadamente em audiência.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do delito de tráfico de drogas. 
A condenação é de rigor.
Passo à individuação das penas.

RÉU PAULO CESAR SANTANA DA SILA
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga e as consequências do crime são negativos.
Quanto ao tipo, cocaína e crack são drogas com altíssimo poder de dependência química. Sua nocividade é especialmente alta e deve ser considerada na reprimenda do crime. 
Quanto às consequências, ficou claro em audiência que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, com diversas ocorrências semelhantes. A atividade criminosa no local demonstrou ser bastante organizada e nociva. Conforme narrado em audiência, o réu Paulo realizava a venda das drogas, enquanto o outro réu exercia a função de “olheiro”. Havia intenso fluxo de usuários no local. Os policiais afirmaram que a maior parte da droga ficava escondida em um matagal. Os réus foram avistados buscando drogas no matagal. Ou seja: a prática do tráfico naquele local tem sido bastante intensa, causando grande perturbação ao sossego dos moradores. A lesão ao bem jurídico tutelado é particularmente grave, portanto.
Entendo, portanto, que o tipo da droga é particularmente nocivo e que as consequências do crime são negativas.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada. 
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito (Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito em plena luz do dia, acreditando, porém, que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP. 
Também incide a agravante da reincidência. O réu possui condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (processo 1500192-36.2019.8.26.0633, com sentença condenatória proferida em 03/02/2020, transitada em julgado aos 24/02/2020 para o MP e aos 11/05/2020 para a defesa, cf. fls. 233/234). Há reincidência específica, portanto.
A agravante da reincidência é particularmente preponderante e deve incidir aumento maior, já que se trata de reincidência específica. O réu voltou a traficar drogas. Ainda cumpria pena pela condenação por tráfico anterior.
Fixo a pena intermediária em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. O STJ pacificou que a utilização da reincidência como agravante genérica e como circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem. Isso porque a reincidência, ao incidir na 2ª ou na 3ª fase, cumpre finalidades distintas: "A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes." (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)". 
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque o réu é reincidência específico. E mais: a atividade demonstrou ampla profissionalização. O crime foi praticado em concurso de agentes. Os réus atuavam de forma bastante organizada e com divisão de tarefas. Os policiais explicaram que o réu Paulo era acionado constantemente por transeuntes, para a realização da venda das drogas. Afirmaram que, poucos metros adiante, o réu Maycon dava cobertura, percorrendo com frequência o perímetro do local, para verificar e noticiar a eventual presença de policiais. Dizia “suave” sempre que não encontrava nenhuma intercorrência. A atividade era exercida de forma coordenada, quase profissional. O local, como ficou claro em audiência, é conhecido no meio policial, com diversas ocorrências semelhantes. Os réus dominavam aquele ponto de venda de drogas. Os policiais afirmaram que a maior parte da droga ficava escondida em um matagal. Os réus foram avistados dirigindo-se até o matagal. De fato, não foi apreendida uma grande quantidade de drogas. Mas, à luz das circunstâncias da apreensão, é bastante provável que a maior parte do “estoque” da dupla, assim como os valores obtidos com vendas anteriores, estivessem escondidos nas imediações e não foram encontrados pelos policiais.
A forma de acondicionamento das drogas, o modus operandi da atividade criminosa, exercida em concurso de pessoas e de forma especialmente organizada, e o local da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização e de envolvimento do acusado com a narcotraficância. Esses fatores devem ser sopesados à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena, notadamente à luz da reincidência específica do acusado.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual. O réu, efetivamente, se dedica a atividades criminosas. Merece uma resposta estatal mais severa.
Fixo a pena definitiva em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do histórico e comportamento do réu, reincidente específico, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

RÉU MAYCON SANTANA DA SILVA
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga e as consequências do crime são negativos.
Quanto ao tipo, cocaína e crack são drogas com altíssimo poder de dependência química. Sua nocividade é especialmente alta e deve ser considerada na reprimenda do crime. 
Quanto às consequências, ficou claro em audiência que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, com diversas ocorrências semelhantes. A atividade criminosa no local demonstrou ser bastante organizada e nociva. Conforme narrado em audiência, O réu Paulo realizava a venda das drogas, enquanto o réu Maycon exercia a função de “olheiro”. Havia intenso fluxo de usuários no local. Os policiais afirmaram que a maior parte da droga ficava escondida em um matagal. Os réus foram avistados buscando drogas no matagal. Ou seja: a prática do tráfico naquele local tem sido bastante intensa, causando grande perturbação ao sossego dos moradores. A lesão ao bem jurídico tutelado é particularmente grave, portanto.
Entendo, portanto, que o tipo da droga é particularmente nocivo e que as consequências do crime são negativas.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada. 
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito em plena luz do dia, acreditando, porém, que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP. 
Considerando que a atenuante da confissão prepondera sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 5 anos e 9 meses de reclusão e 575 dias-multa.
Na terceira fase, é aplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, mas a diminuição deve incidir no patamar mínimo de 1/6. A atividade demonstrou ampla profissionalização. O crime foi praticado em concurso de agentes. Os réus atuavam de forma bastante organizada e com divisão de tarefas. Os policiais explicaram que o réu Paulo era acionado constantemente por transeuntes, para a realização da venda das drogas. Afirmaram que, poucos metros adiante, o réu Maycon dava cobertura, percorrendo com frequência o perímetro do local, para verificar e noticiar a eventual presença de policiais. Dizia “suave” sempre que não encontrava nenhuma intercorrência. A atividade era exercida de forma coordenada, quase profissional. O local, como ficou claro em audiência, é conhecido no meio policial, com diversas ocorrências semelhantes. Os réus dominavam aquele ponto de venda de drogas. O réu Maycon confessou que, só naquele local, já estava há pelo menos 3 dias vendendo drogas. Os policiais afirmaram que a maior parte da droga ficava escondida em um matagal. Os réus foram avistados dirigindo-se até o matagal. De fato, não foi apreendida uma grande quantidade de drogas. Mas, à luz das circunstâncias da apreensão, é bastante provável que a maior parte do “estoque” da dupla, assim como os valores obtidos com vendas anteriores, estivessem escondidos nas imediações e não foram encontrados pelos policiais.
A forma de acondicionamento das drogas, o modus operandi da atividade criminosa, exercida em concurso de pessoas e de forma especialmente organizada, e o local da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização e de envolvimento do acusado com a narcotraficância. Esses fatores devem ser sopesados à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena.
Noutras palavras: o réu deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas no patamar mínimo, porque seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso, chegando muito próximo do habitual. O réu merece uma resposta estatal mais severa, pelo que se verificou em audiência.
Fixo a pena definitiva em 4 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão e 479 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do comportamento particularmente nocivo do réu, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para: (a) condenar o réu PAULO CESAR SANTANA DA SILVA, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 dias-multa, no mínimo legal cada; e (b) condenar o réu MAYCON SANTANA DA SILVA, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, c/c art. 29 do CP, às penas de 4 anos, 9 meses e 15 dias, em regime inicial fechado, e 479 dias-multa, no mínimo legal cada.
Os réus deverão permanecer presos.
Concretamente, trata-se de crime bastaste grave. Houve apreensão de cocaína e crack, drogas com altíssimo poder de dependência. Os réus atuavam de forma bastante organizada. Os policiais explicaram que o réu Paulo era acionado constantemente por transeuntes, para a realização da venda das drogas. Afirmaram que, poucos metros adiante, o réu Maycon dava cobertura, percorrendo com frequência o perímetro do local, para verificar e noticiar a eventual presença de policiais. Dizia “suave” sempre que não encontrava nenhuma intercorrência. A atividade era exercida de forma coordenada, quase profissional. O local, como ficou claro em audiência, é conhecido no meio policial, com diversas ocorrências semelhantes. Os réus dominavam aquele ponto de venda de drogas. 
Os policiais afirmaram que a maior parte da droga ficava escondida em um matagal. Os réus foram avistados dirigindo-se até o matagal. De fato, não foi apreendida uma grande quantidade de drogas. Mas, à luz das circunstâncias da apreensão, é bastante provável que a maior parte do “estoque” da dupla, assim como os valores obtidos com vendas anteriores, estivessem escondidos nas imediações e não foram encontrados pelos policiais. Ficou claro o intenso envolvimento dos acusados com a narcotraficância.
E mais: o acusado Paulo é reincidente específico. Foi condenado recentemente por tráfico de drogas. Agora, passa a ser condenado novamente por crime semelhante, praticado de forma altamente organizada e com concurso de agentes. O crime foi praticado enquanto o réu ainda cumpria pena pela condenação anterior. O acusado insiste em voltar a delinquir mesmo depois das diversas oportunidades que lhe foram dadas.
Quanto ao réu Maycon, ficou evidenciado o seu intenso envolvimento com a narcotraficância. O acusado atuava como “olheiro”, informando ao réu Paulo qualquer presença suspeita no local. Claramente, aceitou integrar essa estrutura criminosa organizada. É o que se extrai do seu comportamento especialmente nocivo demonstrado nos autos.  Claramente, não foi o primeiro contato do acusado com o mundo do crime. A despeito de sua primariedade técnica, o réu possui intenso comprometimento com o crime, que beira ao habitual, pelo que se verificou em audiência.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento e histórico dos réus e da alta probabilidade de reiteração delitiva. A manutenção da segregação cautelar dos réus é a medida que se impõe. 
Em razão do exposto, mantenho a prisão dos acusados, para a garantia da ordem pública. 
Recomendem-se os réus onde encontram-se presos. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS 
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intimem-se os réus a pagarem a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se as Guias de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei. 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Condeno os réus ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA