1500336-70.2018.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Vaz Rocha, tinha envolvimento com tráfico de drogas e recebia dinheiro de traficantes, mencionando que ele deixava de agir por tal fato, ou seja, que imputou falsamente ao policial o crime de corrupção passiva.

A acusada, por sua vez, negou os fatos, mas não trouxe qualquer elemento aos autos que evidenciasse a veracidade da sua versão.

Ademais, ressalte-se que as calúnias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500336-70.2018.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-70.2018.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3046577/2018 - 01º D.P. REGISTRO, 788537 - 01º D.P. REGISTRO, 1165161 - 01º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVY PRENZIER SUZUKI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



IVY PRENZIER SUZUKI, qualificada a fls.3, foi processada como incursa no artigo 138, caput, c.c. 141, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2018, período da manhã, município e Comarca de Registro, caluniou Daniel Rocha, Delegado de Polícia, imputando-lhe falsamente fato definido como crime de corrupção passiva.

Apurou-se que a acusada é cunhada do ofendido, que é Delegado de Polícia da DISE local.

Na data dos fatos, foi perguntada, via telefonema, por Letícia, sua irmã e esposa do ofendido, acerca do paradeiro de Maurício, ex-companheiro daquela, contra o qual existia mandado de prisão temporária expedido, oportunidade em que a acusada respondeu que não sabia, bem como afirmou, com o nítido propósito de ofender a honra alheia, que “pessoas da Delegacia” disseram que Dr. Daniel não dá cumprimento à decisão judicial em questão porque recebe drogas e dinheiro de traficantes", fato que sabia não ser verídico, imputando ao agente público, assim, fato inverídico e definido como crime de corrupção passiva (art. 317, CP).

O ofendido tomou conhecimento da falsa acusação, foi até o local de trabalho da acusada e indagou da afirmação, tendo ela, na presença de dois outros policiais e de uma funcionária local, respondido: “mas é verdade mesmo, todo mundo sabe”.

A vítima noticiou os fatos à Autoridade Policial (fls.21/23). Foi instaurado Inquérito Policial, no qual foram ouvidos: IVY PRENZIER SUZUKI (fls.6/8), Daniel Vaz Rocha (fls.34/35), Murilo Muniz (fls.36), Douglas Batista Shimabukuro (fls.37), Thammy Lima Cersossimo (fls.45/46) Roseval Antonio de Souza (fls.55) e Leticia Vaz Suzuki Rocha (fls.74).

A denúncia foi oferecida às fls.1/3 e recebida às fls.112/113, em 16 de outubro de 2019. IVY apresentou defesa preliminar às fls.129/135. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.139/140).

Em audiência foram ouvidos: Daniel Rocha, Leticia Vaz Suzuki Rocha, Douglas Batista Shimabukuro, Murilo Muniz, Roseval Antonio de Souza, Thammy Lima Cersossimo e IVY PRENZIER SUZUKI.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

É procedente a pretensão punitiva estatal.

 Ouvido, o ofendido Daniel Rocha disse que é Delegado de Polícia e que pediu para sua esposa perguntar para a irmã dela, IVY, se sabia onde estava o companheiro Maurício. Disse que havia um mandado de prisão temporária contra Maurício, mas que não o havia encontrado. Disse que sua esposa o informou que IVY respondeu, por telefone, que não sabia onde Maurício estava, mas que o ofendido sabia, pois recebia dinheiro de “biqueiras”. Disse que, no momento, ficou transtornado e foi até o SESC, local de trabalho da acusada, com dois investigadores, momento em que IVY confirmou o que havia falado e que pessoa próxima tinha contado a ela. Acrescentou que o fato imputado é mentiroso. Disse que Maurício foi encontrado escondido na casa da IVY e que, ao ser preso, disse que não sabia o motivo dela ter inventado o fato.

A testemunha Leticia Vaz Suzuki Rocha, esposa do ofendido, disse que há alguns dias Daniel falava para ela perguntar a irmã sobre Maurício, quando resolveu enviar uma mensagem e IVY telefonou em seguida. Disse que a irmã falou que uma pessoa próxima havia dito que Daniel recebia dinheiro de “biqueiras”, momento em que ficou preocupada com a acusação e contou ao marido.

A testemunha Douglas Batista Shimabukuro disse que é Investigador de Polícia e que, na data dos fatos, o delegado Daniel pediu que o acompanhasse, mas não disse do que se tratava. Disse que foram até o SESC e Daniel foi conversar com IVY, irmã da esposa. Afirmou que presenciou IVY confirmando que enviou mensagens caluniando Daniel, mas não quis dizer quem forneceu as informações a ela. Disse que tomou conhecimento de que, em razão de estarem procurando por Maurício, companheiro de IVY, a esposa do ofendido perguntou a irmã se ela tinha conhecimento do paradeiro dele, quando ela respondeu que Daniel não prendia Maurício porque ele lhe fornecia drogas e dinheiro.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Murilo Muniz, Investigador de Polícia. Afirmou que presenciou IVY confirmando que enviou as mensagens para irmã, caluniando Daniel, e acrescentou que ela disse o mesmo dos policiais, mas não dizia quem contou essas informações a ela.

A testemunha Roseval Antonio de Souza disse que presenciou os fatos, pois trabalha no SESC. Disse que Daniel chegou no local alterado e nervoso, perguntando de IVY. Disse que o levou até ela, quando ele começou a falar várias coisas à acusada, mas não se recorda o que foi falado. Disse que se afastou. Afirmou que ele queria levá-la à força, mas que ela se negava, e só depois soube que eram cunhados. Disse que não sabe quais foram os motivos da discussão.

A testemunha Thammy Lima Cersossimo disse que presenciou a discussão no local de trabalho de IVY, pois trabalha como supervisora da equipe de segurança no SESC. Disse que a chamaram, dizendo que queriam levar a IVY presa e foi verificar o que estava ocorrendo. Disse que se lembra que viu três policiais e que um deles, Daniel, falava diretamente com a acusada e os outros dois não falaram nada. Disse que Daniel dizia “você vem comigo, porque você falou sobre mim”, "você falou calúnias a meu respeito” e IVY respondia “eu não vou com você, você não tem nenhum mandado para me levar” “eu estava conversando com a minha irmã”. Disse que a discussão durou alguns minutos e que o tempo todo ele dizia que a levaria presa. Disse que, nesse momento, entendeu que eles eram parentes. Disse também que Daniel falou “mas você falou a ela que eu era envolvido com drogas” e IVY respondia “falei mesmo”. Disse que IVY estava bastante tensa, porque houve aglomeração de funcionários da unidade e Daniel estava bastante alterado, nervoso e ríspido com ela.

Interrogada, IVY negou a acusação. Disse que, na data dos fatos, sua irmã Letícia lhe telefonou e que conversaram sobre a interrogada fazer bolo e docinhos para o aniversário da filha daquela. Disse que, depois, sua irmã perguntou onde estava Maurício, seu ex-companheiro e ela respondeu que Maurício deveria estar no mesmo lugar onde Daniel saberia, na “boca” da Vila Nova. Disse que, depois dessa ligação, Daniel foi até seu trabalho, no SESC, falando em voz alta, querendo levá-la para a delegacia, e que ele tinha entendido que ela tinha dito que o ofendido recebia droga e dinheiro de Maurício. Disse que ouviu uma fofoca que realmente ele recebia um dinheiro, mas não falou com certeza. Disse que, no serviço, ficou nervosa e falou que “todo mundo sabia”, mas não que ele não quisesse prender Maurício, pois não sabia que ele estava sendo procurado. Disse que o ex-companheiro não foi preso na sua casa. Disse que sabia onde ele estava, que o levou até a DISE e que o entregou para a polícia. Afirmou que não disse nada por telefone que pudesse ofender Daniel.

A negativa de IVY restou isolada nos autos.

Já as testemunhas Letícia, Douglas Murilo e Tammy foram uníssonas quando afirmaram que presenciaram, de algum modo, a acusada dizendo ou confirmando que o ofendido, Delegado de Polícia, Dr. Daniel Vaz Rocha, tinha envolvimento com tráfico de drogas e recebia dinheiro de traficantes, mencionando que ele deixava de agir por tal fato, ou seja, que imputou falsamente ao policial o crime de corrupção passiva.

A acusada, por sua vez, negou os fatos, mas não trouxe qualquer elemento aos autos que evidenciasse a veracidade da sua versão.

Ademais, ressalte-se que as calúnias ocorreram em dois momentos, por telefone, quando conversava com a irmã e, depois, pessoalmente, com as outras pessoas.

Assim, o conjunto probatório é suficiente para embasar a condenação por calúnia, praticada contra Delegado de Policia, em razão de sua função.

Com sua conduta, IVY infringiu o artigo 138, caput, c.c. 141, II, ambos do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena.
 
Nos termos do artigo 59, a ré é primária e não há, nos autos, elementos sobre a culpabilidade, a conduta social e a personalidade dela. Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito.

Assim, fixo a pena base no mínimo legal - 6 meses de detenção. 

Ressalta-se que a acusada confessou parcialmente os fatos, estando presente a atenuante da confissão espontânea. A atenuante, porém, não pode levar à fixação da pena em patamar inferior ao mínimo, pelo que mantenho a pena em 6 meses de detenção.

A causa de aumento de pena do artigo 138, caput, c.c 141, II, ambos do Código Penal, é aplicável no caso em tela. Isto porque a ré praticou calúnia contra funcionário público, em razão de suas funções.

Caracterizada a causa de aumento, aumento de 1/3 a pena de 6 meses, o que perfaz 8 meses de detenção.

Fixo o regime ABERTO, para início do cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena e das circunstâncias judiciais.

Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, porque o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa.

No tocante à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a no mínimo legal - 10 dias-multa. Aumento-a de 1/3, o que perfaz 13 dias-multa. Sendo a ré pessoa de poucos recursos financeiros, fixo em 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO IVY PRENZIER SUZUKI à pena de 8 MESES DE DETENÇÃO, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo à época da infração, por ter ela infringido o artigo 138, caput, c.c. 141, II, ambos do Código Penal.

Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena fixada.

Condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei no.11.608/03.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Oportunamente, oficie-se o Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.I.C. 

Registro, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA