1500217-75.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108963/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24454882 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2108963 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HENRIQUE DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500217-75.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-75.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108963/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24454882 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2108963 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HENRIQUE DA SILVA TROSDOLFO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

VICTOR HENRIQUE DA SILVA TROSDOLFO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 21 de abril de 2022, por volta das 15h20, na Rua São Bento, 71, Jd. Alpino, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 46 (quarenta e seis) pinos de crack e guardava, 149 (cento e quarenta e nove) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/17. 
 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo e guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram três indivíduos, sendo um deles o denunciado. Ao avistarem a viatura, dois deles conseguiram se evadir, porém, os policiais lograram abordar Victor Henrique. Em busca pessoal, foram encontrados em sua posse, 46 (quarenta e seis) pinos de crack, bem como a quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais) em notas fracionadas. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas e indicou a existência de mais entorpecentes escondidos. Ao diligenciar pelo local apontado, foram encontrados mais 149 (centro e quarenta e nove) pinos de crack, semelhantes aos que foram encontrados na posse de Victor Henrique. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/51).
Denúncia (fls. 99/101).
Houve defesa preliminar (fls. 144/145). 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 152). 
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha F.H.P. (fl. 03), policial militar, disse que junto com o colega Anderson P., componentes da Força Tática, em patrulhamento pela área conhecida pelo tráfico de drogas, sendo a praça como referência, quando avistaram 3 (três) indivíduos em pé, sendo que ao perceberem a viatura 2 (dois) empreenderam fuga correndo sem que demais detalhes fossem notados e/ou se lograsse êxito na abordagem, contudo, o terceiro indivíduo, posteriormente identificado como sendo o conduzido VICTOR HENRIQUE DA SILVA TROSDOLFO, saiu caminhando, sendo abordado na sequência, Victor afirmou que havia lesionado a perna no futebol e não conseguiu correr. Em revista pessoal, foi localizado, nas vestes de Victor, 46 (quarenta e seis) microtubos aparentando ser crack, R$ 29,00 (vinte e nove reais) em espécie e 01 (um) celular marca Samsung. Indagado sobre os fatos ele assumiu a traficância, a seguir indicando próximo a ele, ali na praça, sobre o solo, onde estava o restante da droga, no local indicado por Victor localizou-se 149 (cento e quarenta e nove) microtubos aparentando ser crack. Tanto os microtubos na posse de Victor, quanto os localizados no local indicado por ele se assemelham na embalagem e no conteúdo. Diante da situação, foi dado voz de prisão, sendo então conduzido com o uso de algemas no fundado receio de fuga até o Plantão Policial para as providências da Polícia Judiciária. 
A testemunha A.P.M. (fl. 04), policial militar, disse que junto com o colega Flávio, componentes da Força Tática, patrulhando em área conhecida pela traficância, notadamente uma praça, foram avistados 3 (três) indivíduos em pé, percebendo a viatura 2 (dois) correram a pé sem que fosse abordados ou demais detalhes sobre os mesmo fosse anotados, porém VICTOR sendo ele o terceiro indivíduo, saiu caminhando e foi abordado. Victor não conseguiu correr pois disse que se machucou no futebol. Revistado, nas vestes de Victor havia 46 (quarenta e seis) microtubos com substância análoga a crack, R$ 29,00 (vinte e nove reais) em dinheiro e 01 (um) celular marca Samsung. Pelo local assumiu a traficância, Victor ainda apontou, ali na praça, sobre o solo, onde havia mais entorpecentes. No local informado por Victor foi encontrado 149 (cento e quarenta e nove) microtubos com substância análoga a crack. Os microtubos que estavam com Victor e os microtubos encontrados no local por ele informado são semelhantes. Dado voz de prisão, feito o uso de algemas no receio de fuga até o Plantão Policial.
O acusado V. H.S.T. (fl. 05) disse que reserva o direito de permanecer em silêncio, sendo que será ouvido em Juízo no momento oportuno.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), pelas imagens anexadas aos autos (fls. 18/23), pelo exame químico toxicológico (fls. 174/176), e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estava em local cujo tráfico de drogas é recorrente, tentou sair do local caminhando em atitude suspeita ao avistar a viatura, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha F.H.P., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e no cruzamento tem uma praça e sabiam que era ponto de venda de entorpecente. Tinha três indivíduos conversando. Dois empreenderam fuga e o réu saiu andando. Foi abordado e com ele encontraram 46 pinos de crack, dinheiro e celular. Ele confessou a traficância e informou onde estava o restante do entorpecente. Não o viu mais depois dos fatos. 
O acusado V.H.S.T. disse que realmente estava praticando o tráfico de drogas. Estavam com problema com uso de droga e traficava para se sustentar. Se libertou do vício e conseguiu arrumar emprego e mudou a sua vida. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas em ao visualizar três indivíduos, fizeram abordagem no réu, já que os demais se evadiram do local. Com ele foi encontrada a droga apreendida, sendo que o mesmo confessou a prática delitiva.
Desse modo, não há dúvida que a droga estava em seu poder.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (46 e 149 microtubos de crack) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 172/173). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls. 172/173).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado VICTOR HENRIQUE DA SILVA TROSDOLFO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova (fls. 12/13), com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendidos nos autos às fls. 12/13 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência. 
Catanduva, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA