1500538-84.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101977/2022 - 05º D.P. PIRACICABA, 24288457 - 05º D.P. PIRACICABA, 2101977 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE ESTEVES BEGO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500538-84.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-84.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101977/2022 - 05º D.P. PIRACICABA, 24288457 - 05º D.P. PIRACICABA, 2101977 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE ESTEVES BEGO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira




Processo nº 1500538-84

VISTOS.

CARLOS HENRIQUE ESTEVES BEGO, vulgo “Fumaça”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de abril de 2022, por volta de 09h30, na Rua Corcovado, n.º 3.548, Santa Teresinha, no interior do apartamento nº 13, bloco 14, do Condomínio Residencial Ipê Amarelo, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, guardava e tinha em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 594 (quinhentos e noventa e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 74,5 (setenta e quatro gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu – que desde a adolescência se envolve com atividades ilícitas - estava atuando no tráfico de drogas no Condomínio Residencial Ipê Amarelo, sendo responsável pelo armazenamento de considerável quantidade de cocaína.
Ocorre que sua atividade foi testemunhada por terceiros e informalmente repassada a policiais militares atuantes naquela região, direcionando os agentes para averiguação.
No imóvel, Carlos atendeu os policiais e, indagado sobre o armazenamento de drogas, autorizou a busca domiciliar. No interior de seu quarto, dentro de uma gaveta, foram localizados 594 (quinhentos e noventa e quatro) eppendorfs de cocaína (foto fls. 07).
Na delegacia, porém, negou os fatos (fls. 05/06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de apreensão fls. 07/08 e laudo pericial preliminar de fls. 12/14 e definitivo anexo).
Diante das circunstâncias, em especial as informações detalhadas recebidas pelos policiais e a confirmação dos elementos indiciários com a apreensão de elevada quantidade de droga – incompatível com a mera destinação pessoal -, bem como o registro da prática de atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, é certo que o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 84), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 88/89).
Notificado (fls. 98), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a rejeição da denúncia, com fulcro no artigo 395, incisos I e III, do Código de Processo Penal. Alternativamente, pleiteou a absolvição sumária, com base no artigo 397, inciso II, do Código de Processo Penal e o relaxamento da prisão preventiva (fls. 109/118).
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência e mantida a prisão cautelar (fls. 127/130). O réu foi citado (fls. 166).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 204/205) O julgamento foi convertido em diligência, para nova juntada das imagens da câmera 10, que não puderam ser acessadas (fls. 205).
Juntadas as imagens, encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 221/233).
A Defesa pleiteou absolvição do réu, que nega a propriedade da droga, alegando inocência. Aduziu que a acusação está baseada apenas nos depoimentos dos policiais. Requereu, caso não se entenda pela absolvição, nova oitiva dos policiais. Pugnou, também, pela anulação das provas obtidas por meio ilícito e a consequente absolvição do acusado ou realização de perícia das imagens e requisição de informações sobre a propriedade do veículo Palio que aparece nas imagens, atrás da viatura (fls. 237/251).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, no laudo de constatação de fls. 12/14, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 86/87, segundo o qual foi detectado cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria não ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência, onde mora com sua mãe e irmã. Estava dormindo em seu quarto, quando em dado momento foi acordado por policiais militares, os quais passaram a revistar seu quarto e informaram que localizaram substância entorpecente. Não autorizou a entrada dos policiais, pois estava dormindo e desconhece as porções que os policiais afirmam que foram localizadas em seu quarto. Tomou conhecimento que foi sua irmã quem atendeu os policiais na porta e que ela também não teria autorizado a entrada dos policiais no imóvel. Não sofreu nenhuma agressão ou abuso por parte dos policiais militares (fls. 05/06).
Em Juízo, o réu disse que as drogas não eram suas. Os policiais chegaram apertando a campainha. Sua irmã de 14 anos de idade foi atender a porta e seu irmão de 22 anos também. Sua irmã abriu a porta e seu irmão acompanhou, o policial ingressou com um moleque e sua irmã perguntou se tinha mandado, mas o policial falou que o mandado eram eles. Estava dormindo, assim como sua mãe. Foi retirado do seu quarto e levado para fora da casa. Quando saiu fora da casa, o moleque estava sentado debaixo da escada e havia uma sacola com a droga ao lado dele. Na sua casa, não tinha nenhuma droga. É inocente, um moleque trabalhador. O policial pediu dinheiro para sua mãe. “Gordinho” é o moleque com quem estavam as drogas. Na sua casa, não tinha nada de drogas. Foi levado e o moleque foi liberado. Como não tinha nada para dar para o policial, foi levado ao invés do “Gordinho”. “Gordinho” se chama Lucas e já teve envolvimento com ele, porque trabalhava para ele, no tráfico de drogas. Depois que fez 18 anos, parou de mexer com drogas e acabou conseguindo um trabalho registrado. Sua mãe passa necessidade. Não autorizou o ingresso dos policiais na casa. Não sabe se sua irmã autorizou, mas ela tem 14 anos. Acha que seu irmão não autorizou o ingresso na casa. Acha que “Gordinho” levou os policiais na sua casa, porque “queria entregá-lo”, para que ele fosse solto. Conhecia o moleque, porque já tinha tido envolvimento com tráfico, com ele. A câmera do condomínio mostra os policiais com o moleque. Não faz uso de drogas. Tem contra os policiais o fato de que as drogas não estavam na sua casa. Não pode assumir drogas que não são suas. Não falou aos policiais que guardava drogas para terceira pessoa (fls. 204/205). 
A versão do réu restou isolada nos autos. Vejamos. 
O policial militar Júnior Cesar Rodrigues contou que receberam informações de que o indivíduo de apelido “Fumaça”, armazenava drogas na sua casa, no endereço da denúncia. Foram ao local e fizeram contato com o réu, na residência. Relataram a denúncia e o réu confessou a prática delitiva e indicou onde estava a droga, ou seja, dentro do seu quarto, num móvel parecido com cômoda. Ele disse que guardava a droga para terceira pessoa, que não identificou. Esse condomínio não tem porteiro, são portões que são abertos por moradores. Naquele dia, esperaram em frente do portão e acabaram entrando quando um morador abriu o portão. Entraram e foram diretamente ao apartamento. Bateram na porta, chamaram e, quando são atendidos, já falam da denúncia. Quem os atendeu foi o réu, mas na casa estavam a irmã e a mãe dele. Fizeram contato com o réu na porta. O réu estava do lado de dentro da porta e ele do lado de fora. Só ingressaram quando o réu permitiu e, logo em seguida, ele confirmou que tinha drogas na casa. A mãe e a irmã do réu presenciaram a confissão do réu. Ele mesmo indicou onde estava a droga, cerca de 600 porções de cocaína. Não revistaram a casa. Não conhecia o réu. O réu falou que estava guardando a droga, mas não disse para quem. Pela preocupação da mãe e irmã, entendeu que elas tinham conhecimento de que havia alguma coisa errada, mas não sabe se droga. O réu os recebeu na porta da casa. Tanto que não teve arrombamento. O contato foi feito com ele mesmo. Se não se engana, quando chegaram, a mãe estava no quarto e o réu e a irmã na sala. Quando ingressaram no condomínio, não estavam com mais nenhuma pessoa (fls. 204/205). 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Rafael Pereira da Silva, segundo o qual saíram para patrulhar com a informação de que no endereço da denúncia, a pessoa de apelido “Fumaça” estaria armazenando drogas. Chegaram na portaria do condomínio, que não tem porteiro, esperaram um morador ingressar e entraram conjuntamente. Só o morador tem controle remoto do portão. Foram até o apartamento e o próprio réu os atendeu. Tocaram a campainha e o réu foi atendê-los, não chamaram pelo apelido que sabiam, “Fumaça”. Perguntaram se ele era o “fumaça” e ele disse que sim. Falaram que havia uma denúncia contra ele e perguntaram se era verdadeiro. O réu que guardava a droga para terceira pessoa e, por isso, ingressaram na casa. O réu autorizou o ingresso e os levou até o local onde estava a droga. Conversaram com o réu no hall e não dentro da casa. A droga estava no quarto do réu, numa gaveta da cômoda. Localizaram quase 600 microtubos de cocaína. Deram voz de prisão ao réu e conduziram à Delegacia de Polícia. O réu não resistiu à prisão. Estavam na casa a mãe do réu e a irmã dele. A mãe e a irmã acompanharam a conversa que tiveram com o réu, no hall do apartamento, inclusive presenciaram a confissão do réu. A mãe dele começou a passar mal. Talvez o réu estivesse dormindo, antes da chegada dos policiais, mas quem fez contato com a equipe foi o réu e não se recorda se estava com ele a irmã ou a mãe e, depois, a outra chegou. Não ingressaram na casa, sem autorização do réu. Não é verdadeiro que o réu tivesse sido acordado pelos policiais. Não conhecia o réu. A pessoa para quem o réu guardava a droga não foi identificada. A mãe do réu se mostrou bastante surpresa com a confissão do réu. A irmã estava mais tranquila. Não revistaram a casa. Quando ingressaram ao condomínio, estava sozinho com o parceiro, não havia mais pessoa na viatura (fls. 204/205). 
Ouvida somente perante autoridade policial, Vitória Esteves Dantas afirmou que, na data dos fatos, por volta de 09h00, estava em sua residência com o seu irmão e sua mãe, quando chegaram alguns policiais militares. Estava na sala de casa e seu irmão estava no quarto dormindo. Os policiais bateram na porta e, quando abriu, um deles a empurrou e todos ingressaram no imóvel, contudo, não sofreu nenhuma lesão corporal. Os policiais passaram a revistar o interior do apartamento e dirigiram-se até o quarto, onde seu irmão estava dormindo. Colocaram seu irmão fora do apartamento e, logo em seguida, disseram que localizaram certa quantidade de drogas no interior de seu quarto. Nenhum morador, ou seja, ela, sua mãe e seu irmão, autorizou a entrada dos policiais (fls. 76).
Jucilene Esteves da Silva narrou que estava na janela do seu apartamento e avistou uma viatura entrando. Viu dois policiais saindo da viatura e retirando um jovem de dentro dela. Esse jovem não era o réu, mas sim Lucas, de apelido “Gordinho”, pessoa que não sabe se mora no condomínio. Os policiais entraram no bloco com o Lucas e desceu para ver o que estava ocorrendo, porque ouviu gritaria. Era a mãe do réu que estava passando mal, porque o réu estava dormindo. Viu Lucas sentado debaixo da escada. Chegou debaixo da escada e avistou Lucas, com os dois policiais. Viu o policial entrando no apartamento do réu e retirando-o do apartamento, colocando-o ao lado de Lucas. A mãe do réu estava passando mal e falou ao policial. Perguntou o motivo pelo qual o réu estava sendo preso, porque sabia que ele estava trabalhando diariamente. O policial Júnior falou que isso é eu dava querer ajudar os outros e mandou que saísse do lugar. O policial Júnior disse que se a mãe do réu lhe desse R$ 5.000,00, ele o soltaria. O policial a agrediu com palavras. O policial Júnior retirou Lucas debaixo da escada, conversou com ele e, depois, voltaram. O réu foi levado sem algemas. Depois, Lucas falou que se ele entregasse uma arma de fogo ou alguém, seria deixado solto na rua. Não viu os policiais entrando no condomínio. A sacola preta com as drogas já estava ao lado de Lucas, antes do réu sair da sala. Ouviu o policial dizer que essa sacola era com as drogas de dentro do apartamento. O réu trabalha em supermercado, como repositor, das 12h00 às 22h30, mas pegava o ônibus das 24h00. Esses ônibus eram os mesmos que ela pegava (fls. 204/205).  
Ricardo Neris Carvalho esclareceu que é tio do réu. Não presenciou os fatos. Pelo que soube, o réu estava dormindo, quando chegaram os policiais, entraram na casa sem autorização e conversaram com ele, acusando-o de ter drogas. O policial falou que tinha droga, mas não sabe, porque não viu. Quem lhe contou foi a mãe e a irmã do réu. Que saiba, o réu não tem envolvimento com drogas. Ele ajudava a mãe dele, na casa. Ele estava focado no trabalho. O réu é um jovem bom, nunca deu problema para a mãe. Era dedicado à mãe e os irmãos (fls. 204/205). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu negou a prática delitiva, afirmando que não havia nenhum entorpecente em sua residência. 
Os policiais militares relataram que foram informados que “Fumaça” teria armazenado em sua residência, no endereço da denúncia, entorpecentes destinados à venda. Os policiais estiveram no local, um condomínio sem porteiro, aguardaram um morador abrir o portão e se dirigiram ao apartamento do réu. Lá, foram atendidos pelo próprio réu. Ele ficou na porta e os policiais no hall. Ao questioná-los sobre a denúncia, o réu confessou que estava guardando as drogas e lhes franqueou o ingresso na residência e, quando estavam no apartamento, na presença da mãe e irmã, o réu apontou a gaveta de seu quarto onde as drogas estavam. Foram localizadas 594 porções de cocaína e nem precisaram revistar a casa. 
A testemunha de defesa Lucilene alegou que viu os policiais ingressarem no condomínio, pela janela de seu apartamento, que fica no mesmo bloco da residência do réu, nº 21. Viu um jovem de nome Lucas e apelido “Gordinho” sendo retirado da viatura e os policiais ingressando no bloco com ele. Depois, ouviu gritos e foi ver o que era. Deparou-se com os policiais na frente do apartamento, a mãe do réu passando mal e Lucas sentado debaixo da escada, com um saco preto ao seu lado. Viu os policiais ingressando no apartamento do réu e levando-o para fora. Não viu as drogas, mas elas estavam nesse saco preto, que não foi retirado de dentro do apartamento.
A testemunha Ricardo nada soube falar sobre os fatos, que não presenciou.
Assim, existem duas versões sobre a droga: a do réu, que nega que houvesse drogas no seu quarto, e a dos policiais, que confirmaram a localização da droga na gaveta do quarto do réu.
E ainda, também existem duas versões quanto ao ingresso dos policiais militares no condomínio: Lucilene afirmou que eles entraram com um rapaz de nome Lucas e apelido “Gordinho”, mas os policiais falaram que estavam sozinhos, no momento da abordagem.
Por fim, há antagonismo sobre o ingresso dos policiais no apartamento do réu: o réu e a irmã Vitória negam que os policiais tivessem sido autorizados a ingressarem no apartamento e os policiais militares relataram que o réu franqueou o ingresso no apartamento.
Para tentar comprovar a alegação da Defesa, foi solicitado ao condomínio, que encaminhasse as imagens das câmeras de segurança.
Pela câmera 09 (link de acesso a fls. 217), é possível visualizar que o portão é aberto por controle remoto, a viatura ingressa no condomínio e, antes de o portão fechar, um veículo Palio prata passa pelo portão.
A câmera 10, no entanto, estava com problema, segundo a síndica e, por isso, as imagens não possuem coloração e são trêmulas (fls. 217):

Muito embora as imagens da câmera de segurança 10 sejam trêmulas e sem nitidez, é possível verificar que a viatura é estacionada numa vaga e o veículo Palio é estacionado ao lado. Além disso, é possível contar 03 pessoas encaminhando-se a um dos blocos de apartamentos. 
Somente por essa situação, já se percebe que a versão de Lucilene, no sentido de que havia mais uma pessoa na viatura está correta.
As imagens não permitem saber o que ocorreu no interior do bloco, como ocorreu a abordagem do réu e o ingresso no apartamento ou onde a droga foi localizada, no entanto, trazem incertezas sobre o relato dos policiais militares.
É dizer, se inicialmente os policiais militares negaram a existência de uma terceira pessoa, fato comprovado pela câmera 10, na medida em que podem ser avistadas três pessoas se aproximando do bloco, a credibilidade de seus depoimentos fica abalada, de maneira que também a autorização de ingresso no apartamento e a localização da droga podem ser questionadas.
Note-se que, ouvida apenas na fase policial, a irmã do réu Vitória informou que ela abriu a porta aos policiais e negou que tivesse autorizado o ingresso deles no apartamento, onde o réu dormia.
E o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que, considerando que o ônus da prova, no caso de existência de elementos a tornar duvidosa a existência de autorização do morador para o ingresso na residência, é do Estado, cabe à acusação comprovar a existência dessa autorização.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AUTORIZAÇÃO DE MORADOR. NECESSIDADE DE PROVA DA VOLUNTARIEDADE. ÔNUS ESTATAL. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE VENENOSA. EXTENSÃO DOS EFEITOS. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos prévios que indiquem efetivo estado de flagrância de delitos graves, além de estar configurada situação que demonstre não ser possível mitigação da atuação policial por tempo suficiente para se realizar o trâmite de expedição de mandado judicial idôneo ou a prática de outras diligências. 2. No caso em tela, os agentes policiais, após receberem denúncia anônima, deslocaram-se ao local indicado e abordaram o ora paciente, não encontrando nada de ilícito, mas ainda assim se dirigiram à sua casa, onde encontraram 198g (cento e noventa e oito gramas) de cocaína, bem como mensagens de mercancia de drogas em seu celular. 3. A violação de domicílio teve como justificativa, como visto acima, tão somente denúncia anônima, tanto que nada de ilícito foi encontrado com o agente quando da revista pessoal, circunstâncias fáticas que não autorizam a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência nem a devassa em suas mensagens de celular, acarretando a nulidade da diligência policial, porquanto não há detalhamento acerca da apreensão precedente. 4. Ademais, a alegação de autorização de entrada dos policiais pelo agente não merece acolhimento, porquanto desacompanhada de qualquer elemento probatório no mesmo sentido, salvo o depoimento dos policiais que realizaram o flagrante. 5. "Segundo a nova orientação jurisprudencial, o ônus de comprovar a higidez dessa autorização, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre o estado acusador" (HC n. 685.593/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021). 6. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "não basta a acusação afirmar que a entrada dos policiais foi franqueada pelo morador, uma vez que o consentimento do morador, para autorizar o ingresso dos agentes da lei em sua residência, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação, sendo que a prova dessa voluntariedade, em caso de dúvida, incumbe ao Estado [...] o ingresso dos policiais no domicílio no qual foram localizadas as drogas se deu a partir de busca e apreensão desacompanhada de mandado judicial e originada de notícia de crime ('denúncia anônima')". 7. "Como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão de drogas -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão das referidas substâncias" (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.973.713/AM, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022) 8. Tendo em vista que a condenação dos corréus originou-se de provas ilicitamente obtidas, de rigor a extensão dos efeitos do presente acórdão, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal. 9. Habeas corpus concedido para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio e as daí derivadas, com extensão dos efeitos aos corréus, acolhido o parecer ministerial. (HC n. 734.326/PR, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 26/9/2022 - grifei).
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADE FLAGRANTE. ALEGADA AUTORIZAÇÃO. ÔNUS ESTATAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE VOLUNTARIEDADE. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos prévios que indiquem efetivo estado de flagrância de delitos graves, além de estar configurada situação que demonstre não ser possível mitigação da atuação policial por tempo suficiente para se realizar o trâmite de expedição de mandado judicial idôneo ou a prática de outras diligências. 2. No caso em tela, consta do acórdão recorrido que as informações recebidas pelos policiais de forma anônima foram confirmadas com o ingresso na residência do paciente, "tendo sido apreendida grande quantidade de entorpecentes, cerca de 32 (trinta e dois) pacotes de pasta base de cocaína, totalizando 272g [duzentos e setenta e dois gramas], indicando, assim, a possibilidade de prática de crime permanente no local, o que legitima a busca domiciliar, dada a existência de fundadas razões a autorizar o acesso dos policiais na propriedade particular, bem como a natureza permanente do crime ora em análise, o que ensejou a situação flagrancial". 3. O ingresso forçado ao domicílio teve como justificativa tão somente denúncia anônima, circunstância que não dispensa a necessidade de mandado judicial ou a realização de outras diligências, o que torna ilegal a invasão à residência e todas as provas daí obtidas. 4. Ademais, esta Turma coleciona julgados no sentido de que a autorização para a entrada de policiais ao domicílio sem mandado judicial necessita de comprovação da efetiva permissão e de sua voluntariedade, ônus probatório a cargo do Estado acusador, o que não ocorreu no caso em tela. 5. Habeas corpus concedido para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio. (HC n. 756.039/AM, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 26/9/2022 - grifei).
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM ATITUDE SUSPEITA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se prostrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 2 Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. Em recente decisão, a Colenda Sexta Turma deste Tribunal proclamou, nos autos do HC 598.051, da relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sessão de 02/03/2021 (....) que os agentes policiais, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, devem registrar a autorização do morador em vídeo e áudio, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito. 4. No presente caso, a atuação dos policiais responsáveis pela diligência se deu por meio de uma "atitude suspeita" do réu, afirmada de forma genérica, sem o amparo de mandado de busca e apreensão que os autorizasse adentrar no domicílio do acusado, e sem investigações prévias que permitissem concluir que naquele local estava sendo praticado algum delito, de natureza permanente ou não, e tendo em vista, ainda, que, na esteira dos recentes precedentes desta Corte Superior acima mencionados, deve ser considerada inválida eventual autorização de morador da residência vistoriada, nas hipóteses em que o consentimento não tenha sido registrado em gravação audiovisual e/ou por escrito, evidencia-se, no caso concreto, a patente ilegalidade da entrada dos policiais no domicílio do envolvido, devendo ser reconhecidas como ilícitas as provas da materialidade do delito previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. 5. Diante das informações contidas nos autos, notadamente o acórdão ora impugnado, verifica-se que não houve qualquer referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas, a "atitude suspeita" do ora apenado, o que, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio, o que torna ilícita a busca realizada no interior da residência. 6. No julgamento do HC 598.051/SP (Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/03/2021), citado acima, a Sexta Turma desta Corte estabeleceu o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. Diante de tal ponderação, não há como se pretender fazer retroagir as recentes recomendações desta Corte quanto à validade do consentimento oral emitido por morador de residência na qual foi efetuada busca domiciliar em 4/10/2018, para se exigir que tal consentimento fosse dado por escrito e filmado. 7. No caso concreto, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o acusado teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 8. A descoberta, a posteriori, de droga no interior do domicílio (7, 21g de cocaína) não ilide a prévia ilegalidade da invasão forçada ao domicílio. 9. Devem ser consideradas ilícitas as provas, anulando-se a condenação decorrente e declarando-se a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP. 10. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 1.987.717/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022 - grifei)
No caso dos autos, a autorização verbal do réu não encontra amparo em nenhum documento ou vídeo e, além disso, as imprecisões no relato dos militares abalam a confiabilidade costumeira.
Assim, sem a prova material da autorização do morador e diante da contradição da prova oral, a prova deve ser reconhecida como ilícita e, por consequência, o réu deve ser absolvido.
3) Do dispositivo 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para ABSOLVER CARLOS HENRIQUE ESTEVES BEGO, vulgo “Fumaça”, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA