1500116-18.2021.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2021
... primeiramente a dosimetria do crime qualificado e majorado, consignando-se, após, as alterações que a dosimetria sofrerá quanto ao delito majorado.
Quanto ao delito cometido contra as vítimas Rodrigo Teotonio de Carvalho e a Rogério Barbosa Bonini (art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, CP):
Transcrevo o tipo penal:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, Florida Paulista-SP - cep 17830-000 
      
1500116-18.2021.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500116-18.2021.8.26.0673
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


MARCELO DE ALMEIDA, qualificado à fl. 22, foi denunciado como incurso nos artigos 155, §§ 1º e 4º, inciso I, e 155, §1º, na forma do art. 71, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 01 de junho de 2021, em horário noturno incerto, nas Ruas Belizário Garcia, nº 02, e Leonor Spanguero, Centro, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, dois (02) sacos de cimentos, da marca “Cauê”, dez (10) barras de ferros, da marca “Gerdau”, uma (01) carriola, um (01) balde de ferro, um (01) galão de aditivo impermeabilizante, de marca “Vedacit”, 100 metros de fio 6,00 MM, cor verde e uma (01) extensão elétrica de 15 metros, pertencentes a Rodrigo Teotonio de Carvalho e a Rogério Barbosa Bonini. Ainda, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, uma (01) extensão elétrica de 30 metros, pertencente a Rubem Pereira dos Santos. 
Segundo o Ministério Público, na ocasião mencionada, o indiciado, aproveitando-se da ausência de vigilância direta no local, rumou até uma construção pertencente a Rodrigo Barbosa Bonini, localizada à Rua Belizário Garcia, nº 02, onde, após romper uma corrente que lacrava o trailer – local utilizado como depósito de materiais – subtraiu diversos objetos destinados à construção da. 
Em continuidade delitiva, durante o período noturno, em horário incerto, Marcelo também teria subtraído para si uma (01) extensão elétrica, contendo 30 metros, localizada na parte externa de uma construção à Rua Leonor Spanguero, pertencente à vítima Rubem Pereira dos Santos. Enquanto transladava a res furtiva, o denunciado foi flagrado pela testemunha José Valderi Viera Alencar. 
A polícia militar foi acionada e, diante dos fatos, empreendeu diligências até localizar Marcelo, que confessou a pratica delitiva e entregou os objetos surrupiados às autoridades. A res furtiva foi avaliada diretamente em R$ 1.446,00, reconhecida e entregue aos ofendidos.
A dinâmica dos fatos constou da denúncia (págs. 155-157) 
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2021.
Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02).
Folha de antecedentes (págs.55-82), bem como, certidões de págs. 83-92.
Boletim de Ocorrência (págs. 12-15)
Auto de Exibição e Apreensão (pág. 16-18) e Laudo Pericial (págs. 129-137).
Auto de Avaliação (pág. 30)
Regularmente citado (pág. 169), o réu ofereceu resposta à acusação (págs.180/181).
Em audiência de instrução, foi realizada a oitiva das vítimas e inquiridas as testemunhas. A seguir, foi interrogado o acusado (págs. 217/218).
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação para condenar o réu nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º e 155 § 1º, em continuidade delitiva.
Alegações finais da defesa (págs. 219-222), em que pugna pela absolvição do acusado pela insuficiência de provas para a condenação. Subsidiariamente, pleiteia fixação de pena no mínimo legal, compensando reincidência com a confissão, bem como fixação de regime menos gravoso. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão do Estado é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva ficou comprovada através do Boletim de Ocorrência (págs. 12-15) Auto de Exibição e Apreensão (pág. 16-18) e Laudo Pericial (págs. 129-137). Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02) , bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é igualmente inconteste e deve ser atribuída ao réu.
Transcrevo a suma dos depoimentos colhidos no processo:

Rodrigo Teotonio de Carvalho, vítima, trouxe ao juízo que está realizando uma obra na cidade, sendo a casa de seus pais.. No dia dos fatos, quando chegou à residência deparou-se com a viatura da polícia no local, sendo informado de que foi furtado. Contou que o réu quebrou o cadeado, arrombando o container, subtraindo para si, objetos pertences até mesmo ao pedreiro, como carriola, extensões e alguns materiais de construção, como, cimento, ferro. E o vizinho, ao ouvir os barulhos acionou as autoridades policiais, conseguindo dessa maneira recuperar os objetos furtados. Em questionamentos, confirmou ao órgão ministerial a obra na qual citou em depoimento ser na Rua Belizário Garcia, nº 02.
Rogério Barbosa Bonini, vítima, estava em sua residência quando recebeu uma ligação de seu amigo, lhe questionando se ele teria deixado o container aberto. Assim, ao chegar ao local, verificou que a corrente estava cortada e estavam ausentes alguns utensílios. Em questionamento, ponderou trabalhar de pedreiro na obra localizada na Rua Belizário Garcia, nº 02. Contou que foram furtados objetos como, carriola, balde, barra de ferro, extensão, sacos de cimento, todos sendo recuperados. Narrou que ao saber que se tratava do “Febem” ele acionou a viatura da polícia, onde os militares iniciaram a diligencia, quando retornaram para obra já vinham com um saco de cimento no porta-malas da viatura. 

Rubem Pereira dos Santos, vítima, narrou ao juízo que estava trabalhando em outra obra quando foi acionado pelos policiais que teria sido furtada uma extensão de 30 metros, porem, já tinha sido recuperada. Direcionou-se a delegacia dando prosseguimento ao B.O e recuperando o restante dos objetos furtados. Ponderou, em questionamento, tratar-se de uma obra realizada na Rua Belizário Garcia, nº 02, ainda, disse que sentiu falta do objeto, mas, tomou ciência quando foi comunicado a ele o furto. No mais, contou que a distancia das obras na qual trabalhava a distancia era aproximadamente de 1,5km. 

Jose Valderi Vieira Alencar, ouvido como testemunha, contou que, ao lado de sua casa estava tendo uma construção e tinha um container. Minutos antes de sair para comprar pão, escutou alguns barulhos, porém, não saiu para verificar o que era. Quando saiu, verificou que na frente da residência de sua genitora havia uma carriola com saco de cimento e uma bicicleta na calçada, na Rua Belizário Garcia. Na Avenida São Paulo, o réu estava sentado em frente ao dentista, quando retornou ele não estava mais lá quando na curiosidade, foi verificar o container, observando que a corrente estava cortada, ligando para o responsável da obra lhe questionando se ele teria deixado o container aberto. Em questionamento, afirmou que quando ouviu os barulhos era em torno de 3h a 4h da manhã.

Marco Antonio Batista Ribeiro, PM, ouvido como testemunha, narra que no dia dos fatos recebeu via COPOM que o vulgo Febem teria praticado um furto de materiais para construção, sabendo que o acusado pratica pequenos furtos, foram patrulhar com vistas a ele, obtendo êxito. Ao localizá-lo, ele confessou que teria praticado o delito, informando onde se encontravam tais objetos, sendo parte encontrada em sua residência e os demais no trajeto de sua residência até o local da obra, todos indicados por ele, sendo localizado e encaminhado a delegacia. Em questionamento, ponderou que o réu já é conhecido por pequenos furtos na cidade e, as vítimas indicaram ser ele o autor do fato. 

Willian de Melo, PM, contou ao juízo que recebeu via COPOM que o vulgo Febem teria praticado um furto em uma obra, ao ser conhecido já saíram a procura dele encontrando-o nas proximidade. O acusado declarou que ele teria realizado os furtos sendo recolhidos os pertences e encaminhado para a delegacia. Ainda, em questionamento ponderou que a ocorrência do furto da extensão na rua Leonor Spanguero foi realizado pela policia civil, confesso pelo réu na diligencia do furto dos objetos em container. Ponderou que o horário do furto foi entorno de 4h a 6h, porém ele realizava  várias viagens.

Em seu interrogatório, Marcelo De Almeida, confessou todos os fatos. Ponderou que furtou durante a noite, por volta das 4h da manhã, disse serrou a corrente e abriu o container. Afirmou estar muito arrependido. 

Pode-se perceber, pelo conjunto das provas dos autos que houve um furto consumado, pois os objetos saíram da esfera de disponibilidade das vítimas – o que faz incidir a teoria da apprehensio, adotada pelo STJ, como se percebe pela súmula 582 da Corte Cidadã.
No caso de crimes patrimoniais, a palavra da vítima reveste-se de grande valia, pois eles são quase sempre cometidos na clandestinidade. A palavra de quem sofreu a ação delituosa é muito relevante para a apuração dos fatos, mormente porque, em regra, não há qualquer ligação entre o réu e a vítima e está apenas deseja a efetivação da justiça.
Nessa esteira, a jurisprudência é pacífica no sentido de que:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL, IMPOSSIBILIDADE DEREDUÇÃO DA REPRIMENDA. WRIT NÃO CONHECIDO.
[...]3. O teor do entendimento consolidado desta Corte, “nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos"(AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
4. Quanto à dosimetria, a individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.
5. No caso, ao contrário do sustentado no bojo da impetração, a pena-base do réu foi imposta no piso legal, sem que se possa falar valoração indevida de circunstância judicial do art.59 do Código Penal. 6. Writ não conhecido.
(HC 453.662/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018). Grifei.

Além de ser coeso e coerente, o depoimento da vítima está de acordo com o depoimento do policial militar e do próprio réu, que confessou os fatos.
 Ressalto, ainda, que, para fins probatórios, o depoimento policial realizado em juízo deve ser admitido como meio de prova, pois que há muito se encontra superada a tese de que as palavras de policiais não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza de função que exercem. 
Nesse sentido:
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo”. (STJ, HC177. 980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 28/06/2011).
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
(HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)

Além disso, o réu confessou totalmente o delito praticado, de forma coerente com a descrita na inicial, ponderando ter realizado no período noturno e ter danificado a corrente que trancava o container.  
Dessa forma e por tudo acima exposto, comprovadas estão a materialidade e a autoria quanto aos dois delitos imputados na denúncia (art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, e art. 155, §1º, do Código Penal).
Não há falar em 3 delitos de furto, uma vez que a existência de patrimônios diversos quanto aos bens do furto contra Rodrigo Teotonio de Carvalho e a Rogério Barbosa Bonini não estava abrangida pelo dolo do réu.
Por outro lado, igualmente, não há falar em aplicação da bagatela.
Segundo o Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância é entendido da seguinte forma:
O postulado da insignificância – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público em matéria penal.
Verifica-se ainda que o laudo de fls. 128 aponta que o total dos bens subtraídos perfez o montante de R$ 1.446,00, sendo superior ao salário mínimo. 
Por essas balizas, não há falar em aplicação do princípio da insignificância para afastar a tipicidade material do delito no caso em tela, uma vez que a soma dos objetos furtados está longe de ter valor insignificante, com mínima ofensividade da conduta.
A majorante, por sua vez, restou configurada, uma vez que os depoimentos colhidos em Juízo corroboram que o delito ocorreu entre 3 e 4h da madrugada.
Portanto, ausente causa de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, é de rigor a condenação do acusado, pois a conduta encontra correspondência com os delitos definido no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, e art. 155, §1º, na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Passo à fixação da pena, respeitando o sistema trifásico.
Será realizada primeiramente a dosimetria do crime qualificado e majorado, consignando-se, após, as alterações que a dosimetria sofrerá quanto ao delito majorado.
Quanto ao delito cometido contra as vítimas Rodrigo Teotonio de Carvalho e a Rogério Barbosa Bonini (art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, CP):
Transcrevo o tipo penal:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
        § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
        Furto qualificado
        § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
        I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa
No que diz respeito às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo que o réu possui maus antecedentes, mediante análise da certidão de págs. 83-92 (feitos n. 0004001-96.2011.8.26.0081, 0006407-42.2001.8.26.0081, 0007717-05.2009.8.26.0081, entre outros). Por isso, elevo a pena em 1/8.
Fixo, assim, a pena-base em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa,  no piso legal.
Na segunda fase, mediante certidão de antecedentes do réu (pág. 87), verifico que o réu é reincidente específico em furto (autos n. 0000976-69.2016.8.26.0673). No entanto, verifico que o réu confessou a autoria dos delitos. Dessa forma, deixo de exasperar a pena, compensando a reincidência com a atenuante da confissão.
Assim entende a jurisprudência:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA SUFICIENTEMENTE IMPUGNADOS. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. CONFISSÃO PARCIAL DA PRÁTICA DELITIVA. IRRELEVÂNCIA. QUANTUM DE REDUÇÃO NÃO ESPECIFICADO NO CÓDIGO PENAL. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE, RAZOABILIDADE, NECESSIDADE E SUFICIÊNCIA À REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO AO CRIME. 
1. Não há falar em incidência da Súmula n. 182/STJ quando os fundamentos da decisão agravada foram suficientemente impugnados no recurso. 
2. “A confissão espontânea do réu, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, deve ser reconhecida, de modo a ensejar a atenuação da pena, caso haja influenciado o convencimento judicial”
 (AgRg no AREsp n. 1.019.526/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/5/2017, DJe 15/5/2017). Grifei.
Súmula 545-STJ: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.
Por isso, mantenho a pena intermediaria em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa,  no piso legal.
Na terceira fase da dosimetria, estão ausentes causas de diminuição, porém o crime foi praticado em período noturno.
 § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
Nesse sentido, saliento que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento pela possibilidade de haver furto qualificado majorado, consoante de infere do julgado transcrito a seguir, in verbis:
DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO.
A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014. Grifos no original.
Assim, elevo a pena em 1/3, fixando-a em 3 anos de reclusão e 14 dias-multa, à razão mínima legal.
Quanto ao delito cometido contra a vítima Rubem Pereira dos Santos (art. 155, §1º, CP):
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:         
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.         
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.).
Na primeira fase, elevo a pena em 1/8, pelos manus antecedentes do réu. Fixo-a em 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de elevar a pena pela reincidência, uma vez que o réu confessou a prática delitiva.
Na terceira fase, majoro a pena em 1/3, pela majorante do repouso noturno. Fixo-a em 1 ano e 6 meses de reclusão e 14 dias-multa, à razão mínima legal.
Da continuidade delitiva
Por fim, verifico também que incide a causa de aumento de pena da continuidade delitiva no caso em tela. 
O autor cometeu, segundo o seu dolo, o mesmo crime de furto majorado contra duas pessoas distintas, subtraindo dois patrimônios diversos e consciente dessa distinção, mesmo porque a própria característica dos bens furtados indica as diferentes titularidades.
Assim, consoante art. 71, CP, a pena do crime mais grave deve ser elevada em 1/6.
Portanto, a pena da primeira dosimetria (3 anos de reclusão), após a majoração de 1/6, alcança o patamar de 3 anos e 6 meses de reclusão.
Quanto às penas de multa, aplicam-se distinta e isoladamente (art. 72, CP), realizando-se seu somatório. Portanto, a pena de multa resta fixada em 28 dias-multa, à razão mínima legal.
Ausentes outras causas de aumento ou de redução de pena, torno definitiva a pena de 3 anos e 6 meses de reclusão e 28 dias-multa, à razão mínima legal.
Fixo o regime fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência do réu (art. 33, §2º, "a", CP e súmula 269, STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.").
Logo, a interpretação a contrario sensu da súmula leva à conclusão de que, mesmo com pena inferior a quatro anos, é possível a aplicação do regime inicial fechado quando, além de reincidente, o condenado tiver circunstâncias judiciais negativas, como ocorre no caso em tela. Justificado está, portanto, o regime inicial fechado.
Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, também são desaconselháveis substituição da pena e a concessão do sursis, razão pela qual deixo de outorgar tais benesses ao réu (art. 44, II, e 77, I e II, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE (art. 387, I, CPP) a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MARCELO DE ALMEIDA ao cumprimento da pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 28 dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, §1°, CP), pela prática dos delitos descritos no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, e no art. 155, §1º, na forma do art. 71, todos do Código Penal
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que presente a possibilidade de reincidência, com consequente perigo à ordem pública, ante as certidões de antecedentes do acusado (págs. 55-82 e 83-92).
Por ser impossível a liberdade, na esteira da decisão de pág. 178, vê-se que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, CPP) se adequa ao caso concreto. Assim, mantenho a prisão preventiva o réu. Recomendem-se na prisão em que se encontra.
No que se refere à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Custas pelo acusado na forma da lei, ressalvada a gratuidade judiciária.
Deixo de proceder à detração, pelo princípio da isonomia, por não ter elementos suficientes a averiguar se foram preenchidos os requisitos subjetivos da progressão de regime.
Com o trânsito em julgado:
I.Expeça-se guia de execução.
II.Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III.Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III, da CF.
IV.Notifique-se o réu para pagamento da pena de multa.
Custas na forma da lei.
P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.
Florida Paulista, 21 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA