1500544-16.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... que o acusado incidiu na prática do tráfico.

O policial militar Rodrigo Fernandes Cacuri relatou que, estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Bandeirantes, quando recebeu informações via COPOM, indicando que um indivíduo com camiseta listrada estaria realizando o tráfico de entorpecentes na Rua Egídio Navarro.

O declarante dirigiu-se ao local e avistou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500544-16.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO BENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.




LUÍS FERNANDO BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de Abril de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Egídio, n° 828, bairro Vila Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Birigui, em situação de calamidade pública, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, 05,71 gramas de benzoilmetilecgonina, droga vulgarmente conhecida como cocaína, distribuídos em 09 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 0,16 gramas da mesma substância, transformada em crack, fracionados em 02 pequenas porções (“pedras”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi regularmente notificado, apresentando defesa preliminar às fls. 161/162. A denúncia foi recebida às fls. 165/168. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 190/191).
O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela procedência da demanda e, por conseguinte, a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

A defesa, também em alegações orais, pugnou pela improcedência da pretensão, requerendo a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito tipificado no art. 28, da Lei nº 11.343/06.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 111/113 e 114/116, que identificou as substâncias apreendidas na diligência realizada neste feito como “cocaína”, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Luís Fernando Bento afirmou ser usuário de entorpecentes, negando a traficância. Relatou que, na data do fato, estava caminhando, com destino à casa da sua genitora, quando foi abordado por policiais militares. De acordo com o réu, os entorpecentes foram encontrados no bolso da sua vestimenta, asseverando que havia comprado as drogas recentemente para uso próprio. Segundo o réu: “Eu não dispensei nada, eu não joguei nada fora, estava no meu bolso mesmo, eu comprei pra mim usar, foi a hora que eles chegou e pegou eu com as drogas. Tinha 10 (dez) cocaínas e uma eu já tinha usado”. 

Ao ser questionado, relatou que o dinheiro encontrado, no valor de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), era de sua propriedade e fruto de seu trabalho como eletricista, afirmando, ainda, desconhecer a origem do restante dos entorpecentes apreendidos.
Nada obstante, as demais provas colhidas evidenciam que o acusado incidiu na prática do tráfico.

O policial militar Rodrigo Fernandes Cacuri relatou que, estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Bandeirantes, quando recebeu informações via COPOM, indicando que um indivíduo com camiseta listrada estaria realizando o tráfico de entorpecentes na Rua Egídio Navarro.

O declarante dirigiu-se ao local e avistou o indivíduo com as características citadas, afirmando que, ao perceber a presença da viatura, o indivíduo dispensou os objetos. Segundo a testemunha, o réu foi abordado e ao realizar a busca pessoal, foi localizada no bolso da vestimenta, a quantia de R$ 65,00 e, ainda, ao verificar o interior do objeto dispensado ao solo, foram localizadas 09 (nove) eppendorfs de cocaína e 02 (duas) porções de crack, “os pinos até estavam todos juntos, grudados em fita crepe”.

No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Paulo Cesar de Souza Guisso. Acrescentando que o réu é conhecido nos meios policiais em virtude de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo.

Nesse passo, pelas provas apresentadas no processo, não restam dúvidas que o acusado trazia consigo a substância entorpecente apreendida com o fim de trafica-la.
Com efeito, inicialmente têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes. De fato, a quantidade dos entorpecentes localizados, a forma de acondicionamento fracionado e a presença de dinheiro em notas trocadas evidenciam a prática do tráfico de drogas.

Se não bastasse, há que se mencionar a existência de denúncias anteriores indicando que o réu estaria realizando a traficância e, ainda, o local palco dos acontecimentos conhecido como “ponto de venda de drogas”.

A versão apresentada pelo réu não restou demonstrada, sendo certo que não apresentou qualquer documento que comprovasse a origem lícita do dinheiro encontrado.

Nesse raciocínio, não há que se cogitar na desclassificação do crime de tráfico de drogas para consumo próprio.

Com efeito, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas como por ele alegado, o certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico, uma vez que não é incomum o usuário de substância entorpecente realizar a mercancia a fim de sustentar o próprio vício. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.



Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, verifica-se que o réu possui maus antecedentes, (Proc. nº 0003407-26.2013.8.26.0077 – fls. 39/44) de sorte que a pena não pode ser fixada no mínimo legal. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria de pena, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021)

 Contudo, está presente no caso em questão a circunstância agravante genérica da reincidência (Proc. nº 0000751-02.2015.8.26.0603 – fls. 39/44). Assim, agravo a reprimenda em 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na fase derradeira, incabível o redutor previsto no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu é reincidente e ostenta antecedentes criminais, razão pela qual torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis supracitadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade dos delitos praticados. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para LUÍS FERNANDO BENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possua boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fls. 110) declaro a perda da quantia apreendida, nos termos do que dispõe o art. 63, da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do mesmo dispositivo legal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva.

P.R.I.

Birigui, 13 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA