1500070-85.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... creche ficam próximas ao local do tráfico. O local onde foi realizada a prisão do réu é um local típico de tráfico de entorpecentes. É comum em que os traficantes deixem os entorpecentes escondidos para que possa pegar depois. Não me recordo qual dia de semana era no dia da abordagem, mas era por volta das 21h. No dia dos fatos não havia pessoas na rua por ser período de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1500070-85.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500070-85.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos.

WESLEY DA SILVA, qualificado às fls. 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 31 de março de 2021, por volta das 21h08, na Rua Vicente Eduardo de Araújo, n° 21, Vila Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, trazia consigo e transportava para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, vinte e seis porções contendo o total de 2,07g de cocaína, na forma de “crack”, vinte e três porções contendo o total de 5,85g de cocaína e uma porção contendo 0,62g de “maconha”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo às fls. 14/22 e 92/102), sendo o endereço imediação da “Escola Estadual José Vasques Ferrari”, além de uma escola infantil (creche) e uma quadra poliesportiva (cf. relatório de fls. 105).

Conforme decisão de fls. 69/73, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado às fls. 122 e apresentou defesa prévia às fls. 125/132. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 10 de agosto de 2021 (fls. 133).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação do §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 14/22 e 92/103), relatório de investigação de fls. 105 e relatório da autoridade policial (fls. 107/110), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.

Vejamos.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas.

MARCOS DANILO ALVES CORDEIRO, policial militar, declarou que estava em patrulhamento com meu colega Josimar, pela rua Irmã Ernestina, e ao aproximarem-se da esquina com a Sol Nascente, onde há olheiros, um indivíduo correu. Aceleramos a viatura e o vimos quebrando outra esquina. Ao chegarmos na rua Vicente Eduardo de Araújo, o réu pulou uma cerca de arame farpado, adentrado em um terreno com uma casa abandonada. Quando o réu pulou a cerca deixou uma sacola enroscada no arame farpado, e quando voltou para pegar, sem ainda ter me visto, eu o abordei. Foram encontrados com ele uma porção de maconha e 75 reais em dinheiro. Na sacola havia porções de crack e cocaína. Dei voz de prisão e o conduzimos à delegacia. Foi possível observar a sacola com o réu antes dele pular a cerca. O acusado negou tudo e disse que correu por ter ficado assustado. Disse que a maconha era dele e não soube explicar a origem do dinheiro. Foi a primeira vez que abordei o réu. Ele estava sozinho e esse também é um motivo de não me restar dúvidas de que a sacola era dele. A Escola José Vasques e uma creche ficam próximas ao local do tráfico. O local onde foi realizada a prisão do réu é um local típico de tráfico de entorpecentes. É comum em que os traficantes deixem os entorpecentes escondidos para que possa pegar depois. Não me recordo qual dia de semana era no dia da abordagem, mas era por volta das 21h. No dia dos fatos não havia pessoas na rua por ser período de pandemia, apenas o réu.

A testemunha comum JOSIMAR CARVALHO RODRIGUES, policial militar, narrou que estava de serviço com o cabo Marcos, em patrulhamento pela Rua Sol Nascente, quando avistaram o acusado na travessa I da Rua Sol Nascente. Ele já segurava uma sacola. Ele pulou uma cerca de arame farpado, e nesse momento aquela sacola ficou presa. Abordado, com ele encontramos parte dos entorpecentes e 75 reais em dinheiro, na sacola foi encontrada uma quantidade maior de entorpecentes. O réu negou estar realizando o tráfico de drogas. Afirmou que a maconha era de uso dele, não soube informar a origem do dinheiro e negou estar com a referida sacola. Tive certeza absoluta de que a sacola era dele. O réu estava sozinho. Não o conhecia de outras abordagens, mas por meio de pesquisas via COPOM tivemos ciência de que ele já havia se envolvido anteriormente com a prática de tráfico de drogas. É comum encontrar drogas escondidas em locais como esse. Não havia crianças ou outras pessoas no local no momento da abordagem. Próximo ao local dos fatos há uma escola e uma praça pública, tratando-se de uma localidade conhecida pela prática do tráfico de drogas.

O réu WESLEY DA SILVA foi ouvido em duas oportunidades.

Na fase inquisitorial assim declarou: “confirma que na sua posse foi apreendido uma "balinha de maconha e R$75,00 em dinheiro; quanto as drogas apresentadas pelos policiais militares, desconhece a procedência, uma vez que não lhe pertence” (fls. 05/06).

Interrogado em Juízo, o réu relatou que no dia dos fatos foi até o local para adquirir entorpecentes, quando então começaram a gritar que “estava moiado”, e iniciou-se uma correria na rua. Alguns dos policiais foram atrás dos traficantes de droga, um deles me abordou, e eu lhe informei que não estava portando documentos em razão de ter saído recentemente da unidade prisional. Na sequência surgiu um outro policial militar, aquele que tinha corrido atrás dos traficantes, e ele estava com uma sacola nas mãos com entorpecentes no seu interior. Esse policial que me abordou disse que eu seria levado para o plantão policial, e que os entorpecentes eram de minha propriedade. Não conhecia os policiais militares que me abordaram. Creio que os policiais acreditaram que a droga seria minha porque eu estava em um ponto de venda de drogas e porque havia deixado o sistema prisional há pouco tempo, embora estivesse sem o alvará de soltura. Minha família não é de Itapeva, e sim do Nordeste. A primeira vez que fui preso, em 2019, eu estava morando em Itapeva, em situação de rua, porque eu e minha companheira éramos usuários de crack. Depois que deixei a unidade prisional fui para Ribeirão Branco trabalhar na Fazenda Palmeiras, na plantação de tomate. Não tenho antecedentes criminais no Estado de Piauí. Tenho um filho de 06 anos que reside com minha mãe em Piauí. Comigo foi localizada apenas uma porção de maconha, para meu uso próprio, bem como 75 reais em meu bolso. O dinheiro provinha de meu trabalho e eu utilizaria para pagar a passagem de ônibus.

Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu. 

A localização da droga é certa sendo comprovada pela sua apreensão e as firmes palavras dos policiais militares ouvidos em Juízo. A finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas, bem como a forma de acondicionamento, e a variedade dos entorpecentes encontrados, comprovando a prática da traficância e seu dolo. Ademais, o local, segundo os agentes da lei, é um conhecido ponto de venda de entorpecentes.
 
A pueril alegação do acusado de que os policiais militares vieram em juízo unicamente para prejudicar um inocente restou isolada nos autos, e não convence.

No caso em tela, conforme relatório de investigação de fls. 105, o crime de tráfico de drogas foi praticamente a aproximadamente 350 metros de uma Escola Estadual de Ensino Médio, uma Escola Municipal de Ensino Infantil e uma praça Poliesportiva, sendo que localidade há grande circulação de jovens e crianças.

Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.

Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 48/50 e 53/60, e certidão de trânsito em julgado de fl. 160, o réu deve ser considerado tecnicamente primário, porque ostenta condenação transitada em julgado pelo crime tipificado no artigo 28, da Lei 11.343, em data anterior aos fatos apurados nesse processo, que reputo insuscetível de gerar a reincidências ou maus antecedentes, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça adotado no AgRg no HC n. 520.646/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 21/10/2019. Contudo, a condenação no feito 15000333-81.2020.8.26.0270, por fatos anteriores, mas transitada em julgado em data posterior (fl. 160), milita em desfavor do acusado e deve ser considerada para fins de maus antecedentes. Ademais, por se tratar de comércio ilícito das substâncias “crack” e cocaína, de grande poder viciante e efeitos sociais devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal. Portanto, diante da presença de duas circunstâncias judiciais valoradas negativamente (maus antecedentes e natureza da droga), deve a pena ser majorada em 1/5.

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu comercializava drogas nas imediações de uma Escola Estadual de Ensino Médio, uma Escola Municipal de Ensino Infantil e uma praça Poliesportiva, sendo que localidade há grande circulação de jovens e crianças, conforme fls. 105 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6.

Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes. Destaque-se que o réu traficava as substâncias “crack” e “cocaína”, o que demonstra maior culpabilidade, depreendendo-se de tal conduta sua periculosidade em concreto. Ressalte-se, ainda, que o crime foi praticado logo após o réu ter sido colocado em liberdade nos autos 1500033-81.2020, após prolação de sentença condenatória pela prática do crime de tráfico de drogas, havendo, portanto, robustas evidências que indicam vínculo permanente com atividades criminosas.

Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do réu não as aconselham (art. 44, incisos I e III, e art. 77, inciso II do Código Penal).

Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu WESLEY DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, no regime fechado.

O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se a prisão do réu para a aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Além do mais, a manutenção da prisão do réu é imprescindível para a garantia da ordem pública, tendo em vista o risco fundado de reiteração delitiva, demonstrado pela periculosidade em concreto do agente, o qual foi condenado recentemente pela prática do crime de tráfico de drogas em outra ação penal.

Providencie-se o necessário para a colocação do réu no regime adequado.

Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa do réu interponha recurso.

Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do réu.

A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA