1500211-59.2022.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... cumprindo pena por porte de arma, tráfico de drogas e corrupção de menores na Penitenciária P-1 de Bauru; que no mês de junho de 2021 recebeu o benefício de “saidinha” e não retornou mais para dar cumprimento na pena; quanto aos fatos hoje investigados se reserva no direito de responder somente em juízo e após conseguir conversar com um advogado”.
Interrogado em juízo, por sua vez, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500211-59.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-59.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 157 §2º, II e §2º-A, II, c/c art. 29, ambos do Código Penal.
Segundo consta na denúncia de fls. 108-110, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta da 00h20min, no Auto Posto Trevo, nesta cidade e comarca da Itaberá/SP, DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS, agindo em concurso com outras duas pessoas ainda não identificadas, subtraiu, para si, a quantia de R$ 564,00 (quinhentos e sessenta e quatro reais) em espécie, dois celulares e documentos pessoais, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas FILIPE GOMES CARDOSO WAGNER, JOSE EDUARDO TOSI e JOELI WAGNER CARDOSO.
Sustentou o Ministério Público que: “(...) o denunciado planejou a prática do roubo, com os comparsas ainda não identificados, e em seguida, a bordo de um veículo Nissan Livina, de cor vermelha, dirigiu-se à loja de conveniência do “Auto Posto Trevo”, de propriedade das vítimas Joeli Wagner Cardoso e Filipe Gomes Cardoso Wagner. Lá chegando, um dos ocupantes permaneceu na direção do veículo, enquanto os outros dois desembarcaram com arma de fogo na mão e anunciaram o assalto às vítimas que estavam em uma mesa, exigindo delas o dinheiro e celulares que possuíam. Após, evadiram-se do local levando com eles o dinheiro e demais objetos subtraídos. O veículo foi avistado por policiais militares que iniciaram o acompanhamento por alguns quilômetros, até o veículo parar na rodovia. Na sequência, os ocupantes empreenderam fuga a pé pelo mato. Ato contínuo, os agentes da lei conseguiram deter o denunciado DONIZETI e localizar o revólver que ele havia dispensado durante a fuga. O dinheiro e os celulares subtraídos das vítimas foram encontrados no interior do veículo”.
Preso em flagrante no dia dos fatos (fls. 01-02), o flagrante foi convertido em preventiva no mesmo dia (fls. 80-82).
O Ministério Público ofereceu denúncia em 02.03.2022 (fls. 108-110).
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 03.03.2022, determinando-se a citação do réu para os fins do art. 396 do Código de Processo Penal (fls. 111-113).
Citado (fl. 150), o réu apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor dativo (fls. 156-157).
Não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 159-160).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20-21, pelo auto de entrega de fls. 22-23, pelo laudo pericial de fls. 146-149, bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS foi o autor da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A vítima JOELI WAGNER CARDOSO em solo policial declarou (fl. 07): “Que é proprietário do Auto Posto Trevo e tio de vítima Filipe que cuida da loja de conveniência; que na noite de ontem Filipe já havia encerrado as atividades e permaneceram do lado de fora da loja, tomando uma cerveja e conversando com o amigo Tosi; que passava de 22 horas e de repente percebeu que o sobrinho Filipe levantou as mãos e pode perceber que se tratava de um assalto; que percebeu que lhe encostaram uma arma nas costas; que os dois assaltantes que ordenaram que lhes entregassem tudo que tinham; que um dos assaltantes pegou o aparelho celular que tinha no bolso, tratando-se de Samsung; que a ação foi muito rápida e também não tem como reconhecer os assaltantes, nem o que esta presente, visto que estavam de boné e capuz; que o declarante não viu nem o carro que os assaltantes utilizavam; que tão logo os assaltantes fugiram, seu sobrinho Filipe telefonou para a polícia e sua amigo Tosi repassou as informações; que seu aparelho celular foi apreendido e restituído; que não foi agredido fisicamente; sua única preocupação era que não atirassem”.
A vítima FILIPE GOMES CARDOSO WAGNER perante a autoridade policial disse (fl. 08): “Que é proprietário da Loja de Conveniência do Auto Posto trevo na cidade de Itaberá/SP; que já havia fechado a loja e o declarante permaneceu do lado de fora da loja, conversando com meu tio Joeli e com um amigo conhecido por Tosi; que repentinamente surgiu um veículo de cor vermelha, modelo perua, desembarcando dois dos ocupantes armados com revólveres, enquanto o terceiro permaneceu ao volante; que os dois que desembarcaram armados anunciaram o assalto, ordenando que lhes passassem dinheiro de celulares; que o declarante colocou as mãos na cabeça, sempre olhando para o chão; que explicou que sua carteira estava no bolso traseiro, sendo ela subtraída por um dos autores; que os autores também ordenaram para que seu tio e seu amigo entregassem o que tinham; que o roubo foi muito rápido e não tem como identificar quem lhe abordou; tão logo os autores saíram no veículo o declarante, com seu celular que não havia sido subtraído, telefonou para o 190; como estava muito nervoso seu amigo Tosi foi quem passou as informações para o atendente da policia militar; que o roubo foi por volta de 22h57 e já por volta de 01 hora foi comunicado de que um dos autores havia sido preso; que compareceu neste plantão policial e reconheceu sua carteira, cartões, documentos pessoais e o dinheiro; que foi subtraído a quantia exata de R$564,00, sendo o valor restituído; que se compromete em apresentar na delegacia de polícia de Itabera as imagens das câmeras de segurança”.
Em juízo asseverou que: "estava lá fora, umas 23h; já tinha fechado a conveniência; chegaram dois homens armados, encapuzados, em um carro vermelho e fizeram o assalto; era um Livina da Nissan, de cor vermelha; desceram dois com armas de fogo e um ficou no carro; não agrediram o depoente; do depoente levaram a carteira, com documentos e cartão; na hora o depoente ligou para a polícia; a polícia chegou depois de meia hora; a polícia encontrou eles no caminho de Itapeva; os bens subtraídos do depoente foram recuperados, não teve prejuízo material; ficou com um pouco de trauma, não ficou mais no posto de noite, mudou um pouco; não chegou a ver quem foi, nem olhou no rosto deles; não sofreu ameaça ou coação após os fatos; 
A vítima JOSE EDUARDO TOSI na fase preliminar contou (fl. 09): “Que na noite de ontem estava acompanhado do amigo Joeli e Felipe na frente da Loja de Conveniência do Auto Posto Trevo na cidade de Itaberá; que a loja pertence a seu conhecido Felipe; que Felipe já havia encerrado o trabalho e o declarante, Felipe e Joeli lá permaneceram conversando e tomando uma cerveja; que pode perceber que um veículo veio da cidade e entrou no pátio do posto, parando atrás de veículos que estavam estacionados; de onde estava conseguia ver apenas a traseira do veículo, reconhecendo como sendo uma Nissan Livina de cor vermelha ou vinho; que a ação foi muito rápida e quando o declarante percebeu já estava sendo abordado por uma pessoa armada com um revolver de cor prata; que o outro rapaz que abordava Felipe e Tosi estava com um revólver de cor preta; que ao perceber que se tratava de um assalto, imediatamente abaixou a cabeça, não conseguindo ver os assaltantes ou suas vestes; que ao observar o revólver aqui apreendido, não tem como reconhecê-lo; que o assaltante pegou seu aparelho celular da marca Motorola que estava sobre a mesa e ordenou que entregasse mais coisas; que respondeu que não tinha mais nada, ao que, o assaltante que o abordava, ordenou que jogasse sobre a mesa sua carteira; que obedeceu a ordem e jogou a mesa a carteira que continha dois cartões de crédito, cartão de acesso a condomínio e CNH; que a ação foi muito rápida e não tem como reconhecer o preso aqui detido, visto que estava somente olhando para a arma; tão logo os autores saíram sentido Itapeva, Felipe tentou entrar em seu veículo, contudo diante do seu nervosismo e vendo que Felipe estava com seu aparelho celular, pediu para que antes comunicassem a polícia; que Felipe estava tão nervoso que não se lembrava do número da policial militar; que auxiliou Felipe informando que o numero era “190” e após Felipe fazer a ligação o declarante conversou com policial atendente e repassou as informações sobre o roubo, informando que seria três autores, veículo que utilizavam e direção de fuga; que passado aproximadamente uma hora foram comunicados de que um dos autores havia sido preso, bem como, o veículo que utilizavam; que foi-lhe restituído seu aparelho celular, sua carteira e com seus documentos; que durante o assalto, recebeu um chute de um dos autores, contudo não lhe restou lesão corporal e não tem como reconhecer o autor”.
Em juízo relatou que: "estava sentado com o Felipe e o Joeli, fora da conveniência no Posto Trevo; encostou um carro muito rápido, um Nissan Livina; desceram dois rapazes com arma de fogo pedindo o que tivesse; entregaram tudo e eles foram embora; ficou o telefone do Felipe e conseguiram ligar para a polícia; do depoente levaram celular, cartões e a habilitação; os bens foram recuperados; não sabe quanto de dinheiro tinha na carteira, era pouco dinheiro; chegaram dar uma cutucada com a arma no depoente; provavelmente foi no momento que virou; não chegou a lesionar; não ficou com traumas; agora fica olhando para todo lugar para ver se não está chegando alguém diferente; a ação da polícia foi mais ou menos uns 40 minutos, uma hora, que ligaram para ir a Itapeva; foi rápida a ação; não sofreu ameaça ou coação após os fatos; 
A testemunha ARMELINDO APARECIDO BARROS, Policial Militar que realizou a prisão em flagrante do réu, em solo policial declarou (fls. 03-04): “Que estava de serviço com o Policial Cabo Camargo, quando por volta de zero horas fomos comunicados via Copom sobre uma ocorrência de roubo pelo Posto trevo, município de Itabera/SP; que a informação irradiada era de que seriam três autores e que após o roubo, teriam seguido pela rodovia, sentido Itapeva e em um veículo tipo perua, Nissan Livina de cor vermelha; imediatamente nos deslocamos sentido Itabera pela Rodovia Pedro Rodrigues Garcia; quando trafegávamos nas proximidades da Fazenda Palmeras do Ricardo, já no município de Itapeva nos deparamos com um veículo com as mesmas características no contra fluxo; imediatamente promovemos o retorno e fomos ao encalço daquele veículo, podendo identifica-lo como sendo um Nissan Livina, placas AUP5G54; que o veículo estava ocupado por três pessoas e, embora promovêssemos sinais luminosos e sonoros o motorista imprimia cada vez mais velocidade; que passamos a acompanhar o veículo agora pela Rodovia SP-258 Francisco Alves Negrão, sentido Taquarivaí/SP; que próximo ao Pesqueiro do Kiko, km 280 o motorista da Livina parou repentinamente e os três indivíduos desembarcaram correndo para o mato; que também desembarcamos da viatura policial e conseguimos promover somente a abordagem do indiciado aqui presente; que este foi identificado como sendo Donizete Henrique dos Santos, preso foragido do Presidio da cidade de Bauru; que antes de conseguirmos deter o indiciado aqui presente, foi possível ver o instante em que ele dispensou uma arma de fogo, sendo um revólver da marca Taurus, calibre 32, numero 476302, municiado com seis cartuchos íntegros; que no interior do veículo apreendemos R$564,00 em dinheiro que estavam esparramos no chão do carro, três aparelhos celulares, sendo dois reconhecidos pelas vítimas e documentos das vítimas; indagado o autor a respeito dos fatos, alegou que era foragido da justiça desde de junho/2021 de uma penitenciária de Bauru; também informou que havia conhecido os outros dois indivíduos na cidade de Taquarituba e ido na cidade de Itabera para praticar o roubo; diante dos fatos, deram voz de prisão ao autor”. 
Em juízo declarou que: "na data dos fatos estava de serviço com o Cabo de Camargo em Itapeva; o COPOM irradiou a ocorrência de um roubo na cidade de Itaberá; segundo o solicitante os assaltantes pegaram a rodovia sentido Itapeva; na rodovia encontraram o veículo descrito, um Livina de cor vermelha em sentido contrário; voltaram e fizeram o acompanhamento, dando sinais de parada; na rodovia 251 o veículo parou e os individuos correram para o mato; conseguiram deter apenas um, que estava no banco do passageiro; ele dispensou algo, que posteriormente encontraram e identificaram com sendo uma arma de fogo; não encontraram os demais; encontraram os bens subtraídos das vítimas; indagado, ele confirmou; disse que era da cidade de Itaí e encontrou os outros dois na cidade de Taraquituba e vieram para Itaberá praticar o roubou; consultado, constaram que ele era foragido; a arma de fogo foi dispensada quando ele desceu e empreendeu fuga; depois de algemado foram até o local e encontraram um revolver preta calibre .32; os pertences das vítimas estavam no assoalho do carro; o veículo também eram produto de roubo/furto, era um carro duble".
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o réu DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS optou em responder sobre os fatos somente em juízo, senão vejamos (fls. 11-12): “Não possui advogado para o ato e não dispõe de algum para indicar; que estava cumprindo pena por porte de arma, tráfico de drogas e corrupção de menores na Penitenciária P-1 de Bauru; que no mês de junho de 2021 recebeu o benefício de “saidinha” e não retornou mais para dar cumprimento na pena; quanto aos fatos hoje investigados se reserva no direito de responder somente em juízo e após conseguir conversar com um advogado”.
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS confessou a prática dos fatos narrados na denúncia, admitindo que praticou o roubo descrito na denúncia com outros dois individuos que não quis declinar o nome, bem como que na empreitada criminosa a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo.
Dos depoimentos acima transcritos, se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu foi o autor do crime de roubo narrado na denúncia consistente na subtração mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo exercida contra FILIPE GOMES CARDOSO WAGNER, JOSE EDUARDO TOSI e JOELI WAGNER CARDOSO.
Com efeito, conforme apurado em juízo as vítimas FILIPE, JOSÉ EDUARDO e JOELI, na noite de 16.02.2022, estavam do laudo de fora do "Auto Posto Trevo" quando chegou ao local um veículo Nissan Livina de cor vemelha, do qual desceram duas pessoas "encapuzadas" e armadas e um terceiro indivíduo permaneceu no interior do veículo no banco do motorista.
Ato contínuo, esses dois indivíduos armados anunciaram o assalto e subtraíram bens das três vítimas acima referidas.
Na sequência as vítimas acionaram a Polícia Militar e informaram que o veículo dos assaltantes seguiu pela rodovia que liga as cidade de Itaberá e Itapeva, local em que a viatura de plantão cruzou com o carro com as características que foram repassadas e iniciou o acompanhamento tático.
Após longo acompanhamento o condutor do veículo Nissan Livina de cor vemelha parou abruptamente e seus ocupantes correram para o matagal, contudo, os agentes policiais conseguiram prender o réu DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS, a qual tinha dispensado uma arma de fogo calibre .32 logo que desceu do veículo.
Nesse cenário a  autoria do réu é inquestionável. 
Além de ele ter sido preso em flagrante logo após os fatos fugindo em um veículo com as mesmas características repassadas pelas vítimas, ele foi visto pela Polícia Militar dispensando no matagal a arma de fogo utilizada no crime e no interior do veículo foram encontrados os bens subtraídos das vítimas, conforme se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 20-21 e do auto de entrega de fls. 22-23.
Destaque-se que o veículo visto pelas vítimas e apreendido pela Polícia Militar não é comum, ou seja, trata-se de veículo de marca, modelo e cor nada usuais, com poucas unidades em circulação, de modo que é pouco crível que tenha sido confundido com outro automóvel semelhante.
Some-se a isso que, conforme alhures consignado, o produto do crime foi encontrado no interior do veículo em que o réu fugiu da abordagem policial.
Vale ressaltar, sobre outro aspecto, que o próprio réu confessou a prática dos fatos descritos na denúncia, admitindo que praticou o roubo descrito na denúncia com outros dois individuos que não quis declinar o nome, bem como que na empreitada criminosa a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo.
Ademais, presente a causa de aumento do art. 157, §2°, II, do Código Penal, tendo em conta que restou demonstrado que o crime foi praticado em concurso de pessoas, sendo desimportante o fato de os demais coatores/participes não terem sido identificados. A propósito, assim já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) A majorante pelo concurso de pessoas justifica-se por ocasionar maior risco às vítimas, intimidando-as de modo mais severo. Tanto é assim que irrelevante o reconhecimento de todos os agentes, bastando a comprovação de suas participações na prática delitiva, como se deu no presente caso (...)”.(TJSP;  Apelação Criminal 0084005-82.2012.8.26.0050; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro: 08/08/2017).
Da mesma forma, presente a majorante do §2°-A, I, do art. 157 do Código Penal, havendo demonstração nos autos, além de qualquer dúvida razoável, que a grave ameaça foi exercida com o emprego de duas armas de fogo, uma delas devidamente apreendida (fls. 20-21) e periciada (fls. 146-149). Vale ressaltar, sobre outro aspecto, que a ausência de apreensão da segunda arma não afasta a incidência da causa de aumento em questão, sobretudo em casos como o presente em que as provas testemunhais são bastantes para demonstrar o efetivo emprego do instrumento letal. Nesse sentido: “(...) A ausência de apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento de sua presença para configurar a causa especial de aumento de emprego de arma de fogo. É que o uso de arma de fogo na ameaça pode ser provado por todo tipo de prova lícita, incluindo-se nesta a palavra da vítima e o depoimento de testemunha presencial. Mantém-se, em razão desse fato, reconhecimento da causa especial de aumento emprego de arma de fogo (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 0011683-74.2006.8.26.0050; Relator (a): Almeida Braga; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 14/09/2007).
Vale ressaltar, outrossim, que foram atingidos três patrimônios distintos, tendo em conta que foram subtraídos bens de propriedade das vítimas FILIPE GOMES CARDOSO WAGNER (carteira, cartões, documentos pessoais e R$ 564,00 em espécie), JOSE EDUARDO TOSI (um aparelho celular marca Motorola e uma carteira com documentos e cartões)  e JOELI WAGNER CARDOSO (um aparelho celular marca Samsung), de modo que incide no caso a regra do art. 70 do Código Penal. A propósito: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DUAS VÍTIMAS PERTENCENTES À MESMA FAMÍLIA. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência deste Sodalício, ainda que as vítimas façam parte da mesma família, não há que se falar em crime único quando no mesmo contexto fático são subtraídos bens pertencentes a patrimônios distintos, incidindo, neste caso, a regra do concurso formal, prevista no art. 70 do Código Penal. 2. Para alterar a conclusão das instâncias de origem, no sentido de que foram atingidos dois patrimônios distintos, seria necessário reavaliar todo o conjunto fático-probatório existente nos autos, procedimento inviável em sede de habeas corpus, tendo em vista que a ação mandamental pressupõe a existência de ilegalidade patente, demonstrável de plano. 3. Agravo não provido”. (AgRg no HC 520.815/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 157 §2º, II e §2º-A, II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal próprio (CP, art. 70).
Conforme a teoria da indiciariedade ou da “ratio congnoscendi”, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 157 §2º, II e §2º-A, II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal próprio (CP, art. 70).
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 121-135 e 139-144 o réu ostenta três condenações definitivas por fatos anteriores (autos n° 00002874-96.2010.8.26.0263 – fatos ocorridos em  05.09.2010 – trânsito em julgado para a defesa em 11.05.2012; autos n°  00001051-44.2014.8.26.0620 – fatos ocorridos em 25.04.2014 – trânsito em julgado para a defesa em 29.04.2016; autos n°  00003679-73.2015.8.26.0263 – fatos ocorridos em 16.12.2015 – trânsito em julgado para a defesa em 27.06.2017 – pena ainda em execução). Nesse contexto, tomo as duas primeiras condenações como antecedentes e a terceira como reincidência, na 2ª fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”; STJ, Súmula n° 545). Por outro lado, na forma já anunciada, presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I - autos n°  00003679-73.2015.8.26.0263 – fatos ocorridos em 16.12.2015 – trânsito em julgado para a defesa em 27.06.2017 – pena ainda em execução). Nesse contexto, com esteio no entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, firmado em sede de Recurso Especial Repetitivo, entendo como equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, motivo qual compenso-as.
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Há, todavia, as causas de aumento de pena previstas no §2º, II e no §2°A-, I, ambos do art. 157 do Código Penal. Assim, à vista do disposto no parágrafo único do art. 68 do Código Penal, aumento a pena intermediária em 2/3 e fixo a pena definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Ademais, diante da incidência da regra do art. 70 do Código Penal em decorrência do concurso formal entre os três crimes de roubo praticados em face das vítimas FILIPE GOMES CARDOSO WAGNER, JOSE EDUARDO TOSI e JOELI WAGNER CARDOSO conforme já ressaltado na fundamentação, impõe-se o aumento da pena em 1/5, resultando em uma pena 09 anos e 04 meses de reclusão e 21 dias-multa.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, considerando o montante aplicado, já computado o tempo de prisão cautelar (CPP, art. 387, §2º) e as circunstâncias do art. 59, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, "a", do Código Penal. Além disso, o crime foi praticado com violência à pessoa (CP, art. 44, I).
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu DONIZETI HENRIQUE DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 157 §2º, II e §2º-A, II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal próprio (CP, art. 70), às penas de 09 anos e 04 meses de reclusão no regime inicial fechado e 21 dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. Isto posto, EXPEÇA-SE guia de execução provisória. Além disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.  Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Itabera, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA