1500251-36.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... e fazia dois meses que estava na prática do tráfico; e não foi encontrado outro objeto na casa que pudesse ser usado no tráfico, apenas o que estava com o réu.
Kaique Domingues da Silva Santos, ouvido como informante, salientou que o Marcos não pratica tráfico; é usuário de drogas; pelo que sabe, ele fuma apenas; não sabe onde e quanto ele costuma comprar; o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500251-36.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-36.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269023/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20608327 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2803/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2269023 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2269023 - DEL.POL.IARAS, 2803/21/129 - DEL.POL.IARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS ALVES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a) FERNANDO DE LIMA LUIZ 

Vistos.
MARCOS VINICIUS ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de outubro de 2021, pro volta de 18h25min, no bar do Pepé, localizado na rua Evaristo A de Oliveira, 1, na cidade de Iaras, nesta comarca de Cerqueira César/SP, trazia consigo para fins de tráfico, 54 porções de maconha, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 146) e ofertou defesa prévia (fls. 107/132). 
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls.147/148). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu.
Encerrada a instrução, na sequência realizaram-se os debates orais e passei à sentença.
É o relatório
Fundamento e decido
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 05/08); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo de constatação provisória (fls.27/31); e laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 142/145), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu guardava o entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Edgard Rodrigues de Oliveira, Policial Militar, disse que a equipe estava em patrulhamento na cidade de Iaras; avistaram o réu com motocicleta de farol apagado; foram fazer a abordagem e entrou em local difícil; seguiu sendo acompanhado a pé; foi encontrado com objeto que se assemelhava a maconha e com dinheiro; informalmente, disse que pegou a droga em Cerqueira para comércio e fazia dois meses que estava na prática do tráfico; e não foi encontrado outro objeto na casa que pudesse ser usado no tráfico, apenas o que estava com o réu.
Kaique Domingues da Silva Santos, ouvido como informante, salientou que o Marcos não pratica tráfico; é usuário de drogas; pelo que sabe, ele fuma apenas; não sabe onde e quanto ele costuma comprar; o réu trabalha com um tio, em uma obra; o depoente trabalhava uma época com o acusado no local, e agora ficou somente ele; não tem conhecimento de que ele foi preso outra vez; e o acusado está tirando a carta de motorista.
Marcos Alberto Alves Palma, ouvido como informante, informou que o acusado trabalha com o depoente há cerca de 2 anos; quando precisa de ajudante é o réu que vai; quando ele trabalha costuma ganhar R$ 80,00 ou R$ 70,00 por dia de trabalho; o réu faz uso de maconha; não tem conhecimento dele traficar; não tem conhecimento de que ele foi preso outra vez; e nunca passou pela fundação casa.
Interrogado em Juízo, o réu Marcos Vinicius Alves da Silva aduziu que estava passando e tinha comprado a droga para fumar; os policiais passaram e ficaram olhando; pararam na frente da casa de um amigo; encontraram, mas era para fumar o mês inteiro; pagou R$ 350,00; o valor que tinha era do trabalho; é comum realizar a grande quantidade, para não precisar ficar indo na cidade; na semana tinha trabalhado, ganhou cerca de R$ 400,00; não falou que a droga era para venda nem mesmo informalmente; não sabe dizer se os policias têm algo contra o interrogado; a única coisa que tem contra eles é o fato de que não disse que era para venda; nunca tinha visto os policiais; quando entraram na casa do amigo, bateram um pouco no depoente; e fez corpo de delito, mas não sabe o resultado.
A versão do réu, contudo, emerge isolada diante das demais provas coligidas aos autos, desmerecendo prestígio. Com efeito, a prova é suficiente para a procedência do pedido condenatório em relação ao tráfico.
O Policial narrou de maneira harmônica e coerente a abordagem do réu e o encontro da droga. Anoto que os policiais não tinham motivo para incriminar indevidamente o réu, ressaltando que não verifico indícios de suspeição no depoimento prestado em sede judicial.
Ora, não há prova alguma, sequer indícios, de que houve falha na conduta dos policiais ou que estes estivessem algum interesse em incriminar falsamente o réu, de modo que são verdadeiros os fatos narrados em seus depoimentos. Nesse ponto, observo que a versão narrada pelo réu não encontra amparo nos elementos de prova e, portanto, não pode ser levada em consideração.
Nos termos do art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
A quantidade de droga foi elevada e a forma de acondicionamento demonstram que a droga era destinada à venda a terceiros, já que estava pronta para comercialização em pequenas quantidades e consumo pelo usuário final. Por outro lado, ausente qualquer elemento de prova que aponte o réu como mero usuário. Assim, chega-se à convicção de que a destinação dessa droga era a entrega para consumo de terceiros, configurando-se o tráfico. 
Com efeito, o laudo definitivo apontou a existência de 54 (cinquenta e quatro) porções, com massa líquida de 54,97 g, com a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC), além de porção de fragmentos vegetais com massa líquida de 18,01 g, em que também se identificou tetrahidrocannabinol (THC) (fls. 143-144).
Todas essas circunstâncias afastam a tese de que a droga era destinada para uso próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). Como visto, as circunstâncias do encontro demonstram a finalidade correlata ao tipo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Ademais, apesar pelo alegado pela defesa, a quantidade encontrada, em 54 (cinquenta e quatro) porções, não permite fazer a desclassificação, porquanto, ainda que fosse para o mês, daria cerca de 2 (duas) porções por dia, quantidade exacerbada para alguém que se apresentou como trabalhador.
Ressalte-se que o crime de tráfico de drogas é de ação múltipla, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega da droga ao destinatário.
Assim, respeitada a tese da defesa, o tráfico de drogas restou devidamente comprovado, não havendo que se falar em absolvição ou desclassificação para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pelo réu do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, não sendo o caso de majoração pela natureza e pela quantidade, por se tratar de maconha. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes. Ademais, há a atenuante da menoridade relativa, porém não é possível a redução abaixo do mínimo legal nesta fase, pelo que mantenho a pena anteriormente dosada. 
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual máximo de 2/3 (dois terços), razão pelo qual diminuo a pena em 3 anos e 4 meses de reclusão e 334 dias-multa, passando a dosá-la em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
Em razão das circunstâncias do caso concreto e presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, uma vez que as reprimendas aplicadas não são superiores a quatro anos; o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa; o réu não é reincidente e possui circunstâncias judiciais subjetivas favoráveis, reputo recomendável a imposição de penas alternativas ao encarceramento, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e na limitação de fim de semana, pelo prazo da pena.
Destaco que o delito de tráfico é praticado na busca de dinheiro, de modo que, respeitadas as opiniões em sentido contrário, a condenação ao pagamento de valores seria um contrassenso do Estado e fomentaria a prática do delito.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR MARCOS VINICIUS ALVES DA SILVA qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e limitação de fim de semana.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio DPE/OAB.
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado.
Após o trânsito, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se.
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.
Cerqueira Cesar, datada eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA