1500699-12.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... além dos processos de furto e de tráfico de drogas. Tem 20 anos e trabalha como pedreiro. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500699-12.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500699-12.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169332/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25704109 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2169332 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN HENRIQUE DA SILVA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz




Vistos.

O acusado RYAN HENRIQUE DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 22 de junho de 2022, às 15h30min, na Rua Seijo Ishikawa, quadra 09, no bairro Jardim Ouro Verde, nesta cidade e Comarca de Bauru-SP, foi surpreendido com 2,56 gramas de cocaína, 23,96 gramas de maconha e 4,06 gramas de crack, para fins de tráfico de drogas.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 31), laudo pericial definitivo (fls. 125/130), relatório final policial (fls. 68/69). 

Em audiência de custódia, realizada em 23 de junho de 2022, a prisão em flagrante do réu, foi convertida em prisão preventiva (fls. 51/54).

Às fls. 73/75, foi recebida a denúncia e foi determinada a citação do réu.

O acusado foi citado (fls. 83) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/114).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 119/120).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 28 de setembro de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Argumentou que a justificativa apresentada pelo réu, além de pouco plausível, foi contrariada pelas provas produzidas na fase policial e no curso da instrução processual, as quais demonstram com segurança a materialidade e a autoria do delito. Corroboram a prova testemunhal, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico, demonstrando que o acusado trouxe consigo variedade e significativas quantidades de substâncias entorpecentes, em local comumente utilizado para a comercialização de drogas, e também que portava expressiva quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, circunstância que denotam que ele, verdadeiramente, se dedicava ao tráfico ilícito. Sustentou que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990. Afirmou ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto não foram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Por fim, pugnou que fosse julgada procedente a pretensão punitiva para condenar o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Requereu, ainda, que, considerando que a prova testemunhal indica que o dinheiro apreendido é fruto do tráfico ilícito de entorpecentes, fosse decretado o seu perdimento, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.

A Defesa, por sua vez, buscou a improcedência da ação penal, com a correlata absolvição. Sustentou que não há provas suficientes para a condenação do acusado pelos tipos penais descritos na denúncia. Argumentou que, em juízo, o réu confirmou seu interrogatório em fase inquisitorial. Negou a prática do delito de tráfico de drogas, e que com ele não foram encontradas drogas, mas sim a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Sustentou, também, que a acusação deve provar a existência de autoria e materialidade, o que não ocorreu no caso em tela. O acusado negou a acusação a ele imputada e, além de seu interrogatório, há apenas as declarações das testemunhas que realizaram a abordagem do réu. Disse que não há filmagens ou testemunhas diretas que evidenciam a prática do delito. Argumentou que, como qualquer prova, a palavra de um policial militar deve ser contextualizada e sopesada juntamente dos demais elementos de prova produzido nos autos. Alegou que o caso é de absolvição em razão da insuficiência de provas (CPP, art. 386, VII). Sustentou que, no tocante a primeira fase, do exame combinado dos artigos. 59 e 68 do Código Penal, encontram-se favoráveis todas as circunstâncias judiciais, razão pela qual é de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal, devendo ser aplicado o redutor disposto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Por fim, pugnou pelo reconhecimento e aplicação da atenuante da menoridade e a não incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, bem como a fixação da pena base no mínimo legal e, a decretação de regime de cumprimento da pena diverso do fechado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 31), laudo pericial definitivo (fls. 125/130), relatório final policial (fls. 68/69).  
 
Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha, PM Carlos Augusto Martins Júnior, em síntese, disse que estava em patrulhamento preventivo pelo bairro Ouro Verde, quando avistou um indivíduo, próximo a um poste. Relatou que, ao perceber a aproximação da viatura, o indivíduo descartou uma sacola plástica e se deslocou em sentido contrário, sendo necessário realizar a abordagem pela atitude suspeita. Afirmou que, mediante abordagem, foi encontrada a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), bem como  foi  localizada a sacola descartada pelo indivíduo, em cujo interior havia 19 pinos de cocaína, 19 pedras de 'crack' e 20 porções de maconha. Argumentou que, ao questionar o indivíduo, este assumiu a propriedade dos entorpecentes e confessou que realizava tráfico. O indivíduo foi conduzido para o Distrito Policial. Por fim, disse que não conhecia o réu.

Em juízo, a testemunha, PM Adalberto Pereira de Almeida, em síntese, asseverou que o local dos fatos é área pertencente à companhia policial para realizar patrulhamentos preventivos. Relatou que, na data dos fatos, ao adentrar à rua, o réu avistou a viatura policial e descartou uma sacola plástica, próximo a um poste. Relatou, ainda, que o réu seguiu em sentido oposto, sendo necessário realizar a abordagem pela atitude suspeita. Afirma que foi realizada a abordagem e, durante a busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), no bolso do réu. A sacola plástica descartada pelo réu foi encontrada durante buscas pelo local e ele assumiu a propriedade, afirmando ser para uso próprio. Argumentou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas.   

No interrogatório judicial, o réu foi interrogado e, em síntese, disse que, estava em frente à casa da tia, quando foi abordado por policiais. Relata que foi realizada a busca pessoal e encontrada a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais). Relata, ainda, que foi questionado do porquê estar em frente à casa da tia, qual era o seu nome, se já tinha alguma 'passagem pela polícia'. Disse que afirmou que tinha antecedentes pela prática de furto e que estava cumprindo medida cautelar. Argumentou que os policiais pediram para que ele se sentasse novamente, e, em seguida, voltaram com uma sacola plástica questionando se era de sua propriedade, mas ele negou. Afirma que, logo após, foi algemado e conduzido para a viatura. Relatou que não tem mais processos, além dos processos de furto e de tráfico de drogas. Tem 20 anos e trabalha como pedreiro. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020). 
No mais, a negativa do acusado restou solteira nos autos.

Com efeito, foi abordado em ponto de tráfico, com dinheiro em notas miúdas, e entorpecentes variados.

Em acréscimo, nada há nos autos que denote que a versão dos policiais vise incriminar o acusado.

Em outras palavras, não há explicação para o acusado ter dispensado uma sacola com entorpecentes, e portar dinheiro sem procedência.

Importante citar que o pregressamento de fls. 11 atesta que o acusado não possui vícios.

Além disso, o mesmo documento cita que o acusado trabalha, mas tal circunstância não foi demonstrada, seja por prova documental ou mesmo oral.

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.

O réu não possui antecedentes criminais.

Os motivos do crime não foram esclarecidos.

A coletividade (saúde pública) foi maculada nos estritos termos do tipo legal.

As circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.

Contudo, a natureza (maconha, cocaína e crack), denota que a pena deve ser exasperada em 1/5, perfazendo 6 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa.

Isto por que, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 preconiza que a natureza, bem como a quantidade de drogas, são circunstâncias preponderantes.

Tal conclusão é amparada pela jurisprudência:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. RECURSO DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. DESNECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA OU NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL. DESPROVIDO.
I - Conforme orientação do col. STF, a circunstância desfavorável da natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos pode ser considerada ora na primeira fase, para exasperar a pena-base, ora na terceira fase da dosimetria, impedindo a aplicação ou modulando a fração de redução da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
III - No presente caso, afastou-se o privilégio descrito no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ao fundamento de que o agravante se dedicava às atividades criminosas, lastreando-se na natureza e quantidade de droga apreendida, qual seja, 348 (trezentos e quarenta e oito) pedras de crack, 2 (dois) cigarros de maconha, 18 (dezoito) pinos de cocaína e 2 (duas) porções de maconha, além da apreensão de 1 (uma) arma de fogo, calibre 380 e 35 (trinta e cinco) munições do mesmo calibre. Assim, a fundamentação exarada é adequada ao caso concreto e justifica o afastamento da figura do tráfico privilegiado. 
IV - "[...] A questão discutida neste recurso especial não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento que é obstado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal, tal como ocorre, por exemplo, com a valoração das circunstâncias judicias (uma a uma). O caso, diversamente, demanda apenas o reexame da aplicação da pena, providência admitida em caráter excepcional, nas hipóteses de manifesta violação aos critérios dos arts. 59 e 68 do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, sob o aspecto da legalidade, nas hipóteses de falta ou de equívoco evidente de fundamentação das circunstâncias judiciais (como no caso) ou, ainda, de erro de técnica no critério trifásico de aplicação da pena" (AgRg no REsp n. 1.475.447/SP,  Sexta  Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 22/6/2015).
Agravo regimental desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1753254 / MG, relator ministro Felix Fischer, julgado em 09/10/2018)

Na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.

É o entendimento da Corte Bandeirante:

Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)

Ainda na intermediária, o acusado possui a “menoridade relativa” em seu favor.

Por isso, a pena é atenuada em 1/6, retornado ao patamar mínimo, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, antes dos fatos, o acusado já era responsabilizado por um delito de furto (feito nº 1500344-02.2022, fls. 46/47).

Além disso, na Seara Infracional, possui apontamentos recentes aptos a caracterizar a dedicação a atividades criminosas (fls. 45).

No aspecto:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO E NÃO EXCEDENTE A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DO ENTORPECENTE. MODO INTERMEDIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE PARCIALMENTE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
(...)
 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).
3. Concluído pela instância antecedente, com fulcro na variedade dos entorpecentes apreendidos - 81,5g maconha e 30,7g cocaína -, na própria confissão do agente e nos registros de atos infracionais análogos aos delitos de homicídio e de furto que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.
(...)
(STJ, 5ª Turma, HC 447045 / SP, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 07/08/2018).

Por isso, a pena atingida na segunda fase é a definitiva.

O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica dos acusados.

Fixo o regime inicial fechado.

O réu Ryan, como dito, possui apontamentos pretéritos.

Além disso, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 (nos termos do art. 33, §3º do Código Penal) não foi considerado inteiramente favorável.

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES.  CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO.  AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Quanto ao pleito de aplicação do princípio da insignificância, prevalece neste Superior Tribunal de Justiça a diretriz no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade de droga  apreendida.
2. A pretensão de absolvição ou de desclassificação do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n.º 11.340/2006 para o art. 28 da referida norma não pode ser apreciada por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos.
3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.
4. Em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar à atividades criminosas ou integrar organização criminosa. No caso dos autos, o paciente é reincidente, não fazendo jus a aplicação da redutora.
5. Quanto ao regime, tendo em vista que a pena é superior a 4 anos de reclusão e o paciente é reincidente, o regime inicial fechado é mais adequado ao caso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal.
6. Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o quantum da pena supera o limite previsto no art. 44, inciso I, do Código Penal.
7. Agravo regimental improvido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 695249 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 26/10/2021)

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu RYAN HENRIQUE DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, eis que os indícios de autoria se transformaram em juízo de certeza tendo em vista a sentença condenatória. No mais, a prisão se faz necessária para aplicação da lei penal, face o quantum da pena ora fixada, bem como para garantia da ordem pública. 

Considerando o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 31. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Quanto aos entorpecentes apreendidos, autorizo a destruição.


Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

Bauru, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA