1500937-39.2022.8.26.0559
Classe: Crimes Contra a Propriedade Imaterial
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. [...] 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500937-39.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500937-39.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Crimes Contra a Propriedade Imaterial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145924/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25254595 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2145924 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jocivan Lopes da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI


Vistos.

ANDRÉ LUIZ FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
JOCIVAN LOPES DA SILVA, também qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Pedro Amaral, n. 1, nesta cidade e comarca, o réu André, previamente ajustado, agindo em concurso de pessoas, mediante divisão de tarefas e unidade de desígnios com o adolescente B.C.P.C. e outro indivíduo ainda não identificado, vulgo “Narizinho”, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça e violência, o aparelho celular marca Motorola, modelo XT1763, avaliado aproximadamente R$ 1.200,00 pertencente a vítima G.M.S.
Consta ainda que o réu André, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu e facilitou a corrupção de B.C.P.C., menor de 18 (dezoito) anos de idade, com ele praticando a infração penal prevista no art. 157, §2°, inc. II, do Código Penal, e induzindo-o a praticá-la.
Consta que, no dia 29 de maio de 2022, pouco tempo depois do roubo, no 'Hotel Star', sito à rua Prudente de Moraes, 2973 - Centro – nesta cidade e comarca, o réu Jocivan adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no aparelho celular marca Motorola, modelo XT1763, avaliado aproximadamente R$ 1.200,00.
Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu Jocivan, após adquirir de terceiro ainda não identificado, trazia consigo com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, 4,27 gramas de cocaína na forma de crack, divididas em duas porções, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Acostados os autos: boletim de ocorrência (fls. 71/75), auto de exibição e apreensão (fls. 78), auto de entrega (fls. 79), laudo de constatação preliminar (fls. 84/86 e 152/153), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 160/162).
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 174/175).
O réu foi citado (fls. 193 e 198) e apresentou resposta à acusação (fls. 202/203 e 204/205).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e uma testemunha foram ouvidas, bem como, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório. Decido.
Inicio pela tese de inconstitucionalidade de “investigação” pela Guarda Municipal, que não procede porque, na verdade, os dois policiais rumaram ao local indicado pela vítima como sendo a direção dos roubadores, encontrando-os fumando crack na praça. Com eles indicando o hotel onde teriam vendido o celular, ao contínuo, dirigiram-se até lá, onde encontraram o celular em mãos do corréu Jocivan. Não vislumbro exacerbação do papel de efetuarem a prisão em flagrante, porque não poderiam deixar de apreender os reconhecidos roubadores nem de buscar a res furtiva enquanto crepitava o flagrante.
É certo que os guardas municipais possuem competência para agir diante de situações de flagrante delito. A uma, porque qualquer um do povo pode fazê-lo, vide art. 301, do CPP. A duas, pois o art. 144, §8°, da CF, autoriza a criação das Guardas Municipais e transfere sua disciplina à lei ordinária, o que foi feito pela Lei nº 13.022/2014; nesse diploma legal temos a determinação expressa para que os guardas atuem em situações emergências, como as de flagrante delito, vide art. 5°, incisos II, XII e XIV. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. [...] 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021). 

Na hipótese o flagrante delito está configurado nos termos do art. 302, inciso III, do CPP, pois se extrai que a vítima pediu socorro aos guardas municipais logo depois o roubo. Após rápido patrulhamento nas imediações, a vítima avistou dois dos roubadores, indicando-os aos guardas, que efetuaram a abordagem. 
Quanto à abordagem de Jocivan, têm-se que os guardas perguntaram a ele se estava na posse do celular subtraído, o que o réu admitiu, entregando-lhes o aparelho. Essa é a narrativa do próprio réu. Por conseguinte, também presente a situação flagrancial nos termos do art. 302, inciso IV, do CPP. 
Da mesma forma, afasto eventual inconstitucionalidade em terem deixado de informar ao corréu André de que poderia ficar calado na Delegacia, porque foi o que ele fez (fl. 07), somente falado em juízo.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa, pelo que se conclui dos trechos a seguir do cotejo entre a seara policial e as provas orais colhidas em juízo.
O corréu André, nome social Letícia, em juízo disse que acabara de saltar do mototáxi e vira um cliente da “Bruna”(o adolescente de iniciais B.C.P.C), já na mão com o celular de um cliente com quem teria passado a tarde em programa; não viu carteira desse homem; de lá foram  para o calçadão procurar droga para comprar; no caminho, o cliente sumiu; não viu Bruna cobrando dele; não foi ao Hotel Star, porque “nem fala” com Jocivan; acredita que foi preso só porque estava do lado da Bruna.
O corréu Jocivan, na fase policial (fls. 45/46), disse que, na noite dos fatos, estava hospedado no Hotel Star. Três indivíduos lhe ofereceram um celular por R$ 100,00. Não tinha esse valor, e, então, negociou o aparelho por R$ 50,00, dizendo que pagaria com R$ 10,00 e 02 pedras de crack, cada qual valendo R$ 20,00. Foi até um traficante na praça e conseguiu as duas pedras, sob o compromisso de pagar depois. Deu o dinheiro e a droga aos indivíduos, recebendo o celular. 
Em juízo, disse que subiram ao hotel o Bruno e outro sujeito, que não era Leticia (André), procurando “Dom”, e a recepção disse que ele não estava naquele momento; esperavam no saguão, quando lhe ofereceram o celular, que ele olhou sem compromisso, vendo as fotografias e dizendo “mas aqui não tem você”, ao que lhe respondeu um deles “é de um primo meu com quem estamos fazendo uso de droga”. O rapaz da recepção pediu para olhar, e, por um aplicativo, viu que não era produto de roubo; como só tinha R$ 10,00, foi ao restaurante buscar um dinheiro emprestado, mas estava fechado; na volta viu “Zoi”, que vende droga, e pediu R$ 40,00 emprestado, para completar e pagar R$ 50,00 no telefone; contudo, antes que o “Zoi” desse os R$ 40,00, os dois pediram duas pedras de crack em troca do dinheiro. Iniciada uma certa confusão, ele, desconfiado, combinou que deixaria o celular guardado até que voltassem com o dono do aparelho. Mas os dois policiais o acharam primeiro, porque haviam detido os dois indivíduos que lhe venderam o celular, admitindo para aqueles que havia comprado o aparelho. Foi até seu quarto, pegou o celular e entregou aos guardas. Foi preso em flagrante.  
A Promotora perguntou por que disse, na delegacia, que eram três pessoas. Retificou que eram apenas o menor Bruno e outra pessoa, que não era Letícia; mas, quando foi com os policiais na praça, estavam Bruno e Letícia, e não mais o outro que estivera com ele.
A vítima G.M.S., na fase policial (fls. 06), bem como em juízo, declarou que, na noite dos fatos, quando caminhava próximo ao Supermercado Pastorinho, localizado na Avenida Bady Bassitt, foi abordado por dois indivíduos travestis. Eles disseram “paga o que me deve” (sic). Como a vítima não os conhecia, achando estranho, respondeu “o que eu devo?”. Nesse momento um terceiro indivíduo apareceu, encostou um objeto nas costas da vítima e depois desferiu um soco nela, derrubando-a no chão. O indivíduo disse que “se mexer eu te dou uma facada”. Após ser subjugada, os travestis subtraíram seu celular e sua carteira. A vítima os viu fugindo e dispensando a carteira cerca de 20m à frente. Foi até o local e recuperou o objeto, notando que haviam subtraído um valor de em seu interior. Depois disso a vítima foi até a rodoviária, onde fez contato com guardas municipais e relatou o ocorrido. Os guardas pediram que ele entrasse na viatura, para que diligenciassem nas imediações. Durante o trajeto, a vítima viu dois dos três assaltantes em uma praça, fumando, os quais foram abordados pelos guardas. Depois, os guardas acionaram uma viatura para apoio, e foram até o indivíduo que estaria em posse de seu celular. Na delegacia, em sala adaptada a esse fim, a vítima reconheceu o réu André Luiz Figueiredo e o adolescente B. como dois dos autores do roubo, afirmando que eles é que teriam retirado seus pertences, enquanto o que lhe ameaçara não teria sido encontrado. O celular da vítima lhe foi restituído, mas imprestável para uso, porque tinham limpado os dados.
Os guardas civis municipais Guilherme e Jéssica, na fase policial (fls. 03/04 e 05), narraram que na noite dos fatos estavam em patrulhamento pelo centro da cidade, de frente à rodoviária, quando a vítima os chamou e relatou o roubo, dizendo que 03 indivíduos a assaltaram com o uso de faca, tendo subtraído seu celular e R$ 20,00 de sua carteira. Disse-lhes que um colocou uma faca nas costas dele, que iria morrer se não passasse o celular e a carteira. A vítima indicou o rumo tomado pelos roubadores, a Praça Dom José Marcondes, pelo que os guardas a convidaram a ingressar na viatura e então passaram a diligenciar nas imediações. Na praça Dom José Marcondes, a vítima avistou e reconheceu dois dos roubadores. Abordaram-nos, identificando-os como o réu André e o adolescente B.. Em poder de André nada de ilícito foi encontrado, ao passo que com B. havia duas pedras de crack e R$ 10,00, tendo este afirmado que roubara junto com André, vulgo Letícia. Questionados sobre o crime, admitiram o roubo, dizendo que tinham vendido o celular a um homem no Hotel Star recebendo R$ 10,00 e 02 pedras de crack como pagamento. Eles ainda informaram que o terceiro indivíduo tem o vulgo de “Narizinho”, mas nenhum outro dado qualificativo foi obtido. André afirmou que não houve emprego de faca, na verdade simularam estar armados valendo-se do cachimbo que usam para consumir crack, e porque estavam em abstinência. Levaram André até o Hotel Star, onde ele indicou o comprador do celular, Jocivan Lopes da Silva. Jocivan admitiu o fato, dizendo que sabia se tratar de objeto de origem ilícito, afirmando ter comprado por R$ 50,00, pelo que apagou as fotos existentes no telefone, negando que tivesse trocado por droga. Os dois roubadores falaram que o celular já “tinha virado fumaça”, indicando que tinham trocado em droga.
Em juízo, apenas Guilherme falou, nos mesmos termos acima.
Eis a prova colhida.
A materialidade do roubo é evidenciada pela narrativa da vítima, bem como pelo fato de, logo após o crime, seu aparelho celular ter sido localizado em poder de terceiro.
A vítima narrou com detalhes o crime, revelando que foi cometido por três indivíduos, reconhecidos André (Letícia) e o adolescente B. (Bruna); isso não conflita com o  que afirmou o corréu Jocivan - que apenas dois estiveram no hotel para vender o celular - pois possível que o terceiro sujeito não tivesse ido para a praça fumar. Fato é que os dois denunciados foram reconhecidos pela vítima, destituída de fundamento a tese de Letícia - de que estaria apenas ao lado do adolescente, que, por sua vez, teria recebido o celular em pagamento de um programa com a vítima.  Vale destacar que, segundo a testemunha Guilherme, esse adolescente teria confessado o roubo praticado junto com Letícia, ainda explicando que teriam usado o cachimbo para simular uma arma e constranger a vítima a entregar o celular.
Em atenção à tese do diligente defensor de Letícia, não se pode presumir que tenha sofrido algum tipo de “Transfobia” ao ser denunciada, porque houve reconhecimento: não é por ser uma pessoa “trans” que não cometeria crimes, ou que só dissesse a verdade. No caso em tela, ela mentiu em juízo, poque sua tese não se coadunou com a da vítima e a dos dois guardas- municipais, que não tinham motivos para em conjunto, e com perfeita sintonia, a incriminarem injustamente.
Havendo três pessoas, e mesmo que apenas duas fossem, reconheço a majorante do concurso de agentes (art. 157, §2°, inciso II, do CP).
O réu André e o adolescente B. foram reconhecidos na fase policial como dois dos roubadores, de rigor a condenação de André pelo crime de roubo. E, como o crime foi praticado na companhia do adolescente B., na mesma circunstância fática, André praticou o delito previsto no art. 244-B, do Código Penal. Saliento que o tipo penal não exige o dolo específico de corromper o menor, tratando-se de crime formal, que prescinde de resultado naturalístico, vide Súm. 500/STJ. Por todo o exposto, procede a condenação de André por ambas as imputações da denúncia.
Com relação a Jocivan, é fato que o celular da vítima foi encontrado em seu poder. Embora tenha negado a consciência da origem ilícita do bem, as circunstâncias da venda evidenciavam isso: ainda que por R$ 50,00, o valor é bem aquém dos R$ 1.200,00 pelos quais a vítima o comprara, por mais que estivesse usado; como se não bastasse, o fato de Jocivan ter apagado as fotografias indica que pretendia disfarçar a origem criminosa, da qual tinha ciência. 
Além disso, dois ou três indivíduos, no período da noite, apareceram ofertando um celular por R$ 100,00, desacompanhado de carregador, caixa, nota fiscal, e ainda contendo fotografias de pessoa que não compunha o grupo de vendedores. Não o socorre afirmar que alguém da recepção do hotel teria confirmado que o celular não seria produto de crime, pois, até que tivesse feito alguma pesquisa, o aparelho ainda não apareceria como furtado.
De qualquer forma, nos crimes de receptação, quando localizada a res em posse do réu, cabe a ele comprovar a aquisição lícita do bem, o que Jocivan não fez. Assim dispõe a jurisprudência:
(...) A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. (HC 542197 / SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, STJ, data do julgamento 12/11/2019) - destaquei.

Desse modo, tem-se comprovados os seguintes fatos: i) Jocivan estava em posse do bem; ii) o objeto tinha origem ilícita, e iii) o réu tinha consciência dessa circunstância. Presentes todas as elementares do tipo, resta configurado o delito de receptação. 
Não assiste razão à defesa de Jocivan na tese subsidiária, de Insignificância por estar bem deteriorado o aparelho, eis que a vítima o adquirira por R$ 1.200,00 e o utilizava normalmente. Em juízo, afirmou que não o usara após o roubo, porque seus dados teriam sido apagados; não disse que estaria sem funcionamento. Tampouco era insignificante o valor do celular quando comparado com a renda informada pela vítima; e a conduta de receptar não é de reduzida reprovabilidade, porque é o que sustenta a subtração por vezes com grande violência. 
Por fim, o auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: crack. As duas porções de droga foram fornecidas por Jocivan como parte do pagamento do aparelho celular, embora não confessado por ele, porque estranho que fosse pegar dinheiro emprestado com traficante “Zoi”, para repassar aos vendedores do celular e que esses “credores” já tivessem pedido a droga no lugar do dinheiro. A conduta se subsume perfeitamente ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, sendo irrelevante a quantidade de porções ou o peso da droga.
Assim, por todo o exposto, de rigor a condenação de Jocivan por ambas as imputações da denúncia.
Passo a dosar a pena:
1 – Para o réu André (Letícia):
1.A – Para o crime do art. 157, §2°, inciso II, do CP:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui condenações por furto e falsa identidade (processo n° 0000988-88.2013 – fls. 104; processo n° 1988/2012 – fls. 114/115; processo n° 0016722-16.2012 – fls. 102), além de múltipla reincidência específica (processo n° 1021793 – fls. 102/103; e processo n° 0001662-95.2015 – fls. 104). Assim, considero desfavorável a circunstância dos antecedentes com base nos dois primeiros apontamentos, deixando os demais para a segunda fase, sem incorrer em bis in idem. Além disso, tenho que a sua conduta social seja ruim, pois viveria de trocar programas sexuais por drogas, utilizando-as em praça pública, e se tornando violento em períodos de abstinência, não sinalizando intenção alguma de mudar de vida, o que lhe deve ser provido através de uma da funções da pena consubstanciada na reabilitação. Analisando essas duas circunstâncias de destaque, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, considero a múltipla reincidência específica, agravando em 1/6, resultando a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 12 dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a majorante do concurso de agentes (art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal), não entendendo que o fato de três terem sido os roubadores segundo a vítima, seja suficiente para aumentar a fração mínima de 1/3 de aumento. Afasto a outra majorante do inciso VI, pois que não restou provado o uso de arma branca, ao que tudo indica ter sido simulada essa arma através do cachimbo de fumar crack.  Desse modo, a pena definitiva resulta em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
1.B – Para o crime do art. 244-B, do ECA:
Na primeira fase, peço vênia para não repetir a análise das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, por tudo aplicável a já efetuada para a dosimetria do outro crime. Assim, fixo a pena-base em 01 ano e 04 meses de reclusão.
Na segunda fase, da mesma forma, considero a múltipla reincidência, consistente em condenações por roubo (processo n° 1021793 – fls. 102/103; e processo n° 0001662-95.2015 – fls. 104). E agravo a pena intermediária em 1/6, resultando em 01 ano e 10 meses de reclusão.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Adoto a tese de que a corrupção de menores não tem intento autônomo do contido no crime cometido em conjunto, aplicando o concurso formal de crimes. Nesse sentido, do nosso eg. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado e Corrupção de Menores (Artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 70, do Código Penal) - Recurso da Defesa – Insignificância – IMPOSSIBILIDADE – Conduta praticada com menor, de modo que a ofensividade de sua conduta é latente. Não incidência do artigo 244-B, do ECA – INVIABILIDADE. Prova robusta da corrupção, com reconhecimento do CONCURSO FORMAL - Pretendida desclassificação para tentativa – IMPOSSIBILIDADE – Crime Consumado. Pena-base fixada no mínimo legal – Furto biqualificado não pode aumentar a pena-base. Compensação da reincidência com a atenuante da confissão. Manutenção do regime aberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena – "Sursis". Recurso parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0002960-73.2015.8.26.0366; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/11/2022; Data de Registro: 04/11/2022)
Furto qualificado pelo concurso de pessoas – Corrupção de menores – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Prova que indicou, à saciedade, a correção na identificação da autoria do crime e confirmou a responsabilidade criminal do réu – Crime do ECA que tem natureza formal e independe da comprovação de ausência de envolvimento ilícito anterior do adolescente – Condenação mantida – Dosimetria – Pena mantida, porquanto bem sopesadas – Concurso formal entre os crimes bem aplicado – Regime semiaberto mantido, ante a personalidade do réu e o caso concreto – Recurso improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500840-61.2022.8.26.0196; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de Registro: 31/10/2022)
Furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menor, em concurso formal. Réus que, em companhia de dois adolescentes, subtraiam 427 grampos da linha férrea, quando foram surpreendidos pelo representante da empresa-vítima ainda no local dos fatos, enquanto retiravam alguns grampos e colocavam o restante das peças em um dos carros. Prova hábil à condenação. Palavras do representante da empresa-vítima coerentes, seguras e em sintonia com os relatos dos policiais militares. Negativa de T.H.S.P. que não convence. Crime de furto qualificado configurado. Hipótese, porém, que comporta o reconhecimento da tentativa, eis que os acusados foram abordados ainda no local dos fatos, enquanto estavam retirando grampos e colocando parte deles em um dos carros. Conduta que também danificou a linha férrea, impedindo serviço de trem, a ensejar o reconhecimento do delito do artigo 260, inciso I, do Código Penal. Crime de corrupção de menor bem caracterizado. Crime formal, conforme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Hipótese em que T.H.S.P. perpetrou os crimes mediante concerto prévio com dois adolescentes. Condenação pelos três delitos de rigor. Penas de T.H.S.P. bem dosadas, somente com a redução da pena de furto na fração de 1/3, em razão do reconhecimento da tentativa. Reprimenda do delito de perigo de desastre ferroviário, mais grave, majorada por conta do concurso formal. Extensão da redução da pena de furto aos corréus não apelantes, nos termos do artigo 580, do C.P. Penal. Redução, de ofício, das penas de furto qualificado para D.I.R.C. e de corrupção de menor para V.F.S.B.. Regime aberto e substituição para os réus T.H.S.P. e V.F.S.B.. Pleito do Ministério Público para recrudescer o regime e cassar a substituição de V.F.S.B. que não comporta acolhimento. Ação penal pretérita não transitada em julgado para a defesa e atos infracionais que não podem embasar os pedidos formulados. Apelo do Ministério Público improvido e provido em parte o recurso de T.H.S.P.. (TJSP;  Apelação Criminal 1500077-52.2022.8.26.0619; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 3ª Vara; Data do Julgamento: 27/10/2022; Data de Registro: 27/10/2022)
Dessa forma, exaspero a maior pena pela fração de 1/6, totalizando em 9 anos e 26 dias de reclusão, ainda menor que o concurso material, que alcançaria 9 anos, 7 meses e 10 dias. A pena de multa não se exacerba, e nem existe para a corrupção de menores.
Fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena, os maus antecedentes e a reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.
2 – Para o réu Jocivan Lopes:
2.A – Para o crime do art. 180, caput, do CP:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes nessa etapa (fls. 118/124), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, consistente em condenação pelo crime de tráfico de drogas (processo n° 0001003-35.2018 – fls. 118/119). Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
2.B – Para o crime do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes nessa etapa (fls. 118/124), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, sem a atenuante da confissão e com a agravante da reincidência específica (processo n° 0001003-35.2018 – fls. 118/119), a pena é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, ante a reincidência específica. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 07 anos de reclusão e 594 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, em razão da quantidade de pena e reincidência específica, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.
Para ambos os réus, quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ANDRÉ LUIZ FIGUEIREDO às penas de 9 anos e 26 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal; e o réu JOCIVAN LOPES DA SILVA às penas de 07 anos de reclusão e 594 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Condeno os réus nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, se beneficiários de gratuidade de justiça.
P.I.C.

São José do Rio Preto, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA