1500967-98.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Cravinhos é conhecida como ponto de tráfico de drogas, local de várias ocorrências de tráfico. O bar do Solon faz divisa com a praça. Já conhecia o réu por outras abordagens.
O policial militar Edvandro relatou que recebeu uma denúncia pelo 190 indicando que um elemento de nome Abner estaria em determinado local realizando o tráfico de drogas. O local indicado era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500967-98.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500967-98.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103789/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 17368405 - DEL.POL.CRAVINHOS, 354/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2103789 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABNER DE OLIVEIRA PARISI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

ABNER DE OLIVEIRA PARISI está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 15 de abril de 2021, às 19h10, na Rua Antônio Tomasine, nº 295, Francisco Castilho, na cidade de Cravinhos/SP, ABNER DE OLIVEIRA PARISI, qualificado as fls. 18/19, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 36,180 g (trinta e seis gramas, cento e oitenta miligramas) de cocaína, acondicionadas em 123 (cento e vinte e três) microtubos de plástico na cor roxa; substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 21/23. Na data dos fatos, o réu praticava o tráfico de drogas em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, sendo a Praça Nova Cravinho, próximo ao bar do Solon, o que chamou a atenção de transeuntes. Sendo assim, foi feita denúncia apócrifa à Polícia Militar, relatando que um indivíduo de nome “Abner”, já conhecido pela prática de atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, estava pelo local realizando a venda de entorpecentes. Passadas as informações, Policiais Militares se deslocaram até a Praça Nova Cravinhos. Ao se aproximaram do local indicado na denúncia anônima, conseguiram visualizar o réu agachado próximo a uma moita, em que a remexia. Rapidamente a equipe policial surpreendeu o denunciado e o abordou. Em revista pessoal, somente foi localizada a quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais), mas nada de ilícito. Realizando breves buscas na moita que o réu remexia, lograram êxito na localização de uma sacola plástica contendo 123 (cento e vinte e três) cápsulas na cor roxa e preenchidas com cocaína. Em solo policial o réu negou a prática criminosa. Diante do modus operandi, da denúncia apócrifa, do local da apreensão, do acondicionamento da substância psicotrópica, da grande quantidade fracionada, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso. 
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 122). A denúncia foi recebida (fls. 129/130). Na sequência, o réu foi citado. Em audiência foram inquiridas duas testemunhas da acusação (fls. 158 e 183) e o réu interrogado (fls. 215). Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
Fundamento. 
A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11),  exame químico toxicológico (fls. 21/23), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico restou positivo para cocaína na substância apreendida com o réu (fls. 21/23) e constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA)  comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa. 
Por ocasião do flagrante o réu relatou que foi abordado por quatro policiais militares que estavam em duas viaturas. Na busca pessoal nada foi encontrado em seu poder. Foi preso e levado à delegacia acusado de tráfico de drogas, o que não é verdade (fls. 5).
Em juízo relatou que já foi internado na Fundação Casa quando era adolescente e responde a outro processo por tráfico de drogas. Os policiais militares já o conheciam. Tinha desentendimento com o policial militar Edvandro e atualmente está preso por fato ocorrido posteriormente ao desta ação penal. Passava pelo local da abordagem e foi colocado pelos policiais ao lado de um caminhão. Somente viu a droga na delegacia.
A negativa do réu não se sustenta.
O policial militar Pedro Bidurin relatou que na data dos fatos recebeu uma denúncia anônima e juntamente com outra viatura foram até o local. A praça fica ao lado de um bar, local conhecido de ponto de tráfico de drogas. Ao entrar na via avistaram Abner dispensar uma sacola próximo de uma árvore, tentando homiziar uma sacola. Conseguiriam abordar Abner que já era conhecido pelo tráfico de drogas. Encontraram com ele dinheiro no bolso e havia eppendorfs de cocaína na sacola. Ele admitiu que a droga era dele e que estava traficando. Abner viu a viatura se aproximando e soltou a sacola tentando escondê-la. Com ele apreenderam trinta e nove reais em dinheiro. Não se recorda o horário da abordagem. Não havia ninguém na companhia do réu. No bar e na praça havia movimentação de pessoas. No local o réu admitiu que a droga era dele e que estava traficando. O local onde o réu soltou a sacola é dentro da praça, ficava a poucos metros da calçada. A denúncia foi feita por uma pessoa que abordou a viatura na rua e informou que Abner estava na praça traficando. Segundo tal pessoa, Abner estava escondendo a droga e vendendo, traficando. A denúncia foi realizada diretamente à viatura. A praça Nova Cravinhos é conhecida como ponto de tráfico de drogas, local de várias ocorrências de tráfico. O bar do Solon faz divisa com a praça. Já conhecia o réu por outras abordagens.
O policial militar Edvandro relatou que recebeu uma denúncia pelo 190 indicando que um elemento de nome Abner estaria em determinado local realizando o tráfico de drogas. O local indicado era conhecido como ponto de tráfico de drogas, eram constantes as prisões de traficantes no local, o qual era frequentado por diversos usuários de drogas. Chegando na praça, que fica ao lado do bar do Solon, avistaram o réu agachado próximo de uma moita e manuseava algo. Ele foi imediatamente abordado e localizaram com ele uma sacola com 123 cápsulas de cocaína. Na revista pessoal localizaram trinta e nove reais com o réu. O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico, é frequentado por diversos usuários e são constantes as prisões de traficantes. Na época Abner havia atingido  a maioridade recentemente, mas quando menor já esteve na Fundação Casa por duas vezes e tinha uma extensa ficha relacionada ao tráfico de drogas enquanto menor. Abner foi solto na audiência de custódia e posteriormente, no cumprimento de um mandado de busca, ele foi preso novamente por tráfico de drogas. Abner teve muito envolvimento com tráfico quando adolescente. A denúncia foi realizada ao 190. A abordagem ocorreu dentro da praça, cerca de cinco metros da calçada, onde havia uma moita. Abner foi flagrado mexendo na moita, constatando-se que nela havia uma sacola. O réu tentou empreender fuga, mas foi detido. Duas viaturas participaram da abordagem e o policial Pedro estava em uma delas. O bar do Solon é frequentado por usuários de drogas e o tráfico é realizado próximo ao bar. A praça é a Nova Cravinhos e fica há dez metros do bar. A moita onde estava a sacola ficava dentro da praça, próxima de um banco. O réu alegou que estava passando pelo local e a droga não era dele. Posteriormente aos fatos do presente processo, houve uma operação conjunta com a polícia civil devido às denúncias contra o réu com relação ao tráfico de drogas e foi encontrada droga em sua residência e ele foi preso.
As divergências apontadas pela defesa nos depoimentos dos policiais militares não são relevantes.
A denúncia formulada aos policiais indicava o nome do réu e o local onde ele estaria traficando drogas, no caso a Praça Nova Cravinhos, local conhecido em Cravinhos como ponto de tráfico. 
Da mesma forma, Edvandro e Pedro afirmaram que o réu estava no interior da praça, a uma distância de cinco metros da calçada. Nesse local, onde havia uma moita ou árvore, é que foi localizada a sacola contendo 123 cápsulas de cocaína. Pedro relatou que o réu dispensou uma sacola próximo de uma árvore, “tentando homiziar uma sacola”, enquanto Edvandro relatou ter visto Abner mexendo na moita, constatando-se que nela havia uma sacola. Ambos afirmam que a sacola, na qual havia 123 cápsulas de cocaína, estava na posse, foi manuseada ou escondida na moita ou na árvore pelo réu Abner. Vale lembrar que o réu, enquanto menor, praticou cerca de 20 atos infracionais relacionados ao tráfico de drogas (fls. 248/249), foi internado na Fundação Casa em duas oportunidades e, tendo sido desinternado em 20.10.2020 (processo nº 0013696-98.2020.8.26.0506 – fls. 149), atingiu a maioridade em 19.2.2021 e preso em 15.4.2021 (presentes autos). Colocado em liberdade na audiência de custódia (fls. 67/69) em 17.4.2021, novamente foi preso por tráfico de drogas em 20.8.2021, sendo condenado definitivamente por tal crime (processo nº 1501911-03.2021.8.26.0530 – fls. 247). Anote-se que o réu não apresentou justificativa verossímil para estar em local reconhecidamente considerado como ponto de tráfico de drogas (Praça Nova Cravinhos), muito menos comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido (trinta e nove reais).
Não há possibilidade de dar crédito à versão do réu no sentido de ser perseguido pelo policial militar Edvandro (fls. 132/133) diante de seu histórico ligado ao tráfico de drogas, cerca de 20 atos infracionais (fls. 248/249), duas internações na Fundação Casa e o fato de ter sido preso novamente pelo mesmo crime em 20.8.2021, sendo condenado definitivamente (fls. 247). Em relação às declarações prestadas pelo réu à Polícia Militar (fls. 132/133), nada de irregular foi apurado com relação à conduta do policial militar Edvandro. Note-se que pelo teor do depoimento do policial militar Pedro, quem realizou a denúncia presenciou o réu na Praça Nova Cravinhos realizando o tráfico de drogas, levando tal fato ao conhecimento dos policiais militares que estavam no patrulhamento. Pedro consignou que, segundo o denunciante,  “Abner estava escondendo a droga e vendendo, traficando”.
Anote-se que no momento da abordagem do réu ele estava sozinho na praça e a sacola que continha as 123 cápsulas de cocaína estava na posse ou foi manuseada por Abner, não havendo motivos para os policiais militares falsamente atribuírem ao réu a propriedade da droga.
As provas colhidas são robustas e indicam que o réu guardava e mantinha em depósito as 123 cápsulas de cocaína para fins de tráfico, sendo que foi surpreendido pelos policiais militares na Praça Nova Cravinhos, local frequentado por usuários de drogas e conhecido como ponto de tráfico.
Não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)

"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É  assente  nesta  Corte  o  entendimento  no  sentido de que o depoimento  dos  policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo  a  resultar  na  condenação  do paciente, notadamente quando ausente  qualquer  dúvida  sobre  a  imparcialidade das testemunhas, cabendo  à  defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais militares Edvandro e Pedro tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. O réu, inclusive, confirmou que não teve qualquer desentendimento com os citados policiais. 
Também não há razão para desacreditar o depoimento de policiais. A razão é que, tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há nenhum óbice em obter os depoimentos de policiais, não só porque são eles que em inúmeros casos – como de apreensão de drogas, por exemplo – podem atestar com fidedignidade o que realmente aconteceu, como também porque, em muitas situações, pessoas – particulares – que presenciaram o delito se recusam a colaborar, afirmando que nada viram, por receio de represálias ou mesmo para apoiar o próprio criminoso. Não há razão  para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. Se não há indicação de vício no relato apresentado, é plenamente possível sua utilização para fundamentar a sentença condenatória. O simples fato de que a testemunha é policial não pode jamais servir para desacreditá-la.
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Destarte, em tese, o fato de o réu ser viciado, dependente ou usuário à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, guardava substância entorpecente, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, 6368/76, conforme será abaixo demonstrado, in verbis: A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele. (TJSP 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, RT 643/277). 
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da quantidade e natureza da droga (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase, reconheço a menoridade como circunstância atenuante genérica, fixando a pena no patamar mínimo, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu se dedica a atividades criminosas desde a adolescência, sendo inclusive condenado por ato infracional relativo a tráfico de drogas e internado na Fundação Casa. Enquanto menor o réu praticou cerca de 20 atos infracionais relacionados ao tráfico de drogas (fls. 248/249), foi internado na Fundação Casa em duas oportunidades e, tendo sido desinternado em 20.10.2020 (processo nº 0013696-98.2020.8.26.0506 – fls. 149), atingiu a maioridade em 19.2.2021 e preso em 15.4.2021 (presentes autos). Colocado em liberdade na audiência de custódia (fls. 67/69) em 17.4.2021, novamente foi preso por tráfico de drogas em 20.8.2021, sendo condenado definitivamente por tal crime (processo nº 1501911-03.2021.8.26.0530 – fls. 247). 
Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Não há dúvida de que o réu se dedica a atividades criminosas, tendo ele admitido ter respondido a atos infracionais por tráfico de drogas, sendo internado duas vezes na Fundação Casa e, atingindo a maioridade, preso por tráfico de drogas posteriormente aos fatos apurados nos presentes autos.
O Superior Tribunal de Justiça entende que os atos infracionais anteriores, na dosimetria da pena, não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base. Entretanto, tais atos infracionais, afastam a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II – Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III – Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV – Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V – Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COMETIDO. EVIDENCIADA A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O fato do recorrente ter praticado ato infracional quando adolescente é elemento hábil a afastar o reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, se evidenciada a dedicação a atividades criminosas. Precedentes da Quinta Turma. 2. Entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial a teor do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça – STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017).
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida (HC 212704/SP, relator Ministro OG FERNANDES, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 15/09/2011 e data da publicação DJe 28/09/2011).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 5. Concluído pela Corte a quo, com fulcro nos elementos colhidos na instrução, que o paciente se dedica a atividades criminosas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 6. Na definição do regime prisional aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, o julgador deve observar os critérios estabelecidos nos arts. 33 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006. 7. Fixada a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP. 8. É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum de pena aplicada, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. (HC 299673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 10/08/2016 e data da publicação DJe 24/8/2016)

HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza " e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada. (HC 121509/SP, relator Ministro FELIX FISHER, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 18/02/2010 e data da publicação DJe 29/3/2010) 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Rever o entendimento externado pela Corte de origem para o fim de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. Ademais, consta dos autos que o paciente cometeu atos infracionais enquanto adolescente, o que também constitui óbice à incidência do redutor, na medida em que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas (AgRg no REsp 1.816.895/DF, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, Quinta Turma, DJe 11/10/2019). 2. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. Hipótese em que as instâncias ordinárias fixaram o regime prisional mais gravoso com lastro na natureza especialmente deletéria da droga apreendida – 100 eppendorfs de cocaína –, sopesada na primeira fase da dosimetria, fundamento idôneo e suficiente para o recrudescimento, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 580.797 - SP (2020/0111354-3) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA).
TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. ...
3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.  ... (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 573.149 - SP (2020/0086724-9) RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS) .

Anoto, ainda, que não é o caso de incidência da minorante do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, cuja razão, como já assentou o STJ, é justamente punir com menos rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, cometendo um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 (REsp 1341280/MG, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 29/09/2014). Nesse sentido: “a mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06” (STJ, HC 202.617/AC, Ministro ADILSON VIEIRA MACABU, DJe 20/6/2011). 
Por essa razão, para sua a aplicação são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes, que não integre organização criminosa e que não se dedique a atividades delituosas. No caso dos autos, a despeito da primariedade, há clara demonstração do réu fazer do crime o meio de vida, revelando, obviamente, não se tratar de “pequeno traficante” ou de “primeira viagem”. 
Nesse sentido, vem decidindo o Colendo STJ:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes.4. Agravo regimental improvido” (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017). 
De se realçar que o réu, enquanto menor, praticou cerca de 20 atos infracionais graves (tráfico de drogas), inclusive internado por duas vezes na Fundação Casa e, tendo atingido a maioridade, foi preso em flagrante também por tráfico de drogas, havendo razoável proximidade temporal entre os atos infracionais e o crime apurado nos presentes autos.
Torno definitiva a pena em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor unitário mínimo.
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar ABNER DE OLIVEIRA PARISI, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Ante a quantidade da pena imposta, a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína e a periculosidade da conduta do réu, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Tratando-se de tráfico de drogas, o regime adequado é o fechado, único cabível na hipótese ainda que não fosse pelo quantum das penas e lembrada a reprovabilidade da conduta. A fixação de outro regime não atenderia os princípios da necessidade e suficiência. Conforme decidiu o TJSP, o regime fechado é o único que se mostra suficiente para atingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal (Apelação nº 0070508-98.2012.8.26.0050, rel. Lauro Mens de Mello, j. em 18.12.2014). O crime de tráfico de drogas é de natureza grave, de acentuada reprovabilidade e cujas circunstâncias e consequências impedem a fixação de outro regime, sob o risco de a retribuição estatal ao ilícito tornar-se ineficaz.
Há necessidade da prisão do réu a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal pelas razões indicadas na decisão de fls. 170/171. Preso em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para o réu ser colocado em liberdade. Recomende-se no presídio onde se encontra. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. 
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESP's.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA