1500071-39.2021.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... que constantemente havia denúncias de trafico de entorpecentes e disparos de arma de fogo no bairro "Cantinho do Céu", e que Gabriel, conhecido por "Bibi" seria o chefe do tráfico naquela região. No dia dos fatos, efetuavam patrulhamento pelo local, quando avistaram dois indivíduos, identificados como sendo Gabriel "Bibi" e Alexander, os quais, ao perceberem a aproximação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500071-39.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-39.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique Oliveira Ignacio e outro



Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
GABRIEL HENRIQUE OLIVEIRA IGNÁCIO, de alcunha "Bibi", e ALEXANDER PIERRE DO NASCIMENTO BEZERRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, observando-se, ainda, o disposto na Lei n.º 8.072/1990 (crime equiparado a hediondo). porque, no dia 31 de março de 2021, por volta das 21:40 horas, na Rua Miguel Prado, nº. 1, Parque Santa Terezinha (“Cantinho do Céu”), na cidade de Guarantã, nesta comarca de Cafelândia/SP, ambos, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e  regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, quatorze porções de cocaína, com peso de 61,51 gramas, quarenta e sete porções de cocaína, com peso de 32,34 gramas, um tijolo de crack, com peso de 1.006,72 gramas, uma pedra de crack, com peso de 26,98 gramas, e cento e quarenta e quatro porções de crack, com peso de 25,12 gramas, prontas para a comercialização, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação provisória de fls. 57/60, tudo de acordo com a denúncia de fls. 149/151.
Auto de prisão em flagrante lavrado aos 31/03/2021. Por decisão datada de 01 de abril de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 102/105). Mandados de prisão cumpridos na mesma data (fls. 125/126 e 127/130).   
Os acusados, devidamente notificados, apresentaram respostas preliminares (fls.196/206). Recebida a denúncia em 14/12/2021, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 216/217).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação Alex Fabiano de Souza Marques e Ricardo Alexandre Correa, as testemunhas de defesa Bruna Cristina Ignácio e Eliane dos Santos, e por fim interrogados os réus Gabriel Henrique Oliveira Ignácio e Alexander Pierre do Nascimento Bezerra, tudo pelo sistema audiovisual (fls.254).
A testemunha de acusação Alex Fabiano de Souza Marques, policial militar, informou que constantemente havia denúncias de trafico de entorpecentes e disparos de arma de fogo no bairro "Cantinho do Céu", e que Gabriel, conhecido por "Bibi" seria o chefe do tráfico naquela região. No dia dos fatos, efetuavam patrulhamento pelo local, quando avistaram dois indivíduos, identificados como sendo Gabriel "Bibi" e Alexander, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura policial, tentaram empreender fuga, tendo Gabriel sido abordado ainda no local e Alexander a cerca de 50 metros. Em busca pessoal, com Gabriel localizaram 02 embalagens de cocaína e crack e R$ 5,00 (cinco reais), e com Alexander, foram localizadas embalagens de cocaína e R$ 5,00 (cinco reais). Próximo a eles, havia uma árvore, onde localizaram mais porções de drogas, com embalagens semelhantes às embalagens que eles portavam. Enquanto realizavam as buscas, receberam outra denúncia anônima através do "190", de que havia mais drogas em um palanque de uma cerca próxima ao local, onde lograram êxito em localizar mais uma pedra bruta de crack e embalagens de cocaína, semelhantes às encontradas com os réus. Enquanto efetuavam as buscas no local, a mãe do acusado Alexander, tendo esta confirmado que seu filho estava realizando o tráfico de drogas naquele local. No local só havia os dois acusados. Não conhecia nenhum dos acusados. 
A testemunha de acusação Ricardo Alexandre Neves Correa, policial militar, informou que recebiam várias denúncias de trafico de entorpecentes e disparos de arma de fogo no bairro "Cantinho do Céu" No dia dos fatos, se deslocaram para o local, quando avistaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura policial, tentaram empreender fuga, sendo detidos. Em busca pessoal, localizaram 07 porções de cocaína com um e porções de crack e cocaína com o outro. Retornaram no local em que os acusados estavam inicialmente, e localizaram, no pé de uma arvore, mais porções de crack e cocaína, com embalagens semelhantes às embalagens que eles portavam. Enquanto realizavam a vistoria, receberam ligações via "190", que informava que havia mais drogas em um palanque de uma cerca próxima ao local, onde localizaram mais uma pedra bruta de crack e mais entorpecentes embalados prontos para venda. Enquanto efetuavam as buscas no local, a mãe do acusado Alexander ali compareceu, informando que seu filho já traficava droga há algum tempo no local. No local só estavam os dois acusados. Por ser da Força Tática que atua em muitas cidades da região, não conhecia os dois detidos.  
A testemunha de defesa Bruna Cristina Domingos Ignácio, informou que no dia dos fatos estava sentada em frente á sua casa juntamente com Gabriel e mais duas amigas, além do marido de uma delas, bebendo, quando a mãe dele, pediu para que ele fosse buscar algumas coisas na casa de sua avó. Quando Gabriel voltava da casa de sua avó, os policiais saíram do meio do mato e abordaram ele na esquina. Não presenciou a captura de Gabriel, nem o encontro dos entorpecentes, só tendo visto quando ele já estava dentro da viatura. Neste momento, Alexander não estava na viatura porque saiu correndo e foi perseguido pela polícia em outra rua. Conhece Alexander somente de vista. Os policiais viram que a depoente estava na esquina mas não foi dizer aos policiais que Gabriel estava com a depoente antes dos fatos, porque não entendeu o que estava acontecendo, porque estavam detendo Gabriel. Tinha muita gente na esquina. Das pessoas que estavam com a depoente, ninguém vende cocaína ou crack. Sabe que Gabriel é usuário de cocaína e maconha, mas naquele dia, o grupo só estava bebendo pinga de corote e cervejas que haviam rachado e Gabriel tinha dado R$ 10,00 (dez reais) para ajudar no racha. Gabriel trabalhava na roça e ganhava em torno de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) por semana. Enquanto estavam juntos na esquina, ninguém usou drogas, somente bebida alcoólica e Gabriel estava de boa, um pouco bêbado.           
A testemunha de defesa Elaine de Jesus dos Santos, disse que é amiga da mãe de Alexander e presenciou no dia dos fatos, ela dizendo ao policiais que seu filho era trabalhador e não queria para ele essa vida de usuário de drogas. Não viu as drogas que foram apreendidas pela polícia. Quando chegou ao local com a mãe de Alexander, os acusados já estavam dentro das viaturas policiais. Conhece Alexander a 10 anos e sabe que ele já foi preso uma vez, mas não sabe o motivo. No dia dos fatos, havia outro rapaz que não conhece. Na rua, havia outras pessoas, mas não viu ninguém fazendo festa ou bebendo. Não sabe dizer se Alexander é amigo de Gabriel, mas sabe que ele estava trabalhando em uma firma, mas não sabe quanto ele ganhava. Também não sabe que tipo de droga Alexander usa. 
O acusado Alexander Pierre do Nascimento Bezerra, no interrogatório prestado, negou os fatos. Disse que no dia dos fatos, já tinha ido no local, conhecido como biqueira, para comprar cocaína por 03 vezes, e quando foi pela quarta vez, os moleques foram no mato e trouxeram 02 saquinhos de cocaína. Depois que saiu do local, já na rua de trás, os moleques passaram pelo interrogado correndo, dizendo para ele correr, quando viu a polícia e parou. Os policiais o abordaram e encontraram os 02 saquinhos de cocaína e R$ 5,00 que tinha sobrado  perguntaram se o interrogado já tinha passagem o que foi confirmado por ele. Ficou dentro da viatura vendo toda a movimentação dos policiais no mato, que após conversarem, o levaram para a Delegacia de Polícia de Lins sozinho na viatura. Já na delegacia, viu o acusado Gabriel, mas não sabia porque ele estava sendo detido. Somente depois de um mês, quando foi notificado no presídio, tomou conhecimento de que estava sendo acusado de se associar a Gabriel para o tráfico. Estava desempregado, mas tinha recebido um dinheiro na baixa da carteira, que usou para comprar a droga, tendo nas duas primeiras vezes, pegado 02 saquinhos por vez, e na terceira vez, pegou 03 saquinhos. Já na quarta vez, quando foi preso, comprou 02 saquinhos. Pagou por cada saquinho, o valor de R$ 20,00 (vinte reais).
O acusado Gabriel Henrique Oliveira Ignácio, conhecido por "Bibi", no interrogatório prestado, negou o crime.  Disse que no dia dos fatos foi até a casa de sua avó buscar alguns mantimentos (macarrão, óleo, açúcar, etc) a pedido de sua mãe, e quando voltava para casa, parou em uma esquina, com a amiga Bruna, que lhe chamou para conversarem e beberem, junto com com Cacá, Kaique e sua mulher, que ali estavam. Permaneceu ali com essas pessoas, por uns 40 minutos, tendo ajudado com R$ 10,00 para comprarem as bebidas. Quando saiu dali para sua casa para levar os mantimentos que tinha ganhado da avó, que sempre ajuda sua mãe, ao virar a esquina, 03 ou 04 policiais saíram do meio do mato e o prenderam sem dizer o motivo, sendo levado para a CPJ de Lins, sozinho em uma viatura. Já na CPJ de Lins viu Rafael detido também. Nunca foi preso ou processado. Conhece Alexander de vista e no dia dos fatos não tinha visto ele. Suas amigas chamaram sua mãe, que esteve no local.  
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia e das alegações finais (fls. 249/252). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386, V ou VII, do CPP, ou ainda a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28 da Lei 11.343/2006, e ainda que o réu Gabriel possa apelar em liberdade, em caso de condenação (fls. 258/266.
Folhas de antecedentes atualizadas juntadas (fls. 278/280 e 281/282), e certidão de distribuições criminais juntadas (fls. 283/284 e 285/286). 
É o relatório. Fundamento e decido.
As alegações da defesa levantadas em sede de memoriais se entrosam com o mérito e serão apreciadas no momento oportuno.
No mais, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime imputado aos acusados foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 57/60), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 156/158), laudo pericial (fls. 173/176), e     pelos depoimento das testemunhas.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida, quer pelas próprias circunstâncias da abordagem policial, informadas pelas testemunhas de acusação.
Os policiais que participaram da ocorrência foram uníssonos em seus depoimentos, relatando a dinâmica dos fatos, informando que já havia várias denúncias feitas ao COPOM pelo "190", que no bairro conhecido por "Cantinho do Céu" estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes e disparos de armas de fogo. Referidas denúncias, apontavam também, que Gabriel, conhecido por "Bibi", seria o chefe do tráfico naquele bairro. As equipes policiais se deslocaram até o local indicado nas denúncias, e ao realizarem patrulhamento no bairro, avistaram os dois indivíduos, que perceberem a aproximação da viatura policial, tentaram empreender fuga, No dia dos fatos, realizavam patrulhamento pelo local e avistaram os dois acusados, que ao perceberem a aproximação da viatura, tentaram empreender fuga, não obtendo êxito. O indivíduo identificado como Gabriel Henrique Oliveira Ignácio, vulgo "Bibi", foi abordado no próprio local, e em busca pessoal, localizaram em seu poder, 06 (seis) eppendorfs cocaína, 09 (nove) invólucros plásticos, contendo crack, e R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro. Já o outro indivíduo identificado como sendo Alexander Pierre do Nascimento Bezerra, foi abordado cerca de cinquenta metros de distância da referida esquina, e com ele localizaram mais 07 (sete) saquinhos plásticos, contendo cocaína, um telefone celular, marca Asus e a importância de R$ 5,00 (cinco reais). Em varredura próximo ao local onde eles estavam inicialmente, no pé de uma arvore existente no local, encontraram um saco plástico contendo, 07 (sete) saquinhos plásticos com cocaína, 41 (quarenta e um) eppendorfs de cocaína e 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos de crack. No desenrolar da operação, receberam nova denúncia, informando que em um palanque de uma cerca, próximo da esquina onde estavam os indivíduos, havia mais entorpecentes, e ao vistoriarem o local informado, encontraram mais 01 (um) tijolo crack; 01 (uma) porção de crack e 110 (cento e dez) invólucros plásticos de crack, idênticos àqueles encontrados em poder dos investigados.
Frise-se que os policiais que efetuaram a prisão pertenciam ao grupo especial que realiza operações por diversas cidades do Estado de São Paulo e sequer conheciam os acusados. Portanto, nada tinham contra ele. Anoto que, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelos relatos frágeis dos interrogatórios dos réus. Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudica-los. De todo modo, na condição de simples usuários, não havia motivo para que tentassem empreender fuga, ao avistarem a aproximação dos policiais. O comportamento dos acusados, mais do que qualquer alucinação, denota que tinham razões para temer a prisão em flagrante.
Por outro lado, as versões dos réus e das testemunhas de defesa mostraram-se conflitantes e indignas de credibilidade, mesmo porque nenhuma das testemunhas, presenciaram o momento em que os réus foram abordados e o encontro dos entorpecentes.
Bruna Cristina Domingos Ignácio informou que o acusado Gabriel estaria com ela e alguns amigos, bebendo bebidas alcoólicas (corotes e cerveja), na calçada em frente sua casa, quando a mãe do acusado pediu que ele buscasse mantimentos na casa de sua avó, e quando ele retornava de lá, foi abordado e preso. Ele, contudo, em seu interrogatório, disse que já tinha retornado da casa de sua avó, quando foi chamado por Bruna para beberem, tendo ficado por lá uns 40 minutos, e aí sim, saído para levar os mantimentos até sua casa, quando foi abordado. 
Já Elaine de Jesus dos Santos informou que não viu nem um tipo de festa próximo ao local, e nem qualquer grupo de pessoas. Disse também que ouviu a mãe do acusado Alexander dizer que não queria mais vê-lo nessa situação de usuário de droga. Seu depoimento refuta a versão de que havia algum grupo de pessoas bebendo em uma festinha, além de contradizer os testemunhos dos policiais, que disseram que a mãe do acusado realmente veio até eles, confirmando que seu filho estaria traficando no local.  
Como se pode observar, as versões orquestradas pelas testemunhas de defesa, contradizem as provas produzidas nos autos, contrariando até mesmo as versões colhidas nos interrogatórios.
Além do mais, o acusado Alexander já foi condenado recentemente por tráfico de entorpecentes no processo nº 0000384-15.2018.8.26.0104, onde confessou que teria comprado "crack" na cidade de Presidente Alves, tendo fracionado a pedra, para vendê-la em porções menores na cidade de Guarantã, o que demonstra fazer do tráfico o seu meio de vida, até porque não comprovou nos autos que teria dado baixa na carteira recentemente e recebido um acerto em dinheiro.
Também o réu Gabriel, em seu interrogatório, esqueceu-se, talvez intencionalmente, que foi condenado recentemente nos autos nº 1500071-39.2021.8.26.0600 por furto qualificado e corrupção de menor, estando o processo em grau de recurso, demonstrando também, sua ociosidade. 
Ademais, a tese sustentada pela defesa, no sentido de que as demais drogas encontradas no pé da árvore e no pé do palanque de cerca, não pertenciam aos réus, e por isso pleiteia a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas, na qualidade de usuários, não se sustenta, mesmo porque os policiais encontraram apenas os dois acusados próximos ao local do encontro dos entorpecentes, e como afirmou a testemunha Bruna Cristina, havia muita gente na esquina, mas das pessoas que lá estavam, ninguém vende cocaína ou crack. Bom frisar também, que as embalagens das drogas apreendidas com os réus eram semelhantes às embalagens do restante do entorpecente localizado na arvore e no palaque da cerca.
 Cumpre ressaltar que, considerando que foram apreendidos 144 invólucros contendo crack, prontos para o comércio, com peso unitário em torno de 0,17 gramas, e que o peso líquido do crack atingiu 966,40 gramas, esta quantidade, se fracionada, proporcionaria  5.684 porções, que vendidas a R$ 10,00 (dez reais) cada, renderiam, aos réus, a quantia de  R$ 56.684,00 (cinquenta e seis mil, seiscentos e oitenta e quatro reais) aproximadamente. Ainda, considerando que um eppendorf de cocaína tem em média 0,10 gramas, e o peso líquido da cocaína atingiu 61,01 gramas, isso daria para fracionar em 610 porções, que a R$ 10,00 (dez reais) cada, renderiam R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais). Portanto, o lucro dos réus com a atividade ilícita, caso vendessem toda a droga,  seria de aproximadamente R$ 62.784,00 (sessenta e dois mil, setecentos e oitenta e quatro reais). Insta ressaltar ainda, que tal quantidade, serviria para alcançar inúmeros usuários, abastecendo uma grande rede de comércio ilícito, em prejuízo da saúde pública.
Portanto, as circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: os tipos de entorpecentes, a forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas
Passo à dosimetria da pena:
I - Na primeira fase, atento ao art. 42 da Lei nº 11.343/06, observo que a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos revelam maior reprovabilidade da conduta censurada. A conduta dos réus, surpreendidos com a quantidade líquida de 966,40 gramas de crack e 61,01 gramas, além de ousada, traz graves prejuízos à saúde pública deste país, facilitando que jovens e crianças tenham acesso a um produto extremamente danoso à saúde e gerador de dependência físico-química, formando um exército de dependentes, os quais, por força de um destino inevitável para quem ingressa nesse submundo, aterrorizarão a sociedade com a prática de crimes patrimoniais movidos pela dependência e engrossarão as fileiras do tráfico. Diante disso, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um dos réus.
II - Na segunda fase, analiso a situação de cada acusado separadamente: a) Quanto ao réu Gabriel Henrique Oliveira Ignácio, ausentes as circunstâncias agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; b) em relação ao acusado Alexander Pierre do Nascimento Bezerra, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a agravante da reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, pois condenado pelo processo 0000384-15.2018.8.26.0104 deste Juízo (fls. 278/280 e 283/284). Aumento sua pena em 1/4, por tratar-se de reincidência específica, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas modificadoras, torno definitivas as seguintes penas: a) para o réu Gabriel Henrique Oliveira Ignácio em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; b) para o réu Alexander Pierre do Nascimento Bezerra em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Quanto à redução prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, não há como aplicá-la. Esclareço: a) quanto ao réu Alexander Pierre do Nascimento Bezerra, eis que ficou comprovado nos autos que o réu é reincidente específico, dedicando-se à delinquência, com evidente envolvimento em grupo criminoso que explora o pérfido comércio do narcotráfico na cidade de Guarantã. b) quanto ao réu Gabriel Henrique Oliveira Ignácio, ainda que seja réu primário, somente a variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos com os acusados, por si só, já justificaria a não aplicação da redução prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado constituem circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais.” (STJ, AgRg no AREsp 628.686/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 24.02.2015).
Portanto, fixo as penas em definitivo em: a) para o réu Gabriel Henrique Oliveira Ignácio em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; b) para o réu Alexander Pierre do Nascimento Bezerra em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço aos réus, para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverão os réus iniciarem o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, além do que, foi apreendida com eles vasta quantidade de droga, indicando sua ousadia e total menosprezo pela lei, sendo necessário o encarceramento para a repressão do delito, caracterizando-se a repressão punitiva do Estado pela transgressão de suas leis, bem como para a prevenção específica, servindo como instrumento pedagógico para que os réus não voltem a delinquir. sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 
Indefiro aos acusados o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, presos em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. 
Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação.
Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.
Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva dos acusados às fls. 102/105.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réus, qualificados nos autos, a: a) ALEXANDER PIERRE DO NASCIMENTO BEZERRA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo e: b) GABRIEL HENRIQUE OLIVEIRA IGNÁCIO, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; ambos pela prática do crime descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
 Diante da inexistência de elementos que permitam estimar os danos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
Os acusados deverão permanecer presos durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, uma vez que foram condenados à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado, de modo que seria contraditório permitir que aguardem em liberdade o trânsito em julgado.
Ademais, o crime pelo qual foram condenados é grave, gerador de intranquilidade social, revelando-se necessária a manutenção da custódia. Caso sejam soltos nesta ocasião, os réus certamente tomarão rumo ignorado, visando frustrar a aplicação da sanção penal imposta.
Recomendem-se, pois, os réus nas prisões onde se encontram.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão, bem como tratar-se de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade, que ora defiro aos réus.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal, declaro perdidos os bens apreendidos em favor da União. Constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso. Certificado o trânsito em julgado, façam-se os autos conclusos para as deliberações necessárias.
Encaminhe-se a droga apreendida para destruição. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, encaminhe-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para fins de sua destinação, em cumprimento ao art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06;
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA