1500099-05.2022.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... já era suspeito de envolvimento com o tráfico de drogas na cidade e havia, inclusive, informação de que ele utilizava o veículo apreendido para a prática delitiva.
Destaque-se que a quantidade de drogas apreendidas e a forma em que se encontravam acondicionadas não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.  
Destarte, à luz dos elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500099-05.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-05.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2018266/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 22555393 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 185/22/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2018266 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2018266/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JOSIEL  DA ROCHA JUVENAL ou JOSIEL DE JESUS DA ROCHA JUVENAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
JOSIEL DA ROCHA JUVENAL ou JOSIEL DE JESUS DA ROCHA JUVENAL, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 14 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a Denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 09 horas, em via pública, na Rua Romulo Posi, na altura do nº 437, no Bairro Santa Luzia, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, JOSIEL DA ROCHA JUVENAL ou JOSIEL DE JESUS DA ROCHA JUVENAL, qualificado e indiciado a fls. 15/17, 28 e 36, trazia consigo, tinha em depósito e transportava, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, 33 porções de cocaína, pesando aproximadamente 29,0 gramas, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 06/07 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 08, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JOSIEL DA ROCHA JUVENAL ou JOSIEL DE JESUS DA ROCHA JUVENAL, qualificado e indiciado a fls. 15/17 e 36, portava, tinha em depósito e transportava uma arma de fogo, tipo revólver, marca Taurus, calibre 32, nº de série 822157, de uso permitido, apto à realização de disparos, conforme será demonstrado pelo laudo da perícia que será realizada, municiado com cinco projéteis íntegros e um picotado, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 06/07, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (...)
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fl. 129).
Na sequência, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa (fls. 146/147).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 173/183), requereu a condenação do acusado nos exatos moldes da peça inicial.
A Defesa, por sua vez (fls. 186/197), pleiteou a absolvição do réu em relação ao tráfico de drogas, ao passo que pugnou pelo reconhecimento da atenuante de confissão quanto ao delito do art. 14 do Estatuto do Desarmamento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 08), Laudos Periciais (fls.  95/120) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Vejamos.
Durante a fase inquisitiva, o Guarda Municipal Edson Eduardo de Morais declarou que “vêm acontecendo roubos pela região, praticados de maneira semelhante, e receberam denúncias anônimas que os " roubadores" utilizavam para as práticas delituosas, um veículo vw/ gol, cor prata, placas BBA 0359. que citado veículo também estava sendo utilizado para o transporte de entorpecentes.  Estavam de patrulhamento, quando através da muralha digital, tomaram conhecimento que citado veículo trafegava pela rotatória da empresa Monroe, sentido bairro Santa Luzia, sendo que estavam nas proximidades e avistaram o veículo gol, pelo local dos fatos, na rua Romulo Posi.  Foi dada ordem de parada ao condutor, Josiel, que o depoente ficou ao lado do veículo,  e em revista pessoal, pelo depoente, nada ilícito foi pessoal foi encontrado, porém no interior do carro, foram localizados trinta e três tubetes de cocaína sob o banco do passageiro pelo Gcm Silveira e  pelo Gcm Alexsandro, foi localizado um revólver calibre 32, long, marca taurus, municiado com 06 munições, sendo uma delas picotada  que continuaram as diligências, e seguiram até a residência do indiciado, na rua João Carlos da Cunha Canto, 81, e lá localizaram vários objetos produtos de roubos acontecidos recentemente em Mogi Mirim e região, acerca de 14 dias.  Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado à qual foi ratificada pela autoridade policial” (sic).
Em Juízo, narrou que receberam informação via muralha eletrônica que havia um indivíduo num Gol prata que estava praticando roubos. Na data dos fatos, foi acionado alarme e informado que veículo estava pela cidade. Os guardas foram ao local e se depararam com o veículo. Foi iniciado acompanhamento e o acusado foi detido naquela via. O depoente ficou na segurança. Com o acusado não havia nada de ilícito. No veículo, foram localizados 32 eppendorfs de cocaína e uma arma de fogo, revolver calibre 32. Ele disse que tinha dois sobrinhos sozinhos na residência e por isso as viaturas foram ao local. Ele não possuía documento de porte de arma e não deu nenhum esclarecimento seja sobre a droga, seja sobre a arma. Não conhecia o acusado.
No mesmo sentido foram as declarações dos Guardas Municipais Eviston Silveira de Castro e Alexssandro Daniel da Silva, em solo policial.
Ouvido em Juízo, o Guarda Municipal Eviston Silveira de Castro disse que viram um Gol prata que estaria praticando roubos. Na data dos fatos, se depararam com o veículo. Com o acusado não havia nada de ilícito. No veículo, foram localizados acima de 30 de porções de cocaína e uma arma de fogo, revolver calibre 32. Ele disse que tinha dois sobrinhos sozinhos na residência e por isso as viaturas foram ao local, onde havia objetos produtos de roubo em haras, em Mogi Mirim ou Itapira. Ele não possuía documento de porte de arma e não deu nenhum esclarecimento seja sobre a droga, seja sobre a arma. O depoente localizou a droga embaixo do banco do passageiro e a arma estava embaixo do banco do motorista. O acusado estava sozinho no veículo.
Por sua vez, o Guarda Municipal Alexssandro Daniel da Silva afirmou que apoiava outra viatura. O depoente localizou a arma de fogo embaixo do banco do motorista. Foi o companheiro quem localizou a droga do lado do passageiro. Participou apenas do apoio na abordagem, mas o veículo já estava abordado.
Já o acusado, durante a fase inquisitiva, declarou que “já foi preso por tráfico de drogas, e que não deve nada para a justiça. Que está desempregado há menos de um mês, e trabalhava na empresa Gallo pneus, como operador de máquinas. Que os objetos localizados em sua residência, não são de sua propriedade, e que recebeu a quantia de r$ 1.000,00 para manter citados objetos, e que tinha conhecimento que eram produtos de roubo. Que teme por sua vida, e não pode indicar os roubadores. Que a arma localizada é de sua propriedade, e que comprou ela na data de ontem, também não pode indicar de quem comprou, e que pagou a importância de r$ 3.500,00. Que adquiriu tal arma de fogo, para fazer a segurança de uma casa noturna, visto que sua atual namorada trabalha neste local como gerente, e preza por sua segurança. Que nega a propriedade das drogas localizadas no interior de seu carro, e que ressalta que não havia entorpecente algum. Que tomou conhecimento sobre a existência das drogas, apenas nesta Delpol. Que no momento da abordagem, seguia com uma amiga, Duda, que estava lhe acompanhando de moto, e que ela foi liberada no local.  Que o carro é de propriedade de sua mãe, e que tomou emprestado sem o conhecimento dela para ir até a casa de Duda” (sic).
Interrogado em Juízo, negou os fatos. Alegou que se relacionava com uma pessoa que trabalhava numa casa noturna. Resolveu comprar um revólver para proteção das meninas que trabalhavam naquela casa noturna. Ele esqueceu que o revólver estava no carro e foi para a casa de sua mãe. Foi abordado e revistaram o veículo e não localizaram nem a arma. Após a chegada de outra viatura, foi que localizaram a arma que havia comprado. Não tinha porte. A arma não estava registrada. A droga não era sua. Somente soube da droga na Delegacia. O veículo era de sua mãe, mas o utilizava para trabalhar.
Como se percebe do desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo, narrando com detalhes a apreensão das porções de entorpecente e arma de fogo no interior do veículo conduzido pelo réu. 
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório. 
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Além disso, um dos Guardas Municipais que participou da ocorrência afirmou que o réu já era suspeito de envolvimento com o tráfico de drogas na cidade e havia, inclusive, informação de que ele utilizava o veículo apreendido para a prática delitiva.
Destaque-se que a quantidade de drogas apreendidas e a forma em que se encontravam acondicionadas não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.  
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Da mesma forma, quanto ao porte ilegal de arma de fogo, a condenação é de rigor, notadamente porquanto o réu, por ocasião de seu interrogatório, admitiu que estava na posse da arma de fogo apreendida e que esta não era registrada, bem como que não possuía porte.
Superado estes pontos, passo a dosar a pena.
Em relação ao crime do artigo 33 da Lei de Drogas:
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes, possuindo três condenações definitivas anteriores, de forma que considero uma delas nesta fase. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. Nada a considerar acerca das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD. 
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa.   
Em segunda fase, não existem atenuantes, mas presente a agravante da reincidência – pela anterior condenação com trânsito em julgado pela prática do mesmo crime - de forma que majoro a pena em 1/6, aumentando-a ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 670 (seiscentos e setenta) dias-multa. 
Não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, é reincidente e possui maus antecedentes.
Fixo, assim, a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 670 (seiscentos e setenta) dias-multa.
Em relação ao crime do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, uma vez que o réu possui diversas condenações transitadas em julgado e que caracterizam os maus antecedentes. Assim, aumento a reprimenda em 1/6 e fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Já na segunda fase, presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, de modo que se compensam, consoante entendimento do C. STJ (6ª Turma. AgRg-HC 473.486/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 06/12/2018.). Mantenho, assim, a pena provisória de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em observância ao disposto no artigo 69, do Código Penal, as penas deverão ser somadas, perfazendo o total de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 681 (seiscentos e oitenta e um) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o fechado, tendo em vista o quantum de pena, os maus antecedentes e a reincidência (art. 33, do CP). 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.  
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para condenar o réu JOSIEL DE JESUS DA ROCHA JUVENAL à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 681 (seiscentos e oitenta e um) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 14 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta demonstrada pelo réu - em especial por sua reincidência específica e maus antecedentes -, e a materialidade e autoria restam reafirmadas pela cognição exauriente ora lançada nesta sentença. 
Recomende-se o réu no local em que se encontre recluso e expeça-se guia de execução provisória. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV). 
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.


Mogi-Mirim, 28 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA