1500011-06.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DE SOUZA MORAIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso





Vistos.


WILLIAN DE SOUZA MORAIS foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 09 de janeiro de 2017, por volta das 22:20hs, na Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1500011-06.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500011-06.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DE SOUZA MORAIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso





Vistos.


WILLIAN DE SOUZA MORAIS foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 09 de janeiro de 2017, por volta das 22:20hs, na Avenida Presidente Castelo Branco, altura do nº 4.266, Ocian, nesta Cidade, subtraiu em proveito próprio, mediante violência, aparelho celular pertencente à vítima A.M.P.
Recebida a denúncia (fls. 43/44) o réu, citado e notificado, apresentou defesa escrita (fls. 73/74), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia (fls. 75).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 113/116) e realizado o interrogatório (fls. 230/231).
Em alegações finais (fls. 235/239 e 243/248), o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa a absolvição ante a insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto tentada.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em auto de exibição e apreensão (fls. 08).
Igualmente, a autoria restou devidamente demonstrada em desfavor do acusado.
Interrogado em Juízo (fls. 230/231), o réu confessou a prática do crime, afirmando que estava com o seu amigo e, em dado momento, visualizou a vítima em uma carrocela com o celular para o alto e decidiu subtraí-lo. Disse que passou por ela de bicicleta e puxou o celular, evadindo-se e, na sequência, um carro foi em seu encalço e o motorista anunciou ser policial, determinando que devolvesse o celular, o que fez, mas, como a corrente de sua bicicleta caiu, passou a correr a pé, sendo abordado em seguida. Negou ter agredido a vítima.
Tal confissão foi devidamente corroborada pelo depoimento da vítima, em sede policial (fls. 06), e pelos depoimentos judiciais dos guardas civis municipais responsáveis pela prisão em flagrante do réu (fls. 113/114), inexistindo, pois, dúvidas acerca da autoria delitiva.
Somente a negativa do emprego da violência restou isolada do conjunto probatório, eis que a vítima (fls. 06) foi categórica ao afirmar que seu marido manobrou a carrocela à esquerda, para permitir a passagem de ciclista que vinha pela contramão, e este, ao passar, desferiu-lhe soco no rosto e subtraiu o seu telefone celular.
Como se sabe, quanto ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126).
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica que o réu empregou violência contra a vítima, desferindo-lhe soco no rosto, e subtraiu seu aparelho celular, sendo posteriormente detido na posse da res furtiva, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito de furto, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Da mesma forma, não há que se falar na forma tentada do crime, eis que o réu obteve a posse mansa e pacífica do bem subtraído, empreendendo fuga na posse da res furtiva, sendo abordado nas imediações minutos após a prática delitiva, tudo, pois, a caracterizar a forma consumada do crime.
Assim sendo, considero o réu como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, restando a individualização da pena.
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade, a recuperação do bem pela vítima e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade do réu; contudo, deixo de aplica-las nos termos da Súmula 231 do STJ.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Por fim, ante a primariedade e a confissão do réu e o fato de que se encontra cautelarmente preso há aproximadamente 13 (treze) meses, a pena privativa de liberdade poderá ser cumprida em regime aberto.
Ante o exposto, CONDENO o réu WILLIAN DE SOUZA MORAIS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, a cumprir pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar multa no valor de 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal. 
Diante da condenação supra e considerando que o sentenciado encontra-se cautelarmente preso há 13 (treze) meses, ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, expedindo-se, pois, alvará de soltura clausulado imediatamente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro do Rol dos Culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 19 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA