1500788-76.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo 
majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva 
Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500788-76.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500788-76.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2062274/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23419829 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 1613/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2062274 - 05º D.P. CAMPINAS, 
1613/22/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2062274/2022 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CEZAR MAURICIO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em 
face de JULIO CEZAR MAURICIO DE SOUZA, devidamente qualificado aos autos, como 
incurso nas penas do artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 07 de março de 2022, durante o repouso noturno, por 
volta de 02h15min, no interior da empresa Royal Mídia Ltda., localizada na Rua 
Monsenhor João Batista Martins Ladeira, n. 5 – Jardim do Trevo, nesta cidade e 
comarca de Campinas, o acusado subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, uma máquina de solda, da marca Sumig 3, dois moto compressores, da marca
Schulz, um cilindro de ar, da marca Atal, contendo nitrogênio para solda, e uma 
serra circular elétrica para cortar ferro, da marca Makita, bens avaliados em R$ 

25.000,00, pertencentes à empresa vítima Royal Mídia Ltda. 
Auto de prisão em flagrante às págs. 04/05; Boletim de ocorrência de autoria 
conhecida às págs. 10/12; Laudo pericial do local dos fatos às págs. 200/203. 
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (págs. 118/119), sendo o réu 
devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 139), o que fez por 
meio da Defensoria Pública (págs. 143/146).
Então, não sendo caso de absolvição sumária, designada audiência de instrução e 
julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, postulou pela 
desclassificação do crime de furto qualificado para de furto simples, vez que 
necessária a presença de laudo pericial realizado no local dos fatos a fim de 
comprovar que o delito teria sido cometido por meio da escalada e rompimento de 
obstáculo. Na primeira fase da dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base 
no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão e fixação de regime 
diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
A materialidade do delito restou comprovada mediante o auto de prisão em flagrante,
boletim de ocorrência, bem como pelo laudo pericial do local dos fatos. 
De igual modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida sob o 
crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Douglas Daumir de Oliveira, policial militar, em sede administrativa, 
disse que no dia dos fatos foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência 
versando sobre um indivíduo suspeito de cor parda e bermuda preta, que supostamente
estaria furtando um imóvel na Rua Monsenhor João Batista Ladeira, número 5. Que o 
declarante e a Sargento Mara se deslocaram ao endereço e avistaram o sujeito 
descrito pelo COPOM arrastando objetos em uma rua próxima, que cruza a rua do local
irradiado. Sendo assim, abordaram o rapaz, que se identificou como Júlio Cézar 
Maurício de Souza e, após realizar busca pessoal, o declarante nada encontrou na 
posse do abordado. Entretanto, questionado sobre os objetos que trazia, o indivíduo
confessou prontamente que havia furtado os objetos de um estabelecimento. Que os 
objetos que o acusado carregava eram soldas, moto compressores de ar, um cilindro 
de ar grande e uma serra elétrica. Que foram até o local e constataram que se 
tratava de um estabelecimento comercial. O interior do local estava todo revirado e
vários fios cortados. O réu tinha rompido as telhas e o forro para ingressar no 
interior do imóvel. 
Em juízo, disse que foram acionados pelo COPOM acerca de um indivíduo com atitude 
suspeita. Foram ao local e realizaram a abordagem. O acusado disse que pegou os 
equipamentos de uma empresa. A vítima reconheceu os objetos na Delegacia. O réu 
disse qu ingressou na empresa pelo telhado. Por fim, aduziu que o local estava 
muito bagunçado e alagado. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela policial militar Mara Silvia 
Kiefer, em sede administrativa, que apresentou versão dos fatos em harmonia e 
consonância com o narrado por seu colega de farda.
Em juízo, disse que foram acionados pelo COPOM acerca de um indivíduo que estava 
transportando algo coberto por uma lona. O acusado foi abordado, sendo que embaixo 
da lona havia equipamentos, tais como cilindro e máquina de solda. Ele disse que 
retirou os objetos de um barracão. A vítima reconheceu os bens como sendo de 
propriedade do estabelecimento, sendo avaliados em cerca de R$ 28.000,00. Que o 
acusado, mediante escalada, entrou no estabelecimento pelo telhado. Que uma das 
portas estava arrombada. 
A testemunha J.M.J, proprietário do estabelecimento comercial, em sede 
administrativa, disse que é proprietário do estabelecimento comercial Royal Mídia 

Ltda. Aduziu que data dos fatos, por volta das 06:00 horas, soube que seu 
estabelecimento havia sido invadido por um indivíduo que arrombou o telhado e 
furtou diversos objetos. Que o local estava totalmente revirado, com fiação 
elétrica arrancada e com o plástico dissolvido para facilitar a subtração do cobre.
O declarante constatou, ainda, que o acusado havia subtraído de sua empresa uma 
máquina de solda da marca Sumig 3, dois moto compressores da marca Schulz, modelo 
CSI 8.5, um cilindro de ar da marca Atal e uma serra circular elétrica para cortar 
ferro da marca Makita. Que o sujeito também arrancou todas as torneiras, de maneira
que causou inundação no estabelecimento. Além disso, o indivíduo ainda danificou 
três painéis publicitários. Os objetos subtraídos são avaliados em R$ 25.000,00, 
sendo que o prejuízo total foi de R$ 28.000,00. 
Em juízo, disse que provavelmente duas pessoas entraram no estabelecimento pelo 
telhado. Que os furtadores levaram parte da instalação, cobre, máquina de solda, 
compressor e outros materiais. Que o acusado foi preso e trazia consigo os bens 
pertencentes ao estabelecimento. O declarante aduziu que teve um prejuízo de R$ 
22.000,00 reais. Por fim, informou que os furtadores devem ter ingressado pelo 
estabelecimento através do painel de propaganda ou através do muro do vizinho que 
possui cerca de 4 metros de altura. 
O acusado Júlio Cezar Maurício de Souza, em sede administrativa, exerceu seu 
direito de permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo, confessou o crime e disse que estava sozinho. Por fim, informou que já 
foi preso por furto. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou caracterizado o delito previsto no artigo 
155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. 
Vide, o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, inciso I e II, do 
Código Penal, demonstra uma perfeita adequação entre o respectivo crime e o tipo 
penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de 
subtrair para si, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de 
que não seja de sua propriedade, com destruição ou rompimento de obstáculo e 
mediante escalada.
Os policiais militares que lograram êxito em prender o acusado em flagrante delito,
realizaram reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvidas quanto à autoria, 
eis que foi preso nas proximidades do estabelecimento. 
É imprescindível salientar que os depoimentos prestados por autoridades policiais 
não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da 
segurança pública, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados 
que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres 
funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem 
escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em 
testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam 
ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 
 E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os
depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, 
constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o 
compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não 
é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no
caso em apreço.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva e não há motivos que determinem o 
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 
oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades 
mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório.
Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE 
- CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO 
IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de 
suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova 
restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua 
parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência 
com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas
as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou 
aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 
09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  
11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU 
ROSA).
Insta consignar, que as qualificadoras previstas nos incisos I e II do §4º do 
artigo 155 do Código Penal, correspondente ao rompimento de obstáculo e escalada, 
respectivamente, restaram amplamente configuradas pelas palavras da vítima, 
testemunhas, bem como pelo laudo pericial realizado no local dos fatos, devendo ser
reconhecidas. 
Registre-se, ainda, que o laudo pericial referente ao local dos fatos (págs. 
200/203), atestou que: "A via de acesso se deu por escalada da porção posterior da 
lateral direita do imóvel permitindo acesso ao telhado a uma altura total 
aproximada de 7,0m com rompimento do telhado (Fotografias 2, 3 e 4). A saída se deu
pela abertura por dentro da porta de enrolar metálica na porção posterior da 
lateral direita". 
Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do 
CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a 
destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do 
ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos 
etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323).
Ademais, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se 
encontra a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a
esse efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402).
Sendo assim, o delito em testilha configura-se como qualificado, eis que presente a
situação fática no plano concreto correspondente ao inciso I e II do §4º do artigo 
155 do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO 
QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Não há que
se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou 
uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” 
(TJSP;  Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). 
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes 
considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF 
e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a 
denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha 
sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).
Destarte, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado – e não 
tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse dos bens pertencentes à vítima. 
Por fim, deve ser afastada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal, referente ao repouso noturno, uma vez que não incide no crime de 
furto na sua forma qualificada. Essa foi a tese fixada em recursos repetitivos, por
unanimidade de votos, aos 25 de maio de 2022, pela 3ª Seção do Superior Tribunal de
Justiça. 
Nesse sentido: "PROPOSTA DE AFETAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA 
CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE 
DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE.1. Delimitação da 
controvérsia: (im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 
do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no 
crime de furto simples (caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Afetação 
do recurso especial ao rito dos arts. 1.036 e 1.037 doCPC/2015 e 256 ao 256-X do 
RISTJ. Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima 
indicadas,  acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,
na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir,  por unanimidade, 
afetar o processo ao rito dos recursos repetitivos (RISTJ, art. 257-C) e, por 
unanimidade, não suspender  a tramitação de processos, conforme proposta do 
Sr.Ministro Relator. Votaram com o Sr. Ministro Relator os Ministros Sebastião Reis
Júnior, Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Felix 
Fischer e Laurita Vaz e, nos termos doart. 257-B do RISTJ, o Sr. Ministro Rogerio 
Schietti Cruz.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. (STJ
- ProAfR no REsp 1888756 / SP 2020/0201498-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA (1123), Data do Julgamento: 30/03/2021, Data da Publicação: 19/04/2021, S3 
- TERCEIRA SEÇÃO)". 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 
06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, tendo em vista 
a presença de mais de uma qualificadora, o que revela um dolo intenso em virtude da
necessidade de ultrapassar dois obstáculos para atingir o objetivo, os maus 
antecedentes do acusado (proc. 0002564-34.2008.8.26.0272 – pág. 55/56) e, ainda, 
levando-se em consideração que estava em prisão domiciliar quando praticou o crime 
(pág. 52). Deve ser considerada nessa fase, ainda, a prática do furto durante o 
repouso noturno, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna menos eficiente
e o patrimônio, portanto, mais vulnerável.

Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (processo 
0000102-09.2018.8.26.0546 – pág. 51), majoro a pena em 1/3 (um terço). Oportuno 
ressaltar que não se trata de reincidência específica, mas de multirrencidência, 
conforme se observa da certidão de antecedentes (processo 0002054-
55.2007.8.26.0272), sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É 
possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade.) Em seguida, observada a atenuante da confissão espontânea, 
diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal a fim de 
CONDENAR o réu JÚLIO CEZAR MAURÍCIO DE SOUZA, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e 
II, do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, tendo em vista os 
maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, sendo incabível, 
portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do 
artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Ressalte-se que o réu voltou a delinquir em regime aberto, o que
mostra que em liberdade voltará a delinquir.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência 
específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

