1500024-72.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Pinheiro Vieira
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2005708/2022 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO ROBERIO ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Pinheiro Vieira


VISTOS


Antônio Ribeiro Alves da Silva, qualificado nos autos, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500024-72.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-72.2022.8.26.0457
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2005708/2022 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO ROBERIO ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Pinheiro Vieira


VISTOS


Antônio Ribeiro Alves da Silva, qualificado nos autos, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 40, V da referida lei. Narra a denúncia que no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 19h30min, no local dos fatos indicados na denúncia, nesta cidade e comarca, o denunciado mantinha em depósito, guardava, transportava e vendia, para o fim de oferecer, fornecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, droga, consistente em  125 gramas de cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado e sobreveio defesa preliminar. A denúncia foi recebida.  Em instrução, foi ouvido o réu, bem como ouvidas as testemunhas. Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls.149/155). A defesa, a seu tempo, requereu a absolvição do acusado (fls.157/164).
É o relatório.
DECIDO.
I – A ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de exame químico toxicológico (fls.61/63) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
II –Na fase inquisitorial, o réu admitiu os fatos que lhe foram imputados na denúncia, contudo, em juízo, o réu negou os fatos, dizendo que era tão somente usuário de drogas. Todavia, a verdade é que ele não apresentou qualquer versão que pudesse isentá-lo da imputação a ele dirigida. A circunstância de o réu ter dito ser usuário de drogas não impede que seja ele também traficante, pois é comum usuários comercializarem drogas justamente para obter dinheiro para sustentar o vício. Nessa esteira: “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecentes e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados”. (RT 411/104).
III – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação do acusado no delito a ele imputado.
Os policiais militares já tinham recebido denúncia de que o acusado estava praticando o transporte de drogas, sendo que, na data e local dos fatos, eles avistaram o réu e, em revista pessoal, apreenderam com o acusado, no interior de uma sacola plástica, que estava localizada em meio a sua roupa, quatro kits contendo 30 pinos de cocaína cada, totalizando a quantia de 120 eppendorfs com a droga em questão. Informalmente, o réu disse que estava transportando a droga para terceiro, com a intenção de enviar a quantidade grande de drogas para seus parentes no Ceará. 
Os policiais prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
A quantidade de drogas apreendidas (que não é compatível com o consumo pessoal), a forma como elas estavam embaladas (o que demonstra que o destino dela era mesmo o varejo), a forma da abordagem policial, bem como o depoimento dos policiais comprovam que a venda de drogas eram destinados a terceiros. Reputo que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e que, quer pela quantidade e modo de acondicionamento, destinavam-se ao comércio espúrio. Com efeito, reputo que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e que, quer pela diversidade, quantidade e modo de acondicionamento, se destinavam ao comércio espúrio.
V – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, cuja pena será aumentada de um sexto porque houve a intenção de o réu enviar a as drogas para outro Estado da Federação, qual seja, o Ceará (artigo 40 V da Lei nº 11.343/06), perfazendo o montante de 5 anos, 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. 
Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que a acusada se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Assim, a pena é fixada em 05 anos, 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu Antônio Ribeiro Alves da Silva à pena de 05 anos, 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, todos da Lei nº 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar da ré é necessária para a garantia da ordem pública. Ademais, a acusada permaneceu presa durante toda a instrução processual, de modo que agora condenada, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado (cf. STF, HC nº 82.959-7/SP), em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. 
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. Determino a destruição do entorpecente remanescente. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitada.
      P.I.C.

Pirassununga, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA