1500436-89.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
UENDIO REIS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.

UENDIO REIS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isso porque no dia 31 de julho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500436-89.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-89.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
UENDIO REIS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.

UENDIO REIS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isso porque no dia 31 de julho de 2021, por volta das 15h, na Rua Tamoio, n. 100, Vila Santa Catarina, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, transportava, guardava e trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 31 pedras de "crack" e 148 pinos de cocaína, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 13/15, substâncias que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo exposto na peça acusatória: "UENDIO comercializava entorpecentes no local dos fatos, guardando as porções de drogas em sua pochete. Uma viatura da Guarda Municipal se aproximou e os guardas constataram que ele conversava com um terceiro. Ao notar a aproximação da viatura, UENDIO e o terceiro tentaram empreender fuga, correndo em direção a uma mata. O terceiro conseguiu se evadir, contudo UENDIO foi abordado. Em revista pessoal, os guardas constataram que estavam guardados na pochete 31 pedras de “crack” e 148 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 241,30 em espécie. Indagado acerca dos fatos, UENDIO admitiu informalmente que estava traficando, afirmando que cobrava R$10,00 por cada pino de cocaína e R$10,00 pela porção de “crack”. Admitiu, ainda, que o dinheiro encontrado na pochete era proveniente da venda de entorpecentes durante o dia, e que, ao final do dia, ganharia 60 reais pelas vendas.
O acusado foi pessoalmente notificado (fls. 84), apresentou defesa preliminar às fls. 90/91, não impedindo, contudo, o recebimento da denúncia (fls. 95).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da inicial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas e subsidiariamente, em caso de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal, sendo considerada a atenuante da confissão e a benesse do art. 33, §4º, com aplicação do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 De proêmio, reconheço a existência do erro material apontado pelo Ministério público apontado no primeiro parágrafo da denúncia, quanto a natureza e quantidade do entorpecente localizado. Corrobora tal erro, meramente material, a correção logo abaixo na peça acusatoria, dando conta da real natureza e quantidade dos entorpecentes atribuídos ao denunciado. Ademais, os laudos de constatação provisoria e definitivo deixam claro tal equivoco, que de forma alguma viciou a atuação da defesa. 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), autos de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 13/15),  laudo pericial de fls. 127/129, bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria, por seu turno, evidenciou-se pelos elementos de informações colhidos em sede de inquérito policial e da prova oral colhida em juízo sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Álvaro Augusto Barbosa dos Santos, guarda civil municipal, afirmou que t Equipe em patrulhamento com o intuito de inibir a mercancia de drogas pelo bairro camargo andrade, optamos por efetuar uma averiguação, quando deparamos com dois indivíduos que ao notarem a presença da viatura saíram em disparada correndo sentido a mata existente no local, com o intuito de evitar a abordagem, sendo que um dos rapazes portava consigo uma pochete. Devido a atitude suspeita dos meliantes, acompanhamos e conseguimos abordar o rapaz que estava com a pochete e o outro se evadiu adentrando a mata, não sendo possível acompanha-lo devido a periculosidade do local. O indivíduo abordado tratava-se de Uendio Reis Santos, e ao verificar o interior da pochete foi constatado vários entorpecentes e dinheiro. Que ao questionar Uendio sobre os entorpecentes, informou a equipe que estava efetuando a venda dos entorpecentes pelo local, cobrando 10 reais na cocaína, e 10 reais no crack, o dinheiro que estava na pochete era proveniente da venda dos entorpecentes durante o dia, e não sabia precisar a totalidade de entorpecentes e dinheiro que havia consigo, e ao final do dia ganharia 60 reais após vender os entorpecentes. Devido aos fatos foi conduzido Uendio e os entorpecentes ao plantão policial, que foi contabilizado 148 entorpecentes de cocaína, 31 pedras de crack e a quantia de 241 reais e 30 centavos. Explicado ao plantonista Sandro, e posterior ao delegado Dr Adriano Carpino Prado, que ratificou a prisão em flagrante em desfavor de Uendio (fls. 03).
No exato sentido fora seu depoimento em juízo, permitindo, inclusive a constatação do erro material existente no início da denúncia quanto a quantidade e natureza do entorpecente apreendido. 
O guarda civil municial, também testemunha do fato, Nonato Ribeiro de Jesus, prestou depoimento, em sede policial, expressando no mesmo sentido de seu colega de corporação. 
Ao ser interrogado na delegacia, o acusado Uendio confessou os fatos, disse "que estava desempregado, passando por dificuldades financeiras, precisava de dinheiro para fazer o aniversário do filho e ofereceram a oportunidade de vender drogas. Declara que esta arrependido do que fez" (fls. 05).
Já em juízo, negou o afirmado pelos agentes policiais. Afirmou que não estaria em posse das drogas, que era apenas usuário. Que o rapaz que portava a pochete era outro e que conseguiu se desvencilhar dos agentes policiais e empreender fuga. Que os policiais acharam a pochete no matagal e imputaram sua posse a ele. Negou conhecer os agentes policiais ou que eles tenham algo contra si. Não saberia dizer porque tais agentes iriam mentir para lhe prejudicar. 
Pois bem, colhidas as provas orais, essas corroboraram os elementos colhidos em sede de investigação policial, não havendo dúvidas quanto sua materialidade e autoria. Estando, pois, presentes elementos suficientes que permitam um juízo condenatório. 
Somado à confissão do acusado na fase investigativa, é bom anotar que "o depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade". E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos).   
Dessa forma, os depoimentos dos agentes policiais ouvidos em juízo, bem como a grande quantidade de entorpecentes apreendida, denotam com toda a certeza necessária a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Natural e esperado que o réu em juízo alegue ser inocente e que está sendo prejudicado pelos agentes responsáveis de sua captura. Trata-se de medida desesperada daquele que se vê encurralado e sofrendo as consequências de seus atos. Contudo, sua falaciosa narrativa dos autos não guarda qualquer lógica e encontra-se completamente destoada dos demais elementos de prova. 
Resta, pois, evidenciada a traficância.
Assim sendo, passo à fixação das penas. 
Em analise às circunstâncias judiciais do art. 59, caput, do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei nº 11.343/06, visualizo que existem motivos que possam determinar a pena base-acima do mínimo legal previsto para o tipo. Nesse sentido, as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza da substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deva ser fixada no mínimo legal.  
No tocante à natureza do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu se dedicava à venda de cocaína e crack, substâncias entorpecentes, estas, de maiores nocividades quando comparada com a maconha, por exemplo. Afinal, traficar maconha não é a mesma coisa que traficar cocaína ou crack. Ora, a natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências. 
Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo, como a cocaína, o crack, a heroína e as drogas sintéticas (ecstasy e metanfetamina), devam ser mais severamente reprimidos do que a comercialização da maconha, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. 
No tocante ao crack e à cocaína, mais agravada é a situação, posto que seu consumo está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Dessa forma, nos termos já demonstrados acima, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda etapa verifico a ausência de agravantes. Contudo, presente a atenuante da menoridade, tendo em vista que o acusado é menor de 21 anos de idade. Assim, atenuo a pena em 1/6 e, nos termos da Súm 231 do STJ, retorno a pena ao mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa.  
Na terceira fase da aplicação da pena não existem causas de aumento a serem aplicadas. Contudo, presente a minorante prevista no art. 33, §4º da LD. O acusado não apresenta maus antecedentes ou reincidência. Ainda que presentes a informação de previa aplicação de medida de internação por ato infracional análogo a crime (fls. 32), percebo que se trata de processo do ano de 2017, sem que tenha ocorrido posterior aplicação de medida nos anos subsequentes. Assim, não é seguro afirmar que faça parte de organização criminosa ou que se dedique de forma habitual e corriqueira às atividades criminosas. A quantidade de drogas apreendida em poder do réu é grande, mas não o suficiente a ponto de se presumir ser ele integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Assim, atento ao disposto no art. 33, §4º e 42, da nova Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva a 01 (um) ano 08 (oito) meses de reclusão, além de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Reconhecido o chamado “tráfico privilegiado”, tendo em vista a recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, entendo que fica afastada a natureza hedionda do delito, possibilitando a fixação de regime prisional mais brando, considerando, especialmente, a primariedade do réu, assim como as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade da pena corporal aplicada. 
Assim, consideradas as circunstâncias judiciais favoráveis e a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação do redutor em seu grau máximo, o regime inicial será o ABERTO, que deve ser estabelecido com observância às circunstâncias judiciais, conforme determina o art. 33, § 3º, do Código Penal.  
Neste sentido não se pode olvidar do entendimento sumulado pelo E. Supremo Tribunal Federal em suas Súmulas 718 e 719, bem como pelo STJ em sua Súmula 440, não bastando a gravidade do crime em abstrato para a fixação de regime prisional mais gravoso. 
Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, preenchendo o réu os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44, do Código Penal. 
Neste ponto, relevante assinalar que a Resolução nº 5, de 2.012 do Senado Federal, publicada em 16 de fevereiro de 2012, que realizou aplicação literal do artigo 52, inciso X, da Constituição Federal, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Por conseguinte, não há mais vedação legal à aplicação do referido benefício. Com fundamento no parágrafo segundo do aludido artigo, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena corporal (1 ano e 8 meses), a ser cumprida nos moldes do artigo 46 e seus parágrafos do Código Penal e regulamentada pelo Juízo da Execução.  
Assinalo que em caso de descumprimento injustificado a pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do Código Penal). 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno UENDIO REIS SANTOS qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicada a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do referido artigo. 
Fica substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena corporal, a ser cumprida nos moldes do artigo 46 e seus parágrafos do Código Penal e regulamentada pelo Juízo da Execução. 
Em vista do benefício acima concedido ao réu, e não vislumbrando os requisitos justificadores da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
Com o trânsito em julgado deverá a Serventia observar os artigos 479 e 482 da NSCGJ/SP, intimando-se o réu para pagamento das custas processuais e da pena pecuniária no prazo de dez dias, sob pena de execução. 
Após o trânsito em julgado providencie a Serventia as comunicações de praxe. 
P.I.C.
Indaiatuba, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA