1500277-82.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2172928/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 18725122 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2997/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2172928 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500277-82.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2172928/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 18725122 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2997/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2172928 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2997/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON CAVALCANTE BASTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/06/2022


Tramitação prioritária



Aos 21 DIAS DE JUNHO DE 2022, às 16h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Antonio Bandeira Neto, presente o acusado Marlon, e presente seu defensor, o Dr. Lucas Boni Aprigio da Silva, OAB nº 259856. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Cássio Luis Barbosa e Edenilson Marcos Paladini), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, as quais responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. MARLON CAVALCANTE BASTOS, qualificado às fls. 12/14, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque ele, segundo a acusação, no dia 25 de junho de 2021, em honorário incerto, na Rua Guararapes,  161, nesta cidade e comarca de Catanduva, trazia consigo drogas, consistentes em 8 (oito) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular. É da denúncia que policiais militares receberam delação anônima no sentido da prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Em posse dessa informação, diligenciaram até o local, oportunidade em que avistaram o  réu saindo de trás de uma árvore, sendo que ele, ao notar a presença da viatura, mudou repentinamente de sentido, saindo apressado. Ato contínuo, procedeu-se à abordagem e, em revista pessoal, foi encontrado, no bolso de sua bermuda, um pino de crack e R$ 502,15 em notas fracionadas e moedas. No local onde o acusado foi avistado saindo, foram encontrados mais 7 (sete) pinos de crack, idênticos ao que estava em seu bolso. Indagado, o acusado afirmou ser usuário de drogas e que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de latinhas (fls. 116/117).  Houve prisão em flagrante, a qual, de início, foi convertida em prisão preventiva (fls. 50/59). Posteriormente, a prisão do acusado foi substituída por medidas cautelares diversas, quais sejam, recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga e comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar atividades (fls. 80/83).  Alvará de soltura cumprido em 08 de julho de 2021 (fl. 97).  Determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 118). Notificado (fl. 127), o réu apresentou defesa prévia, por meio de defensor nomeado (fl. 130), reservando-se ao direito de se manifestar o mérito após a instrução processual (fls. 133/134). A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021, designando-se audiência de instrução e julgamento (fl. 138).  Neste ato processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, em seguida, interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, por entender que restaram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria. Por sua vez, a Defesa, em derradeiras alegações, requereu a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal e, subsidiariamente, o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. É o relatório. Fundamento e decido.   A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 25/27), auto de exibição e apreensão (fl. 20), laudo de constatação (fls. 22/24) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 105/107), os dois últimos apresentando resultados positivos para cocaína de forma de crack. Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvida, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos.  Em Juízo, a testemunha Cássio Luis Barbosa, policial militar, relatou que, na data dos fatos, dirigiu-se ao local indicado na denúncia, em companhia de seu colega de farda, a fim de verificar delação de tráfico, a qual, inclusive, informava as vestimentas do possível traficante. Chegando ao local, avistaram o réu saindo de trás de uma árvore, trajando ele vestimentas iguais àquelas mencionadas na delação. Ao ver a viatura, o réu mudou repentinamente o sentido para o qual caminhava. Realizaram a abordagem do acusado, localizando em sua posse um pino de crack e a quantia de R$502,15, em notas diversas e moedas, que estavam distribuídas nos bolsos de suas vestes. Ao lado da árvore de onde o réu saiu, sob uma pedra, encontraram um saquinho contendo 7 pinos de crack, em embalagens semelhantes àquele encontrado na posse do réu. Na oportunidade, o réu disse que era usuário e que o dinheiro que portava era proveniente da venda de latinhas (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento do policial militar Edenilson Marcos Paladini (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, quanto aos fatos em apuração, o réu preferir permanecer em silêncio (fl. 5). Já em seu interrogatório judicial, ele negou a prática da traficância, alegando que portava apenas um pino de crack,para seu consumo próprio. Quanto ao dinheiro apreendido, alegou que era proveniente da venda de material de reciclagem (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas comprovam que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas, em circunstâncias que indicam a traficância. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  De outro lado, a negativa do réu restou isolada nos autos, sem qualquer respaldo no conjunto probatório. Quanto ao dinheiro apreendido, o acusado não conseguiu comprovar a sua origem lícita, sendo pouco crível que a considerável quantia apreendida em sua posse fosse proveniente da “venda de latinhas”, tudo a indicar que o numerário se trata de produto do comércio espúrio. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, às disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pois a quantidade de droga apreendida (8 pinos de crack), a apreensão de dinheiro de origem lícita não comprovada e as circunstâncias da apreensão da droga evidenciam que esta se destinavam ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478).  Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu medida que se impõe.  Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  Na primeira fase, não tendo sido demonstradas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  A natureza da droga (crack) será considerada como critério para o quantum da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da mesma lei, a que faz jus o réu, não podendo ser levada em conta também nessa fase, sob pena de configuração de bis in idem. Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes,  as penas ficam mantidas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira e última fase, considerando a primariedade do acusado e não constando dos autos elementos contundentes que comprovem a dedicação dele às atividades delituosas ou integração em organização criminosa (art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas), a penas ficam reduzidas em 3/5 (três quintos), tornando-se definitivas em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. A redução foi de 3/5 (três quintos), visto que a natureza da droga apreendida (crack), de elevado ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta, incompatível com a redução máxima prevista no supramencionado dispositivo legal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusado em seu interrogatório. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, bem como tendo em vista o decidido no Recurso Extraordinário com Agravo nº 1.052.700/MG, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal, fixa-se o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada. No mais, considerando o entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores (a exemplo do cancelamento da Súmula nº 512 do STJ, a decisão proferida pelo Colendo STF no HC 118.533/MS e a tese firmada no Tema nº 600 do STJ) e a recente opção feita pelo legislador na Lei 13.964/2019 (que introduziu o § 6º no art. 112 da Lei de Execução Penal), forçoso considerar que o “tráfico privilegiado” não mais pode ser equiparado a crime hediondo. Sendo assim, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substitui-se a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para o fim de CONDENAR o réu MARLON CAVALCANTE BASTOS, qualificado às fls. 12/14, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos em sede de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos, serão elas convertidas em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do CP). Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, observando-se, quanto ao destino, após o trânsito em julgado, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º do CPC, uma vez que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita. O acusado poderá recorrer em liberdade, pois ele respondeu ao processo nessa condição e, neste momento processual, não há motivos para a decretação de sua prisão preventiva. Diante do tempo já decorrido e para evitar constrangimento ilegal, revogo as medidas cautelares aplicadas às fls. 80/83, pois, respeitado o entendimento contrário, elas se mostram até mais gravosas que as penas restritivas de direitos impostas nesta sentença. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.” Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)