1500272-28.2022.8.26.0137
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2217557/2022 - DEL.POL.CERQUILHO, 26674382 - DEL.POL.CERQUILHO, 2217557 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500272-28.2022.8.26.0137
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2217557/2022 - DEL.POL.CERQUILHO, 26674382 - DEL.POL.CERQUILHO, 2217557 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Data da Audiência:
11/10/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 11 de outubro de 2022, às 15h30, sob a presidência do MM. Juiz Dr. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada virtualmente, por meio da plataforma Microsoft Teams e será gravada em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020. 
Ingressaram na sala virtual: Promotora de Justiça: Dra. Helena Cecília Diniz Teixeira Calado Tonelli, GCM Joel Antônio Vieira, GCM Daniel Benedito de Franca, Réu: Renato de Oliveira (Réu preso – Penitenciária de Iperó), Advogado dativo: OAB 337648/SP – Luiz Carlos Mota Júnior.
Antes da abertura da audiência, o MM Juiz assegurou o direito de entrevista reservada entre o réu e seu defensor. No mais, não obstante a alegação de ansiedade e prejuízo na saúde do réu, foi observa sua condição de acompanhar a audiência e responder ao interrogatório, de modo que foi mantida a audiência.
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Daniel Benedito de Franca e Joel Antônio Vieira (nessa ordem).
A Defesa desistiu da oitiva da testemunha Dra Gabriela, o que foi homologado pelo MM. Juiz.
Após, o MM. Juiz cientificou o réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhe de seu direito de calar-se e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu Renatto de Oliveira.
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pelo MM. Juiz foi dito: 
"Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 86/88 em face de RENATO DE OLIVEIRA qualificado nos autos, imputando-lhe a pratica do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 10 de agosto de 2022, por volta de 11h10, na Rua Mário Malavazi, altura do numeral 160, bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Cerquilho, RENATO, vulgo “Bilinho”, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 20 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, pesando aproximadamente 12 gramas, tratando-se de drogas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 44,00 em espécie, proveniente da venda do entorpecente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Conforme a denúncia, durante patrulhamento de rotina, guardas municipais avistaram um indivíduo entregando dinheiro para RENATO, conhecido no meio policial por envolvimento com o tráfico de drogas e contra quem recaia denúncia de envolvimento com a prática de tal delito. Os agentes verificaram que RENATO se dirigiu até um muro e lá pegou um maço de cigarro, momento em que realizaram a abordagem. O indivíduo que havia entregado dinheiro a RENATO, ao ver os guardas municipais, evadiu-se do local. Realizada revista pessoal, com RENATO localizaram e apreenderam 20 porções de pedras de “crack”, que estavam dentro do maço de cigarro, além de dinheiro proveniente da comercialização.
Em audiência de custódia, fls. 59/61, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Recebida a denúncia em 19 de agosto de 2022 (fls. 99/102), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento na modalidade virtual.
Devidamente citado (fl. 132), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 116/118).
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 119/120) e mantida a audiência já designada.
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva da testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em debates orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, reiterou a preliminar de instauração de incidente de dependência química que foi rejeitada quando da defesa prévia, pugnou pela absolvição por ausência de provas da autoria e pela desclassificado para uso de entorpecentes.
É o relatório.
A materialidade e autoria dos fatos é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 03; pelos depoimentos prestados na fase policial (fls. 06/07); pelo auto de constatação preliminar das drogas, positivo para “crack” (fls. 13/14), corroborado pelo laudo pericial definitivo de fls. 136/138; pelo auto de apreensão de fls. 15/16, tendo por objeto 12 gramas de drogas e R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) em dinheiro; e pelo boletim de ocorrência de fls. 18/19.
Além disso, o guarda municipal Daniel afirmou que estava em patrulhamento, quando avistou o réu fazendo contato com outro indivíduo, usuário de drogas, a quem o acusado entregou drogas. Contou que, em revista pessoal, encontraram mais entorpecentes em poder do denunciado.
O guarda Joel corroborou a versão do colega, e atestou a entrega, por parte do acusado, de 20 (vinte) microtubos contendo droga, bem como a localização de entorpecentes em posse do réu na ocasião. Acrescentou que o acusado, vulgo “Bilinho”, já era conhecido dos meios policiais.
A negativa do réu restou totalmente dissociada das demais provas, e sua declaração não foi coesa nem logicamente concatenada.
Não há qualquer indício de dependência química por parte do acusado, e inexistem elementos a denotar a ausência de consciência ou capacidade de determinação, não bastando, para tanto, o mero consumo pessoal de drogas. Ademais, de acordo com o art. 28, I e II, do Código Penal, a mera embriaguez voluntária ou culposa não justifica a inimputabilidade do réu.
A conduta do réu, de trazer consigo para venda e vender drogas a terceiro, sem autorização legal ou regulamentar, enquadra-se no tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Tratando-se, pois, de fato típico, ilícito e culpável, e sendo o réu punível, e fixada a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a teor da certidão de fls. 20/37, o réu possui maus antecedentes, inclusive por condenação anterior decorrente de tráfico de entorpecentes, roubo e delito previsto no Estatuto do Desarmamento, o que justifica o aumento da pena em 1/5 (um quinto), pelo que fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
O fato de o réu estar em posse do produto da venda da droga, diversamente do pretendido pelo Ministério Público, não justifica a exasperação da pena-base, por se tratar de fato normal ao tipo penal imposto ao apenado.
Na segunda fase, conforme indica a certidão de fls. 20/37, reconheço a agravante da reincidência do art. 61, I, do Código Penal, a justificar seja a reprimenda agravada em 1/6 (um sexto), com fixação em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição. Inviável a incidência da regra do tráfico privilegiado do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por conta da reincidência e maus antecedentes do acusado.
Assim, fica a pena final fixada no patamar anterior.
O regime inicial será o fechado, diante da reincidência, dos maus antecedentes e do quantitativo da reprimenda aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição (art. 44 do Código Penal) ou a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
O valor do dia-multa valerá pelo mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados na denúncia para CONDENAR o réu RENATO OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Diante da reincidência específica e maus antecedentes do réu, pela necessidade de garantia da ordem pública e para interromper as atividades delitivas do acusado, e uma vez que permanecem as razões que ensejaram a decretação da custódia cautelar, nos termos da decisão de fls. 59/60, mantenho a prisão preventiva do réu. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria;
f) expeça-se a certidão de sentença, nos termos do art.480 das NSCGJ. Após, abra-se vista ao MP.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados".
Após, pela Representante do Ministério Público foi dito que renunciava ao direito de recorrer. Pelo réu e seu  Defensor foi dito que, cientes da sentença, manifestam a intenção de recorrer diretamente no Tribunal. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso, para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Processem-se. Ante a declaração de apelação e que deseja arrazoar na Superior Instância, nos termos do art. 600, parágrafo 4° do Código de Processo Penal, remetam-se os autos ao egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as homenagens e cautelas de estilo. Expeça-se guia de recolhimento provisória do réu".
NADA MAIS. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim (Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário).