1500199-53.2020.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Leandro Idalino Alves


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA








Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500199-53.2020.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-53.2020.8.26.0484
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Leandro Idalino Alves


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA








Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LEANDRO IDALINO ALVES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 163, parágrafo único do Código Penal, no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, no artigo 306, §1º, II, e artigo 309, ambos do Código de Transito Brasileiro, e todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), acusado de, no dia 17 de junho de 2020, por volta das 09h50, na Rua Jonas de Freitas, cruzamento com a Avenida Paraíba, via pública, nesta cidade e comarca de Promissão:
i) Destruir coisa alheia, patrimônio do Estado, consistente na viatura policial de Placa: FFC2089 - Cidade: São Paulo/SP - Chassis: 9BGJB75E0GB133302 Renavam: 1066067101 - Marca/Modelo: CHEV/SPIN 1.8L MT LT, Ano fabricação: 2015 - Ano modelo: 2016 , Patrimônio PM I-442201, causando prejuízo ao erário no importe de R$ 3.462,79;
ii) Trazer consigo uma sacola plástica transparente contendo em seu interior 73 (setenta e três) porções pequenas de "crack", embaladas individualmente, com peso líquido de 13,39g e 29 (vinte e nove) porções pequenas de "maconha", embaladas individualmente em plástico filme, com peso líquido de 47,57g3, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar;
iii) Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada por substância psicoativa que determine dependência, comprovada por sinais que indicam, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora;
iv) Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.
Segundo restou apurado, “LEANDRO IDALINO ALVES, juntamente com LEANDRO GERMANO NASCIMENTO, após praticarem o crime de furto de veículos na cidade de Lins/SP (fato apurado na Congênere de Lins/SP), de posse do veículo subtraído (Fiat/Uno Vivace 1.0, cor prata, Placa PEU5094 - LINS/SP) e sem habilitação para conduzir veiculo automotor, rumaram para a cidade de Promissão/SP. LEANDRO IDALINO ALVES estava conduzindo o veículo Fiat/Uno Vivace 1.0, Placa PEU5094 – LINS/SP e LEANDRO GERMANO NASCIMENTO estava no passageiro do referido veículo. Então, na cidade de Promissão, policiais militares que realizavam patrulhamento pelas ruas da cidade, avistaram o veículo Fiat/Uno, que, por sua vez, estava sem placas, o que chamou a atenção e motivou sinal de parada. Porém, LEANDRO IDALINO, condutor do veículo, ao notar a aproximação da viatura policial empreendeu fuga em alta velocidade, momento em que foi acompanhado pelos policiais militares, com sinais luminosos e sonoros ligados. Durante a fuga o denunciado realizou manobras arriscadas, colocando em risco a vida de pedestres, inclusive, foi constatado pelos policiais que ele quase atropelou crianças que estavam na rua, próximas à calçada. Ainda, no trajeto, LEANDRO IDALINO, intencionalmente, jogou o carro que conduzia contra a viatura conduzida pelo CB PM Valcir, numeral I-44220, que prestava apoio na ocorrência, causando danos. Houve choque entre os veículos e o denunciado perdeu o controle de direção, vindo a bater o veículo Fiat Uno em uma árvore na esquina da rua. Logo em seguida, LEANDRO IDALINO e o passageiro LEANDRO GERMANO NASCIMENTO desceram do veículo e saíram em fuga, a pé, um pela Avenida Paraíba, e o outro pela Rua Jonas de Freitas. Na sequência, LEANDRO IDALINO adentrou uma casa abandonada e durante a fuga dispensou algo no terreno desta casa, o que foi observado pelo CB PM Cláudio, que o perseguia e o deteve tentando pular o muro dos fundos da referida residência. É dos autos que, enquanto o CB PM Cláudio conduzia o denunciado para viatura, o policial CB PM Batalha realizou vistoria no local e constatou que o que fora dispensado pelo denunciado se tratava de uma sacola plástica, contendo em seu interior 73 (setenta e três) porções pequenas de "crack", embaladas individualmente e outras 29 (vinte e nove) porções pequenas de "maconha", todas devidamente embaladas e prontas para comercialização. Por sua vez, LEANDRO GERMANO NASCIMENTO, passageiro do Fiat Uno, também foi localizado e detido para averiguação, porém nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado no local da abordagem, LEANDRO IDALINO confessou ter furtado durante a madrugada veículos da garagem "Certo Veículos" em Lins/SP, local em que trabalhava. E alegou que trocou um veículo subtraído por entorpecentes em uma biqueira naquela urbe. Ainda, durante a abordagem, os policiais constataram que o condutor LEANDRO IDALINO estava muito agitado e apresentava sinais de embriaguez e uso de entorpecentes, o que foi confirmado pelo depoimento de LEANDRO GERMANO, que afirmou que, naquela madrugada, ambos haviam consumido pedras de “crack” na cidade de Lins/SP e, depois, LEANDRO IDALINO, conduziu o veículo até a cidade de Promissão/SP, onde continuaram consumindo drogas. Assim, é certo que LEANDRO IDALINO conduziu o veículo Fiat/Uno com a capacidade psicomotora alterada por substância psicoativa que determina dependência, seja pelas informações de que momentos antes havia consumido “crack” com LEANDRO GERMANO, pelo depoimento dos policiais que constataram sinais do uso de entorpecente, ou ainda, pelo sinistro ocorrido, todos estes sinais indicativos da alteração da capacidade psicomotora do denunciado. Também, a grande quantidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, o local e as condições da ação, bem como as circunstâncias pessoais e sociais do envolvido, indicam que as drogas apreendidas pertenciam a LEANDRO IDALINO e se destinavam à comercialização com terceiros, em que pese ser ele também usuário de droga. Ainda, foi constatado que LEANDRO IDALINO não era habilitado para conduzir veículos automotores. Por fim, realizado termo de avaliação dos danos intencionalmente causados pelo denunciado na viatura policial, foram avaliados os prejuízos ao erário no importe de R$ 3.462,79”.
O réu foi preso em flagrante em 17 de junho de 2.020, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 1/2. 
A decisão de fls. 127/130 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
A decisão fls. 171/172 determinou a notificação do acusado e a exclusão de Leandro Germano Nascimento do histórico de partes, eis que o delito de furto será apurado na Comarca de Lins. 
O acusado foi notificado (fls. 181).
O defensor dativo ofereceu defesa prévia às fls. 186/188, oportunidade em que requereu a instauração do incidente de exame de dependência químico-toxicológica do acusado, apresentando os quesitos.
A decisão de fls. 197/198 indeferiu o pedido de instauração de incidente de insanidade mental/toxicológico, recebeu a denúncia, determinou a citação do acusado e designou audiência de instrução e julgamento.
A decisão de fls. 210/211 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado.
O acusado foi citado e intimado (fls. 225).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns PM Claudio Sebastião Alves Silva, PM Cleber Batalha Rodrigues e PM Valcir Rigatto. 
A decisão de fls. 247 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado.
Mais uma vez, a decisão de fls. 260 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado.
Por precatória, foi ouvida a testemunha comum Leandro Germano Nascimento (fls. 286).
Laudos periciais juntados às fls. 289/291 e 296/299.
Na audiência em continuação, o réu foi interrogado e o pedido de revogação da prisão preventiva foi indeferido (fls. 301/302).
O pedido de realização de exame de dependência químico-toxicológica, formulado pela Defesa do réu, foi indeferido (fls. 310).
A decisão de fls. 322/323 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, manteve a prisão preventiva do acusado e indeferiu novo pedido de realização de exame de dependência química.
O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia (fls. 335-358).
Por seu turno, a defesa do acusado em memoriais, clamou pela  absolvição em relação ao crime do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não há provas suficientes. Caso não acolhida a tese anterior, pleiteou a desclassificação do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 para o situado no artigo 28 da mesma lei. Em relação aos crimes do artigo 163, parágrafo único do Código Penal, e artigos 306, §1º, II e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, pediu a aplicação das excludentes do artigo 26, e seu § único, do Código Penal. Pediu o reconhecimento da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea “d”, mesmo que parcialmente. Por fim, requereu a revogação da prisão preventiva, com a concessão da liberdade provisória ao acusado (fls. 360-374).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 163, parágrafo único do Código Penal, no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, no artigo 306, §1º, II, e artigo 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, e todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes).
Passo a análise da prova oral produzida. 
Cleber Batalha Rodrigues, policial militar, testemunha comum, em juízo, disse que estava em patrulhamento em Promissão juntamente com o cabo Claudio, na parte da manhã. Avistaram um veículo Uno, prata, sem placa. Isso chamou a atenção por não ser um carro zero e foram fazer abordagem. Com a aproximação da viatura, o condutor empreendeu fuga pelas ruas, fazendo manobras mirabolantes e quase atropelando crianças que estavam entre a rua e a calçada. Deram sinais de parada.  A viatura estava com sinais sonoros e luminosos acessos, porém o réu não parava. Foi solicitado apoio policial para outras viaturas para fazer o cerco policial. Salvo engano, na Jonas de Freitas com a Rua Paraíba, o cabo Valcir e o cabo Salazar estavam pela Jonas de Freitas e o Leandro jogou o carro em cima da viatura para desvencilhar, mas nisso ele perdeu o controle e bateu em uma árvore. Quando bateu na árvore, os dois saíram correndo, um saiu pela Avenida Paraíba e o outro subiu a Promileite. O depoente foi atrás do indivíduo que subiu a Promileite, o outro Leandro. Na esquina de cima, conseguiu abordá-lo, houve um pouco de resistência e com a ajuda do cabo Salazar conseguiu contê-lo, algemá-lo, colocá-lo na viatura. Após, foi apoiar seu parceiro, o cabo Claudio.  O PM Claudio estava se debatendo com o Leandro Idalino, que não queria ser algemado. O PM Claudio informou o depoente que o réu havia dispensado algo na rua. Em revista, localizou o que foi dispensado e viu que se tratava de entorpecente. Em conversa com o réu ele confessou que havia furtado alguns carros em Lins. Fizeram contato e descobriram que Leandro havia furtado cinco carros do local em que era funcionário. O réu disse que trocava os veículos por entorpecentes em Lins. No dia, o Leandro estava bem alterado e, salvo engano, o réu falou que trocava os veículos por entorpecentes. Apesar de estar bastante alterado e visivelmente drogado, tudo o que Leandro falou foi confirmado, que ele era funcionário, que havia furtado cinco veículos, que um dos veículos ele deixou em uma biqueira em Lins e foi localizado. Apesar de estar alterado, o acusado falava coisas conexas. Uma equipe de Lins localizou um dos carros na biqueira. As drogas encontradas eram bastante crack, salvo engano, 73 pedras de crack e também havia maconha. O outro rapaz que estava com ele, o Leandro, deu depoimento e falou que era usuário de crack e foi chamado pelo Idalino para poder furtar o veículo para trocar por crack. Era o réu Idalino que estava dirigindo o veículo e ele não era habilitado. A viatura foi danificada na parte de trás, porém nada que comprometesse a estrutura da viatura, que foi arrumada e está sendo usada até hoje. O depoente não conhecia o réu dos meios policiais, já que ele é de Lins. Do local onde foi dispensada a droga e do local em que Leandro foi detido estava próximo, no portão da casa. O depoente foi ver o que foi dispensado sozinho, pois o PM Claudio estava com o réu e era inviável ir com ele até lá, até mesmo, porque, todos estavam no campo de visão. Tanto o réu quanto o colega de farda conseguiram ver o depoente apanhando a sacola. Não se recorda se o réu admitiu que faria a venda da droga em Promissão. 
Cláudio Sebastião Alves Silva, policial militar, testemunha comum, que na data dos fatos estava de serviço juntamente com o PM Batalha por volta das 10 horas da manhã. Estavam de patrulhamento preventivo e avistaram o veículo Fiat Uno, prata, sem placas, com dois indivíduos no interior que ao perceber a aproximação da viatura demonstraram atitude suspeita e quando tentaram a abordagem com os sinais sonoros e luminosos da viatura ligados, eles empreenderam fuga. Durante essa fuga, por vários momentos o indivíduo jogou o veículo contra a viatura, jogou o veículo contra pedestres e crianças e, posteriormente, jogou o veículo contra a viatura, dirigida por Valcir, que vieram no apoio. Depois de colidir com a viatura, o motorista colidiu em uma árvore e após isso, o réu e o passageiro do veículo evadiram-se a pé. O depoente foi atrás do Leandro e o PM Batalha foi atrás do passageiro do carro. O réu pulou em uma residência próxima a esquina do local do acidente e o depoente pulou atrás dele. Quando ele pulou nessa residência, viu quando ele tentou se desfazer de alguma coisa e jogou um invólucro dentro dessa residência. Nessa residência não morava ninguém. O réu foi abordado no fundo da residência e resistiu a abordagem e algemamento e o depoente foi auxiliado pelos outros policiais para conduzi-lo até a viatura. O depoente comunicou o cabo Batalha que o réu havia dispensado algum invólucro e, este foi ver o que era e constatou ser entorpecentes, “maconha e crack”, cuja quantia não se recorda. O réu informou que havia furtado esse veículo juntamente com o companheiro na cidade de Lins, de uma garagem onde era funcionário. Ele furtou esse veículo na madrugada juntamente com outros veículos. O furto de veículos foi registrado em Lins. Informou que se tratava de usuário de entorpecentes e iria trocar o veículo por droga na cidade de Promissão. O réu estava bastante alterado. O depoente viu o réu jogando o invólucro, que posteriormente foi encontrado pelo cabo Batalha. Após jogar o veículo em cima da viatura e em pedestres, em nova tentativa de fuga, ele bateu o veículo contra a viatura, que aparentou ser proposital, perdeu o controle e bateu em uma árvore. Foi constatado posteriormente que o réu não era habilitado. O réu disse que iria trocar esse veículo em Promissão por drogas. Houve danos na viatura e ficaram com ela comprometida por um certo tempo. O depoente estava muito próximo ao réu porque quando ele pulou o portão, tentou segurá-lo, mas não conseguiu. Ele pulou logo em seguida e foi nesse momento que viu o réu dispensando o objeto no fundo da residência. O réu pulou e o viu dispensando a droga no fundo da residência, onde foi abordado. Estava somente o depoente e o indivíduo, por isso a preocupação era contê-lo porque o objeto não oferece risco ao policial. O objeto foi encontrado por Batalha. O objeto estava próximo e a preocupação era com o réu. O depoente viu o réu jogando, mas não sabe de onde tirou. O depoente estava na condução do indivíduo abordado e não tinha condição de deixá-lo sozinho. O objeto que Batalha tinha as mesmas características de quando viu o réu arremessando. Tratava-se de uma sacola plástica que foi apresentada pelo cabo Batalha. O réu aparentava estar sob efeito de álcool ou droga. Ele apresentava odor etílico e na conversação era possível notar. Ele estava alterado, tanto que foi preciso usar de força para contê-lo. O réu estava bastante alterado e falava coisas com nexos a respeito do furto, ele realmente disse que o proprietário da garagem tinha confiança nele, mas apresentava alterações na conversação, falando coisas sem nexos.
Valcir Rigatto, policial militar, testemunha comum, disse que estava em patrulhamento quando receberam solicitação de apoio ao cabo Batalha e ao cabo Claudio que estavam acompanhando um veículo, que não obedecia aos sinais sonoros e luminosos da viatura. Foi passado o endereço e foram em direção. Disse que quando se aproximavam, o veículo da frente fazia “zig zag” tentando interceptar a frente da viatura. O veículo que estava na frente pegou à esquerda e a viatura em que o depoente estava também virou à esquerda com a intenção de que se ele retornasse iria ser abordado. Dois quarteirões para baixo, o veículo vinha em direção da viatura, não parou e chocou-se contra ela. O réu perdeu o controle e chocou-se contra uma árvore. Nesse momento, abriram-se as portas dianteiras e saíram correndo em desabalada carreira, um para cada lado. Na sequência, os agentes empreenderam fuga a pé. Tudo indica que a batida na viatura foi proposital, eis que havia espaço para passarem, porém resolveram bater na viatura, com a intenção de “tirar a viatura de circulação”, ficaria somente uma viatura para eles desvencilhar. Não sabe informar se era o réu que conduzia o veículo. Depois que foi abordado e conduzido até a delegacia, o depoente não teve contato com o réu. Foi a viatura que estava acompanhando que tomou conta da ocorrência. 

Leandro Germano Nascimento, testemunha comum, disse que não conhecia o réu. Conheceu o réu no dia dos fatos. Disse que estava no campo usando drogas, quando apareceu Leandro Idalino com um pouco de drogas e consumiram juntos. Isso, já era mais de meia noite. O réu perguntou se o depoente sabia dirigir e se podia trazer o carro de volta, era um Fiat Uno, mas não lembra a cor. Levou o carro até na Rua João Moreira, em Lins, deixou o carro e ficou esperando o réu. Na esquina desse lugar tinha uma garagem de venda de carros, salvo engano, Certo Veículos. Não conversou muito porque quando usa crack gosta de ficar em silêncio. Não sabia que o veículo era produto de furto e não se recorda que o réu estava indo buscar mais carros. O réu não lhe disse nada. Não desconfiou de nada. Quando encontrou Leandro já tinha drogas. Não viu as porções de maconha e crack apreendidas em Promissão. Na cidade de Promissão, o réu dirigia o veículo e a viatura pediu para parar o carro, mas o réu não parou e fugiu. O carro que o réu dirigia bateu na traseira da viatura policial. Após isso, o depoente e o réu correram. Não sabe se o réu tinha usado bebida alcoólica. Não sabia que o réu não era habilitado para dirigir veículos. Em Lins, o depoente e o réu consumiram crack. O depoente tinha cinco papelotes e acabaram em Lins. Não lembra quantas pedras Leandro tinha. O réu chamou o depoente para dar um rolê e ele foi dirigindo. Em Promissão, o depoente e o réu consumiram mais crack, mas não sabe a quantidade. As drogas que consumiram em Promissão pertenciam a Leandro Idalino. O depoente tinha apenas cinco porções de drogas que foi consumida em Lins. Não sabe onde Leandro guardava as drogas. Quando foram abordados, já tinham consumido todas as drogas. Não reparou se Leandro Idalino levou sacola com drogas durante a fuga. Pela roupa que Leandro estava, se fosse quantidade grande de droga, dava para perceber. Não chegou a ver a sacola com a droga apreendida pela polícia. Leandro tirava as drogas do bolso, colocava na porta do carro. Consumiram toda a droga no carro.
O réu Leandro Idalino Alves, em seu interrogatório, disse que tem 40 anos, é solteiro, não tem filhos, trabalhava na Certo Veículos antes de ser preso. Já respondeu a outros processos criminais e teve condenação. Já foi dependente químico, fumava crack. Sobre os fatos, disse que trabalhava em um estabelecimento de venda de carro e entrou lá como lavador de carro. Com o passar do tempo, foi promovido a vendedor. Disse que certo dia, chegou do trabalho e discutiu com a irmã. Saiu da clínica de recuperação em 2019 e ficou 3 meses e 15 dias na clínica do pastor Cleber. Estava indo na igreja, é evangélico. Recebeu auxílio emergencial no dia dos fatos. Saiu de sua casa estressado, foi para uma biqueira e teve uma recaída e voltou a usar crack e misturou com bebida. Acabou o auxílio emergencial, foi até o banco e zerou sua conta e foi para um campo de futebol, onde encontrou com Leandro Germano e consumiram drogas juntos. O depoente conheceu Leandro Germano naquele dia. Chamou Leandro Germano para sair com o carro. Leandro Germano não perguntou sobre a procedência do carro. Entraram no carro e deixou Leandro Germano no quarteirão antes da firma e pegou outro carro e juntos levaram na biqueira e trocaram esse carro no valor de R$100,00 por 10 pedras de crack. Decidiram ir para Promissão e em Promissão consumiram toda a droga, foi quando decidiram voltar para Lins para comprar mais pedras. No caminho voltando para Lins, estava fora de si, quando o policial chegou enquadrando o interrogando e apontando uma “pistola”, colidiu com a viatura para ele não ultrapassar. Em seguida, empreendeu fuga. Não tinha intenção de colidir com a viatura, pois se tivesse bateria no meio da viatura. Tirou o carro e pegou de raspão o lado do passageiro na “rabeta” da viatura. Com a batida o carro do depoente foi jogado para calçada e bateu na árvore. Empreendeu fuga a pé, juntamente com Leandro Germano. Confirma que pulou o muro de uma casa de esquina durante a fuga, mas nega ter dispensado sacola com drogas. Só soube dessa sacola quando do depoimento na delegacia. A droga não lhe foi apresentada. Confessa os demais fatos, exceto a droga apreendida, que não estava com o interrogando. Não é usuário de maconha, é dependente químico, somente usa crack. O interrogando não era habilitado. Disse que tinha em seu poder 20 pedras quando encontrou o Leandro Germano no campo. Consumiram cinco pedras dele e cinco pedras do interrogando, que ficou com 15 pedras. Voltaram na Certo Veículos, pegou mais um carro e trocou por mais dez pedras. Tinha 25 pedras quando foram para Promissão, que foram lá consumidas. A sacola apreendida não foi exibida ao interrogando, não chegou a ver a sacola com droga. 
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Leandro Idalino Alves, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto aos delitos descritos na denúncia.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), das fotografias da droga apreendida (fls. 29/37), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 61/65), do laudo químico toxicológico da droga (fls. 289/291), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu Leandro Idalino Alves é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, ressalto que a versão do réu se revelou isolada nos autos. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestarem, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.

Estabelecida tal premissa, saliento que, em seu interrogatório, o réu confessou ser dependente químico, usuário de crack, bem como desconhecia o entorpecente encontrado na residência próximo ao local do acidente.
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas policiais militares, que atenderam a ocorrência narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial militar Cleber Batalha Rodrigues que localizou a sacola com as drogas narrou que “o PM Claudio estava se debatendo com o Leandro Idalino, que não queria ser algemado. O PM Claudio informou o depoente que o réu havia dispensado algo na rua. Em revista, o depoente localizou o que foi dispensado e viu que se tratava de entorpecente”. E mais adiante completou “as drogas encontradas eram bastante crack, salvo engano, 73 pedras de crack e também havia maconha”. 
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Cláudio Sebastião Alves Silva, explicou que “foi atrás do Leandro e o PM Batalha foi atrás do passageiro do carro. O réu pulou em uma residência próxima a esquina do local do acidente e o depoente pulou atrás dele. Quando ele pulou nessa residência, viu quando ele tentou se desfazer de alguma coisa e jogou um invólucro dentro dessa residência”. E mais adiante enfatizou que “estava muito próximo ao réu porque quando ele pulou o portão, tentou segurá-lo, mas não conseguiu. Ele pulou logo em seguida e foi nesse momento que viu o réu dispensando o objeto no fundo da residência”. 
Nem se diga que diante da prova colhida resta enfraquecida as indagações defensivas no tocante ao momento da apreensão da droga. De fato, o policial militar Cláudio Sebastião Alves Silva saiu no encalço do réu, enquanto que o policial militar Cleber Batalha vasculhou e apreendeu a sacola que continha os entorpecentes. Não havia como o policial Claudio abandonar a condução do indivíduo abordado. Ademais, o policial Cleber Batalha mencionou que “foi ver o que foi dispensado sozinho, pois o PM Claudio estava com o réu e era inviável ir com ele até lá, até mesmo, porque, todos estavam no campo de visão. Tanto o réu quanto o colega de farda conseguiram ver o depoente apanhando a sacola”.  
Ademais, outros elementos que permitem concluir que o réu não apenas guardava e trazia consigo drogas para consumo pessoal são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação, como se observa das fotografias de fls. 29/37.
A quantidade total de entorpecente apreendida, correspondente a 73 (setenta e três) porções pequenas de crack, embaladas individualmente, com peso líquido de 13,39g e 29 (vinte e nove) porções pequenas de maconha, embaladas individualmente em plástico filme, com peso líquido de 47,57g, segundo o laudo pericial de constatação prévia de substância entorpecentes (fls. 61/65), é superior ao necessário para o consumo imediato de duas pessoas.
Fica afastada, também, a desclassificação do delito em comento para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. O fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação. Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico. 
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498). 
Na mesma esteira o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas).
A propósito, está disposto no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 as diretrizes que determinam se a droga destina-se a consumo pessoal, a saber:
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Por fim, ainda que o réu não comercializasse os entorpecentes, a conduta de “trazer consigo” ou “guardar” é uma das ações que caracterizam o crime em tela, a saber: 
“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”. (grifo nosso)
Portanto, o simples fato de o réu trazer consigo/guardar as drogas caracteriza a prática pelo réu do delito previsto no artigo 33, caput, da nº 11.343/06.
 Em suma, há indícios em abundância (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, fuga do acusado quando interceptado pela polícia) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas guardadas e mantidas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, em 17 de junho de 2.020, trazia consigo e tinha em depósito drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Artigo 163, parágrafo único do Código Penal 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelas fotografias do veículo colidido e da viatura policial danificada (fls. 38/53), pelo termo de avaliação de danos (fls. 149/154) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
O artigo 163, parágrafo único, inciso III, Código Penal, assim descreve o dano qualificado: “Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: (...) Parágrafo único - Se o crime é cometido: (...) III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos;”.
Com efeito, amparando-se nos depoimentos colhidos em juízo e nas fotografias que demonstram as avarias no veículo, foi possível verificar que o réu jogou o carro que dirigia contra a viatura conduzida pelo cabo Valcir Rigato, que prestava apoio à ocorrência, causando dano contra o patrimônio do Estado. 
Em seu depoimento prestado em juízo, o policial Valcir Rigatto, pontuou que “tudo indica que a batida na viatura foi proposital, eis que havia espaço para passarem, porém resolveram bater na viatura, com a intenção de “tirar a viatura de circulação”, ficaria somente uma viatura para eles desvencilhar”.
Ainda, as declarações do réu se revelam contraditórias, porquanto, de início afirma que “colidiu com a viatura para ele não ultrapassar” e após indica que não teve a intenção de colidir. Logo, sua versão não prospera.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, deteriorou o patrimônio do Estado.
Em outras palavras, a versão trazida pela testemunha policial foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Não há, por outro lado, que se falar na falta de dolo por estar o réu sob o efeito de drogas, valendo neste aspecto invocar o disposto no artigo 28, inciso II, do Código Penal, que se aplica por analogia à situação retratada nestes autos, sob pena de se legitimar ações criminosas pelo só fato de o agente estar sob o efeito de entorpecentes, o que seguramente não é a vontade do legislador. Ademais, tal alegação em nada lhe beneficia, vez que, consoante dispõe o artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal.
É o quanto basta à condenação do réu, estando evidenciado o elemento subjetivo do tipo penal. 


Artigo 306, §1º, II, do Código de Transito Brasileiro
Como já dito acima, a existência material do crime ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 296/299), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
A autoria também é certa, eis que o acusado confirmou que havia consumido pedras de crack no dia dos fatos. 
Os policiais militares que abordaram o réu verificaram que ele estava muito agitado e apresentava sinais de uso de entorpecentes. Por sua vez, o acusado confirmou em seu interrogatório “saiu de sua casa estressado, foi para uma biqueira e teve uma recaída e voltou a usar crack e misturou com bebida”.
Deveras, a prova oral produzida encontra-se corroborada pela prova material, na medida em que o exame toxicológico juntado às fls. 296/299, concluiu que “as análises realizadas nos materiais (sangue, urina) recebidos DETECTARAM a presença de cocaína e seus produtos de biotransformação benzoilecgonina, éster metil ecgonina e ecgonina”.
Portanto, há provas suficientes para condenação. O exame toxicológico, corroborado pelos depoimentos das testemunhas da acusação, confirmou que o acusado conduzia o veículo descrito na inicial com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool.
Conforme se depreende do exposto, há provas suficientes no sentido de que o réu encontrava-se embriagado na data dos fatos, na oportunidade em que fora abordado pelos policiais militares.
 O delito de embriaguez ao volante talvez seja o exemplo mais emblemático da indispensabilidade da categoria dos crimes de perigo abstrato, e de sua previsão de modo a tutelar a segurança no trânsito, a incolumidade física dos indivíduos, e a própria vida humana, diante do risco que qualquer pedestre ou condutor de automóvel se submete ao transitar na mesma via que alguém que dirige embriagado.
O crescente e desordenado aumento do número de acidentes no trânsito brasileiro, muitas vezes com vítimas fatais, vem justificando a adoção de medidas e políticas de caráter preventivo, consentâneos com o direito penal contemporâneo, visando punir, a priori, a simples conduta do agente de conduzir veículo automotor sob efeito de substâncias alcoólicas ou análogas, independente da real exposição de determinado bem jurídico a qualquer tipo de perigo, antes de se punir, a posteriori, o resultado danoso. 
Os bens jurídicos tutelados são a incolumidade pública e a segurança viária, sendo suficiente que o agente esteja conduzindo veículo automotor sob a influência de álcool ou substância análoga, afetando negativamente a segurança pública. 
Por fim, não há que se falar na falta de dolo por estar o réu sob o efeito de drogas, valendo neste aspecto invocar o disposto no artigo 28, inciso II, do Código Penal, que se aplica por analogia à situação retratada nestes autos, sob pena de se legitimar ações criminosas pelo só fato de o agente estar sob o efeito de entorpecentes, o que seguramente não é a vontade do legislador. Ademais, tal alegação em nada lhe beneficia, vez que, consoante dispõe o artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal.
Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se mencionar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime apontado pela denúncia.

Artigo 309 do Código de Transito Brasileiro
Neste tópico, a materialidade delitiva restou evidenciada pela pesquisa de fls. 55, pela prova oral produzida, sobretudo a confissão do acusado.
A autoria do crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro restou evidenciada.
 O acusado conduziu veículo automotor sem a devida habilitação, conforme foi confessado por ele em seu interrogatório e também aos policiais militares, gerando perigo de dano.
Conforme se depreende dos autos, há provas suficientes no sentido de que o réu não possuía Carteira Nacional de Habilitação para dirigir (fls. 55). 
É dos autos, sobretudo do depoimento do policial militar Cleber Batalha Rodrigues, que com a aproximação da viatura, o acusado “empreendeu fuga pelas ruas, fazendo manobras mirabolantes e quase atropelando crianças que estavam entre a rua e a calçada. Deram sinais de parada. A viatura estava com sinais sonoros e luminosos acessos, porém o réu não parava. Foi solicitado apoio policial para outras viaturas para fazer o cerco policial”, desrespeitando a sinalização de trânsito.
A lei é clara ao dispor que o crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro sucede com a efetiva ocorrência do perigo de dano, caso contrário, o simples fato de o acusado não possuir habilitação seria apenas infração administrativa.
O conjunto probatório é suficiente para uma condenação, conforme acima mencionado.
Por fim, não há que se falar na falta de dolo por estar o réu sob o efeito de drogas, valendo neste aspecto invocar o disposto no artigo 28, inciso II, do Código Penal, que se aplica por analogia à situação retratada nestes autos, sob pena de se legitimar ações criminosas pelo só fato de o agente estar sob o efeito de entorpecentes, o que seguramente não é a vontade do legislador. Ademais, tal alegação em nada lhe beneficia, vez que, consoante dispõe o artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal.

Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar as penas dos crimes separadamente, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: há antecedentes, consoante certidões de 76/86 e 87/109. O acusado possui condenações criminais pela prática de vários delitos, somando 8 (oito) execuções criminais (fl. 108), cabendo o agravamento da pena em 1/6.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena, sobretudo porque os antecedentes não podem ser utilizados para valorar esta circunstância judicial. A propósito: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente. STJ. 3ª Seção. REsp 1794854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021 (Recurso Repetitivo – Tema 1077)
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Sem agravamento na primeira fase, porque as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 112776/MS e HC 109193/MG, Rel. Min. Teori Zavascki, julgados em 19/12/2013 e STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/9/2014).
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante da multireincidência. Desse modo, em que pesem a majoração também como antecedente, saliento, mais uma vez, que há 8 execuções em aberto em nome do réu; logo, não há bis in idem em  exacerbação da pena em 1/5. 
Da análise da circunstância agravante, fixo, na segunda fase, a pena em 7 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena e diminuição da pena.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
O artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados, quais sejam, agente primário, bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa.  É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado reincidente. 
Assim, mantenho, na terceira fase, a pena em 7 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Artigo 163, parágrafo único do Código Penal 
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Antecedentes: há antecedentes, consoante certidões de 76/86 e 87/109. O acusado possui condenações criminais pela prática de vários delitos, somando 8 (oito) execuções criminais (fl. 108), cabendo o agravamento da pena em 1/6.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa
Presentes circunstâncias agravante e atenuante. 
Desse modo, verificam-se presentes a circunstância atenuante - da confissão espontânea em relação a este crime (artigo 65, III, d, do Código Penal) e a circunstância agravante - da multireincidência. Em segunda fase, considero a agravante da multireincidência compensada com a atenuante da confissão, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa. Nesse ponto, registro a Súmula nº 545 do STJ.
Terceira etapa
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Torno a pena definitiva em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras. 

Artigo 306, §1º, II, do Código de Transito Brasileiro
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: há antecedentes, conforme fundamentação acima, cabendo o agravamento da pena em 1/6.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: Cuida-se de crime vago. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 7 (sete) meses.
Segunda etapa
Presentes circunstâncias agravante e atenuante. 
Desse modo, verificam-se presentes a circunstância atenuante - da confissão espontânea em relação a este crime (artigo 65, III, d, do Código Penal) e a circunstância agravante - da multireincidência. Em segunda fase, considero a agravante da multireincidência compensada com a atenuante da confissão, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena e diminuição da pena.
Torno a pena definitiva em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias, ante a ausência de outras causas modificadoras. 

Artigo 309 do Código de Transito Brasileiro
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: há antecedentes, conforme fundamentação acima, cabendo o agravamento da pena em 1/6.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações