1500281-80.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... que a finalidade era manter um local para a contabilidade do tráfico e o armazenamento das drogas. Disse que os acusados admitiram que ali não era a moradia deles. Disse que a investigação durou cerca de 1 semana e foi realizada com base em pesquisas de campo. Disse que o acusado LUÍS ANTÔNIO já era pessoa conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas e que já foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500281-80.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-80.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054037/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 23235529 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 20/22/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2054037 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO PUPO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



 LUÍS ANTÔNIO PUPO DA SILVA e KELVIS GOMES DE LIMA, qualificados às fls.06/07, foram processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 08h40min., na Rua Amazonas, número 150, Vila São Francisco, município e Comarca de Registro, em unidade de desígnio, mantinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 646 pedras de crack, 35 porções de maconha, 1.085 porções de cocaína, um caderno com anotações relacionadas ao comércio ilícito de drogas e a quantia de R$900,00 em espécie, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls.17/18 e laudo toxicológico definitivo de fls.194/196, sem qualquer autorização de autoridade competente. 

 Apurou-se que os acusados utilizavam um imóvel situado na Rua Amazonas, Vila São Francisco, para armazenamento e posterior revenda de drogas na "Biqueira do Pasto". 

 Ocorre que, na data dos fatos, após denúncias de tráfico de entorpecentes no local, policiais civis realizaram campanas nas proximidades e surpreenderam os acusados na posse das drogas mencionadas. 

 Apurou-se que, no interior da casa, não havia móveis, apenas colchões e um fogão, tratando-se, assim, de local utilizado como depósito de drogas. Além dos entorpecentes, havia a quantia de R$900,00, em cédulas fracionadas e um caderno contendo anotações de tráfico.

 Na ocasião, os agentes foram presos em flagrante. Foram ouvidos: Marival José Ribeiro (fls.2/3), Rogério Abrahão Pereira (fls.4/5), LUIS ANTÔNIO PUPO DA SILVA (fls.6) e KELVIS GOMES DE LIMA (fls.7). 

 A peça foi instruída com: auto de prisão em flagrante (fls.1/13), boletim de ocorrência (fls.14/16), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), auto de constatação preliminar (fls.19/20), folha de antecedentes (fls.28/42 e 43/45), fotos do local (fls.52/55), fotos dos entorpecentes, dinheiro e anotações (fls.56/63), denúncias anônimas (fls.77/80), laudo do exame quimico-toxicológico (fls.194/196) e relatório final (fls.198/203). 

 A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.97/101). 

 A denúncia foi oferecida às fls.210/212 e recebida às fls.214/215, em 25 de março de 2022. 

 Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação às fls.245/249 e 254/256. 

 O recebimento da denúncia foi mantido às fls.250/251.

 Em audiência foram ouvidos: Marival José Ribeiro, Rogério Abrahão Pereira, Maria José Pereira Campos, Rosemeire Aparecida Moreira da Silva, LUÍS ANTÔNIO PUPO DA SILVA e KELVIS GOMES DE LIMA.

 As partes apresentaram memoriais às fls.303/306, 307/318 e 322/333.

 É o relatório. 

 Fundamento e decido. 

 É procedente a pretensão punitiva estatal. 

 A testemunha Marival José Ribeiro, Investigador de Polícia, disse que o local "Biqueira do Pasto" fica no bairro Vila Nova. Disse que lá já efetuaram diligências e que já prenderam o acusado LUÍS ANTÔNIO, vulgo "Maguila", no local, por tráfico de drogas (Mandado de prisão dos autos nº 1500296-20.2020). Em relação ao acusado KELVIS, disse que  tinham conhecimento de que ele era membro de grupo criminoso. Disse que tiveram conhecimento de que eles migraram o ponto de armazenamento dos entorpecentes da Vila Nova para a Vila São Francisco e que obtiveram o endereço: Rua Amazonas, 150. Disse que realizaram levantamento do local, que receberam denúncias anônimas e que a movimentação do local era estranha. Disse que, na data do flagrante, obtiveram informações de que os acusados receberam, durante a madrugada, determinada quantia de drogas, que eles estavam contando drogas e dinheiro. Disse que, na denúncia anônima, foi citado o vulgo do acusado LUÍS ANTÔNIO. Disse que ele e seu companheiro de serviço foram até o local, realizaram campana e presenciaram o indivíduo KELVIS adentrando na residência. Disse que realizaram a abordagem, momento em que foram atendidos pelo acusado LUÍS ANTÔNIO, que, ao se deparar com os policiais, disse "perdi, perdi". Disse que, no interior da casa, o acusado KELVIS estava contando os entorpecentes e o dinheiro, em um colchão. Disse que os acusados admitiram a posse e o comércio de drogas na Vila Nova, afirmando que levariam o entorpecente da Vila São Francisco à Vila Nova. Disse que o local não apresentava sinais de residência, ficando claro que a finalidade era manter um local para a contabilidade do tráfico e o armazenamento das drogas. Disse que os acusados admitiram que ali não era a moradia deles. Disse que a investigação durou cerca de 1 semana e foi realizada com base em pesquisas de campo. Disse que o acusado LUÍS ANTÔNIO já era pessoa conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas e que já foi preso anteriormente na Biqueira do Pasto. Quanto ao acusado KELVIS, disse que foi visto apenas no dia do flagrante pela equipe, mas que já era citado nas denúncias anônimas. Disse, em relação ao casal citado na denúncia anônima do dia 22, que não os localizou na data do flagrante. Afirmou que não foi feita investigação quanto ao contrato de locação da residência. Contou que localizaram vasta quantidade e variedade de drogas no local (maconha, cocaína e crack), além de dinheiro e anotações de contabilidade.

 A testemunha Rogério Abrahão Pereira, Investigador de Polícia, disse que, na data do flagrante, realizaram breve campana no local e que, ao avistarem o acusado KELVIS entrando na residência, já ingressaram no local. Disse que foram recebidos pelo acusado LUÍS ANTÔNIO, vulgo "Maguila", o qual, ao se deparar com os policiais, exclamou "perdeu, perdeu". Disse que localizaram, no interior da residência, as drogas e o dinheiro expostos no colchão e que os acusados confessaram que os entorpecentes eram destinados à venda. Disse que, na residência, havia apenas um colchão e um fogão, não havendo sinais de alguém residisse ali. Disse que a diligência do dia 24 foi realizada em decorrência de denúncias anônimas sobre a residência. Disse que, em relação aos acusados, LUÍS ANTÔNIO já foi preso anteriormente no ponto de venda descrito na denúncia e KELVIS já foi visto anteriormente no bairro Vila Nova, com um veículo Gol/Prata. Disse que as denúncias de fls.77/80, junto de outras não juntadas aos autos, contribuíram para o início das investigações. Disse, em relação ao casal narrado na denúncia anônima e ao contrato de locação da casa, que não procurou informações. 

 A testemunha Maria José Pereira Campos, arrolada pela defesa, disse que conhece o acusado KELVIS, pois eram vizinhos no bairro Esperança, em Cubatão. Disse que não tem conhecimento dos fatos ou de envolvimento dele com drogas. Disse que o acusado trabalhava como Uber e que soube que ele foi fazer uma corrida e que, em seguida, foi preso. Afirmou que não conhece o acusado LUÍS ANTÔNIO. 

 A testemunha Rosemeire Aparecida Moreira da Silva, arrolada pela defesa, disse que conhece o acusado KELVIS desde criança e que, na época em que os fatos ocorreram, o acusado estava residindo no Sítio Novo, Vila Esperança, Cubatão. Afirmou que desconhece o envolvimento do acusado com entorpecentes e que ele trabalhava como Uber. Disse que a esposa do acusado lhe disse que, na data dos fatos, KELVIS iria "buscar um dinheiro". Não conhece o acusado LUÍS ANTÔNIO. 

 Interrogado, LUÍS ANTÔNIO PUPO DA SILVA confirmou que estava na residência na data dos fatos. Disse que, na residência, não tinha a quantidade de drogas e de dinheiro descritas na denúncia. Disse que, na casa, havia apenas uma coberta e que ele iria dormir no local porque ele e sua família estavam sendo ameaçados. Disse que estava devendo para o tráfico e que, em decorrência dessa dívida, pediram que ele levasse as drogas até essa casa. Disse que pediram que ele vendesse toda a droga e entregasse o dinheiro para um Uber. Disse que não conhecia KELVIS. Disse que não estava trabalhando e que precisava pagar a dívida. Disse que morava na Rua Pedro Lopes Dias, no bairro Vila Nova. 

 Interrogado, KELVIS GOMES DE LIMA disse que residia na cidade de Cubatão, que estava passando dificuldades e que estava desempregado, pelo que passou a trabalhar como Uber. Disse que recebeu a proposta de fazer uma corrida na cidade de Registro e que veio a esta cidade ciente de que recolheria um dinheiro de meio ilícito (tráfico). Disse que um motoboy o encontrou e foi com ele, dentro do veículo, até a casa. Disse que entrou na casa e que o ora acusado LUÍS ANTÔNIO lhe entregou a quantia de R$2.690,00. Disse que os policiais invadiram a casa. Afirmou que desconhecia a existência de drogas na casa. Disse que trabalhava como Uber com seu carro, mas que veio a Registro no carro da pessoa que o contratou.

 Assim, a prova oral produzida em juízo, o auto de prisão em flagrante (fls.1/13), o auto de exibição e apreensão (fls.17/18), as fotos do local (fls.52/55), as fotos do dinheiro e dos entorpecentes constando peso aproximado (fls.56/63), as denúncias anônimas (fls.77/80) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls.194/196) comprovam a autoria e a materialidade do delito.

 Em sede policial, os réus se utilizaram do direito constitucional de permanecer calado. 

 Em juízo, o réu LUÍS ANTÔNIO alegou que foi até a residência para pernoitar, porque ele e sua família estavam sendo ameaçados. Depois, afirmou que estava sendo ameaçado em razão de uma dívida e que foi vender as drogas que estavam na casa para pagar a dívida.

 Se o réu estava diante de risco e ameaças, de nada adiantaria se esconder na Vila São Francisco. A cidade de Registro é pequena e ele seria facilmente localizado. 

 Ademais, na data do flagrante, o réu foi encontrado com o acusado KELVIS, não com sua família.

 Não restou, então, demonstrada a ocorrência da coação moral irresistível.
 A suposta ameaça por parte dos traficantes, para que o corréu LUIS transportasse os entorpecentes, não é suficiente para caracterizar a alegada coação irresistível, ou mesmo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea c, do Código Penal, isso porque não há elementos nos autos que permitam extrair a existência de uma intimidação concreta e exterior ao agente; prova que competia à defesa produzir>

 Assim, restou isolada a versão apresentada pelo réu LUÍS ANTÔNIO. 

 Já o réu KELVIS, em juízo, alegou que era residente do município de Cubatão, que estava trabalhando como Uber e que recebeu a proposta de fazer uma corrida na cidade de Registro. Disse ainda que veio ciente de que recolheria um dinheiro de meio ilícito, mas que, em decorrência de dificuldades financeiras, aceitou. 

 Entretanto, sua narrativa é confusa. KELVIS afirmou que veio como Uber contratado para receber o valor, contudo, narrou que, ao chegar na cidade de Registro, um motoboy o encontrou, o deixou  na residência, e pediu seu carro para buscar o dinheiro. 

 Se o réu foi contratado para receber o valor, tendo, ainda, se deslocado de tão longe, não faz sentido que um terceiro indivíduo tenha realizado o serviço. 

 Tampouco faz sentido o argumento de que este indivíduo pediu o carro emprestado, até porque, afirmou que se tratava de um motoboy. 

 Em relação às drogas armazenadas no interior da residência, alegou não ter conhecimento. Por outro lado, os policiais foram uníssonos quando afirmaram, tanto em sede policial quanto em juízo que, na data do flagrante, o réu estava em cima de um colchão contando dinheiro e, ainda, que sobre o colchão estavam os entorpecentes. 

 Assim, restou isolada a versão apresentada pelo reú KELVIS.

 Ademais, a quantidade em dinheiro encontrada era grande, R$900,00, e estava em notas de 20,00, 10,00 e 5,00, (auto de exibição e apreensão de fls.17/18 e  fotografia de fls.57), o que corrobora a prática do tráfico de drogas.
 
 Não houve, ainda, ilegalidade na conduta dos policiais em relação ao ingresso no imóvel, que não era uma residência, como deixaram claro os próprios acusados.

 Sobre os depoimentos de policiais, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça já firmou entendimento no seguinte sentido:

 "É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que agentes públicos, tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante." (TJSP Apelação nº 0014391-63.2013.8.26.0176, 4ª Câmara Criminal, Rel. Camilo Léllis, j. 29.09.2015). 

 "É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte" (STJ - AgRg no Ag 158921/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 10.05.2011). 

 Os policiais, como já exposto, foram firmes e coerentes em confirmar os fatos descritos na denúncia.

 Portanto, restou demonstrada a prática do delito do tráfico de drogas praticado por LUÍS ANTÔNIO e KELVIS. 

 Passo à dosimetria da pena com relação ao réu LUÍS ANTÔNIO. 

 LUÍS ANTÔNIO possuí condenação anterior em definitiva pela prática do mesmo delito, com trânsito em julgado em 2018 (autos 000033-60.2018, da Comarca de Juquiá - Certidões de Antecedentes - fls. 85/87 e FA de fl.235). 

 Assim, é reincidente específico. 

 No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes desta natureza.

 Não há nos autos elementos sobre a personalidade e a conduta social do acusado, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

 Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, era elevada a quantidade de drogas apreendidas (646 pedras de crack, 35 porções de maconha e 1.085 porções de cocaína).

 Quanto à natureza da droga, o crack é substância que destrói o cérebro humano. 

 O material veiculado pelo Instituto Crack Nem Pensar, em parceria com o CNJ e o CNMP, assim dispõe: O crack é uma droga tão devastadora que pode viciar logo na primeira vez. O cérebro sofre danos irreparáveis, a saúde fica debilitada e a vida se transforma em momento intermináveis de dor e sofrimento. Por uma pedra, o usuário é capaz de mentir, de roubar e de se desfazer de qualquer objeto que possa ser trocado pela droga. Inclusive o próprio corpo, quando já não há mais nada o que vender. Ouça os mais sofridos, os mais destruídos e os mais arrependidos por terem experimentado a droga pela primeira vez.

 Assim, os agentes que promovem a venda de tal substância merecem ser punidos com rigor. 

 Em razão da elevada quantidade de drogas e da natureza prejudicial, fixo a pena base, em 1/3 acima do mínimo legal - 5 anos de reclusão -, o que perfaz 6 anos e 8 meses de reclusão. 

 Em razão da reincidência específica, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal - 6 anos e 8 meses de reclusão - o que perfaz 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão.

O réu, em juízo, confessou a posse das drogas, entretanto, alegou que não era na quantidade descrita na denúncia. Logo, não há que se falar em confissão, que deve abranger todos os elementos do tipo penal. 

 Não há atenuantes nem causas de aumento ou de diminuição da pena. 

 A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela. Isto porque LUÍS ANTÔNIO possui condenação por tráfico de drogas e é egresso do sistema prisional, tudo indicando que vive do tráfico de drogas.

 Referido benefício é dedicado ao traficante de primeira viagem, que não é o caso de LUIS ANTONIO.

 No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-as em 1/3 acima do mínimo legal - 500 dias-multas-, o que perfaz, 666 dias-multa, em razão da reincidência específica, aumento em 1/6 a pena base - 666 dias-multa-, o que perfaz 777 dias-multa. 

 Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, ante a quantidade da pena aplicada e a reincidência específica. 

 Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a quantidade da pena aplicada e a reincidência específica.

 Deixo de aplicar o sursis, do artigo 77, do Código Penal ante a quantidade da pena aplicada e a reincidência. 

 Passo à dosimetria da pena com relação ao réu KELVIS. 

 O réu é primário. 
 No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes desta natureza.

 Não há nos autos elementos sobre sua personalidade e conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

 Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, era elevada a quantidade de drogas apreendidas (646 pedras de crack, 35 porções de maconha e 1.085 porções de cocaína).

 Quanto à natureza da droga, o crack é substância que destrói o cérebro humano. 

 O material veiculado pelo Instituto Crack Nem Pensar, em parceria com o CNJ e o CNMP, assim dispõe: O crack é uma droga tão devastadora que pode viciar logo na primeira vez. O cérebro sofre danos irreparáveis, a saúde fica debilitada e a vida se transforma em momento intermináveis de dor e sofrimento. Por uma pedra, o usuário é capaz de mentir, de roubar e de se desfazer de qualquer objeto que possa ser trocado pela droga. Inclusive o próprio corpo, quando já não há mais nada o que vender. Ouça os mais sofridos, os mais destruídos e os mais arrependidos por terem experimentado a droga pela primeira vez.

 Assim, os agentes que promovem a venda de tal substância merecem ser punidos com rigor. 

 Em razão da elevada quantidade de drogas e da natureza prejudicial, fixo a pena base, em 1/3 acima do mínimo legal - 5 anos de reclusão -, o que perfaz 6 anos e 8 meses de reclusão. 

 Não há agravantes e atenuantes. 

 Não há causas de aumento ou diminuição da pena. 

 A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, é aplicável ao caso em tela. Isto porque KELVIS, é primário, e não há, nos autos, elementos que indiquem que ele integra organização criminosa. 

 Ensina o Professor Guilherme de Souza Nucci: ...cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso... (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 1ª ed. RT: São Paulo, 2006, p.782). 

Caracterizada a causa de redução, reduzo de 2/3 a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, o que perfaz 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

 No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a 1/3 acima do mínimo legal – 500 dias-multa – o que perfaz 666 dias-multa. Caracterizada a causa de redução, reduzo de 2/3, o que perfaz 222 dias-multa.

 Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.

 Com fundamento no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Penal.

 Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e:

CONDENO LUÍS ANTÔNIO PUPO DA SILVA à pena de 7 ANOS, 9 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 777 dias-multa por ter ele infringido o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
CONDENO KELVIS GOMES DE LIMA à pena de 2 ANOS, 2 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 222 dias-multa, por ter ele infringido o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 


 O réu LUIS ANTONIO permaneceu preso durante o processo e assim deverá aguardar o trânsito em julgado, ante a pena aplicada, e a reincidência. Ele não provou ter ocupação lícita, deixando claro que, em liberdade, continuará a colocar a sociedade em risco.
 Comunique-se o local em que se encontra recolhido.

 Considerando o regime aberto aplicado ao réu KELVIS, expeça-se alvará de soltura com urgência.  

 Com relação ao réu KELVIS, com fundamento no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Penal.

 Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

 Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

 Findo o feito, determino a incineração das drogas. Comunique-se a Autoridade Policial.

 Determino a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Oficie-se. 

 Expeça-se guia de execução provisória.

 No mais, cumpram-se as NSCGJ.

 P.I.C.

 Registro, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA