1500110-78.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carvalho de Sá Roriz
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... a terceiros, a condenação pelo crime de tráfico de drogas, bem como a causa de aumento, é medida de rigor, pelo que não cabe acolhimento a tese absolutória sustentada pela douta defesa.

Restou configurada, também, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma Lei (tráfico no interior de estabelecimento prisional), sendo indiferente que a droga não tenha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500110-78.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-78.2019.8.26.0544 - Controle n.º 307/2019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011340/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3135626 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 261/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2011340 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 261/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAIS CHRISTINE CAVALCANTI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carvalho de Sá Roriz


Vistos.


LAIS CHRISTINE CAVALCANTI, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções cominadas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 13 de janeiro de 2019, por volta de 10h10min, nas dependências da Penitenciária-I, situada na Rodovia Edgar Máximo Zambotto, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, para supostos fins de entrega a terceiros, 57 gramas de cocaína e 26 gramas de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nos termos da denúncia de fls. 46/47. 

A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2019 (fl. 48). A ré foi citada (fl. 49), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 65/66). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fl. 67), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e, após, a ré foi interrogada. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, a absolvição da acusada e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, no auto de exibição e apreensão de fl. 05, nos laudos de constatação provisória de entorpecentes de fls. 16/21, nos laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 69/74, bem como na prova oral coligida.

A acusada, em delegacia, à fl. 08, sobre os fatos apenas confessou que entrou com as drogas no presídio, ocultadas em suas partes intimas e que prestaria mais informações somente em juízo. 

Em juízo, a acusada disse que são verdadeiros os fatos. Disse que levou as drogas porque seu ex-companheiro “estava devendo” e que ele era usuário. Levou a drogas a pedido do ex-companheiro; recebeu a droga de terceira pessoa; o nome dele era Maxwel Fernandes dos Santos. Disse que se arrepende muito e que só soube do conteúdo do invólucro no momento de sua prisão. Tem emprego fixo.

O agente de segurança penitenciário Ricardo Rogério Rodrigues, em delegacia, à fl. 10, disse que “Estava trabalhando no setor de scanner corporal juntamente com a agente Adriana. A visitante Laís foi submetida ao scanner sendo que foi possível visualizar que havia uma imagem fora dos padrões, como se tivesse algo introduzido no corpo de Laís. A agente Adriana também visualizou algo estranho. Adriana questionou Laís e esta disse que realmente estava com droga introduzida nas partes íntimas. Adriana foi para uma sala reservada com Laís e posteriormente voltou com um invólucro nas mãos. Em seguida, foram até o diretor de portaria e abriram o invólucro na presença de Laís, a qual confessou que a droga era realmente sua e lhe foi repassada por outra pessoa. As drogas eram semelhantes a cocaína e maconha. Trouxeram Laís até esta Delegacia até esta Delegacia de Polícia para as providencias de polícia judiciária. Estava entrando com drogas inseridas no corpo, mas está muito arrependida. Possui um filho chamado Rhariel Cavalcanti dos Santos, de 02 anos. Não tem ninguém para cuidar do filho. A família já está sabendo da prisão. Deseja prestar maiores esclarecimentos perante o juiz de direito”. No mesmo sentido foi o depoimento da agente de segurança penitenciária Adriana Aparecida Cardoso, ouvido em delegacia à fl. 11.

Em juízo, o agente penitenciário Ricardo disse que na data dos fatos prestava serviços na sala de revista, no equipamento de scanner; quando a ré passou pelo aparelho notou uma imagem estranha na altura da região pélvica. Afirmou que, na presença de uma outra funcionária, ao ser questionada, no mesmo momento, a ré afirmou que portava um invólucro; foi solicitado que ela acompanhasse a funcionária e a própria ré retirou, espontaneamente, o invólucro em uma sala reservada. A ré foi separada das demais visitantes e encaminhada à sala reservada com mais uma funcionária, que a acompanha no momento de retirada do invólucro.

Por sua vez, a agente Adriana, em juízo, disse que em procedimento normal de revista pelo aparelho scanner, a qual acompanhava, foi notado na imagem que havia algo diferente na altura da região pélvica da ré, ao ser revistada. Passou a ré no aparelho mais de uma vez para certificar a imagem. Narrou que acompanhou a acusada a uma sala reservada e, ao ser questionada, a própria ré assumiu que trazia o invólucro consigo e o retirou e entregou para a declarante. Disse que o invólucro foi levado até o chefe de portaria e aberto na presença da acusada, onde puderam verificar a existência de drogas dentro dele. Foi até a delegacia apresentar a ocorrência junto da ré. Não havia mais testemunhas na sala reservada, apenas a declarante e a ré, que assumiu a propriedade das drogas de imediato.

Não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos agentes públicos ouvidos nos autos, haja vista que são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que elas poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa à acusada. Portanto, o simples fato de tais testemunhas serem agentes de segurança penitenciária não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia à ré a comprovação de razões ponderáveis para tanto. Ademais a ré confessou a prática do delito.

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais ou agentes de segurança penitenciária, possuem presunção juris tantum de veracidade e legitimidade, afastável somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

A propósito: 

“Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54).” (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime, grifei).

“Necessário ressaltar a importância das falas destes profissionais que, escolhidos pelo Estado para desempenhar nobre função, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar o réu. Assim, não se pode desmerecer o depoimento de agentes policiais apenas por sua condição de agente da lei, consoante lição do mestre ARY BELFORT, que afirma: 'A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão.' (RJTJESP 136/477). Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções. Em sendo assim, tal depoimento reveste-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório; não havendo provas de que teriam o único intuito de incriminar pessoa inocente. Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os Doutos Juízes e Desembargadores deste Tribunal de Justiça passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.” (Apelação nº 0006119-11.2012.8.26.0372 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Edison Brandão – julgado em 22 de abril de 2014 – votação unânime, grifei).

“Não há razão para se duvidar da veracidade dos relatos dos agentes policiais, que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. Vale observar, ainda, por relevante, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.” (Apelação nº 0000907-35.2012.8.26.0428 – 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Sérgio Coelho – julgado em 29 de maio de 2014 – votação unânime, grifei).

A quantidade de droga que foi apreendida, a saber, 57 gramas de cocaína e 26 gramas de maconha, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão (durante a revista para ingresso no interior de penitenciária), evidencia que, efetivamente, tal droga se destinava à entrega para consumo de terceiros dentro de estabelecimento prisional, pelo que ficou caracterizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma lei.

Sedimentado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça, curial destacar que, o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo”, antes mesmo da atuação provocadora dos agentes públicos, o que afasta a tese de crime impossível.

Ademais, cumpre consignar que não se trata, no presente caso, de revista íntima vexatória. Este juízo entende que a prova decorrente da revista íntima é ilícita em casos de semelhante natureza. Ocorre que os fatos trazidos a estes autos não são semelhantes àqueles. Isto porque a própria acusada admitiu que, após passar pelo scanner corporal e assumir a posse das drogas, retirou o invólucro espontaneamente de sua vagina, em local apropriado. Indagada, relatou que não sofreu qualquer tipo de ameaça. O que muitas vezes ocorre em estabelecimentos prisionais desta comarca é a retirada dos entorpecentes da região genital feminina após procedimento de revista íntima, sem que seja dada a oportunidade para que a ré se apresente perante profissional adequado que lhe examine e, eventualmente, encontre as substâncias ilícitas. O presente caso é diametralmente oposto e o procedimento adotado pelas agentes de segurança encontra-se em total consonância com os princípios da razoabilidade e da dignidade humana. Ressalta-se, novamente, que a ré retirou a droga, espontaneamente, razão pela qual a prova originária do posterior procedimento não está eivada de qualquer ilicitude. 

Por estarem comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, bem como o fato de que a substância entorpecente apreendida tinha destinação de entrega a terceiros, a condenação pelo crime de tráfico de drogas, bem como a causa de aumento, é medida de rigor, pelo que não cabe acolhimento a tese absolutória sustentada pela douta defesa.

Restou configurada, também, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma Lei (tráfico no interior de estabelecimento prisional), sendo indiferente que a droga não tenha circulado pelo estabelecimento prisional, como estampado nos autos, tendo em vista que a lei não contém esta exigência, senão a de que a conduta seja praticada por alguém que esteja naquele local (posição do STJ), de maneira que não comporta acolhimento a tese absolutória sustentada pela defesa.

Passo à aplicação da pena.   

Atendendo às disposições constantes do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, verifico que a acusada, na data dos fatos, era primária e possuía bons antecedentes, não havendo informações nos autos acerca de sua personalidade ou de sua conduta social. Não se pode desprezar, entretanto, a natureza das drogas que foram apreendidas, circunstância esta que será analisada quando da terceira fase da dosimetria da pena, conforme alteração de entendimento deste juízo, no sentido de que a consideração da natureza da droga em duas fases da dosimetria caracterizar-se-ia bis in idem, pelo que fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da aplicação da pena, ante o teor da Súmula 231 do STJ, apesar de sua confissão espontânea, a qual não pode ser considerada, tendo em vista o entendimento majoritário do STJ (Resp 1.117.073/PR e Resp 1.117.068), ressalvando o entendimento diverso deste juízo, porém acatando a decisão do E. Tribunal Superior, a fim de dar cumprimento à racionalidade das decisões do Poder Judiciário.

Na terceira fase, aumento a pena do crime de tráfico de drogas em 1/6, ante o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, levando-a ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda na terceira fase, verifico que a ré é primária, possuidora de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indicativos de que ela se dedicaria a atividades delitivas ou integraria qualquer organização criminosa, pelo que é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, de 1/6 a 2/3. Registre-se que quando o legislador estipulou a aplicação do redutor “nos delitos definidos no caput e parágrafo 1 º deste artigo”, não teve a intenção de afastá-lo das condutas previstas no artigo 40 da Lei de Drogas, conquanto apenas qualificam aquelas já arroladas no artigo 33, caput e parágrafo 1º, não criando novo tipo legal.

É fundamental, outrossim, observar que o legislador não estipulou os critérios para a diminuição exigida pelo dispositivo legal em tela, apenas mencionando que o Magistrado deve reduzir a pena de 1/6 a 2/3. 

Ante a omissão legislativa, o julgador deve se pautar pelos elementos do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, de forma que a natureza, a quantidade, e a diversidade das substâncias entorpecentes devem ser levadas em consideração para se chegar ao quantum referente à diminuição da pena.

Nesse sentido, tem-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência firmou o entendimento no sentido de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, especialmente, o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas. (HC 229.694/MG, 6ª Turma, Rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ de 17 de dezembro de 2013).

No caso dos autos, a natureza das substâncias entorpecentes que foram apreendidas em poder da ré cria óbice a que seja aplicada a máxima diminuição de pena prevista em lei, pelo que considero adequado fixar o quantum da redução em 1/2, tornando a pena definitiva em 02 (DOIS) ANOS E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO E 291 (DUZENTOS E NOVENTA E UM) DIAS-MULTA, por não haver outras circunstâncias a considerar.

O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º, e 3º, do Código Penal, bem como à observância do artigo 42 da Lei 11.343/06, haja vista que, em que pese a pena fixada não supere quatro anos, a natureza do entorpecente apreendido recomenda a fixação de regime mais gravoso. Também não é de fixar regime fechado no presente caso, tendo em vista que o regime fixado se mostra suficiente à reprovação do delito, sobretudo diante da primariedade da ré.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido e executado em sede de execução, nos termos dos artigos 49, parágrafo 2º e 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que a ré possua boa situação financeira.

Por ser a pena ora fixada não superior a quatro anos, bem como por estarem preenchidos os demais requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo juízo das execuções.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR a acusada LAIS CHRISTINE CAVALCANTI, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, no regime inicial SEMIABERTO, substituída por DUAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, A SEREM FIXADAS PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES, bem como à pena de 291 (DUZENTOS E NOVENTA E UM) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, §4º, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Poderá a ré apelar em liberdade, uma vez que respondeu solta ao presente feito, o que demonstra não ser necessária sua prisão cautelar.

Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, em razão de ter sido defendido por advogado dativo no presente feito.

Providencie-se a incineração da substância entorpecente apreendida (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

P.I.C.

Franco da Rocha, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA