1500614-74.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GEÓRGIA DE SANTIS e outro

Vistos.

GEORGIA DE SANTIS, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinado com o artigo 
29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195

1500614-74.2021.8.26.0557 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 15 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo 
Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
1500614-74.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GEÓRGIA DE SANTIS e outro

      
Vistos.

GEORGIA DE SANTIS, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinado com o artigo 
29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 05 de novembro
de 2021, às 17h43min, no estabelecimento comercial denominado Pneu Center 
Automotiva Barretos Ltda, situado na Av. Engenheiro Necker Carvalho de Camargo, n. 
2.431, bairro Jardim Soares, nesta cidade de Barretos/SP, três indivíduos não 
identificados e a ré, em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça
exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 
30,00 (trinta reais) em dinheiro, de propriedade da pessoa jurídica vítima. Narrou-
se na denúncia que a ré e outros três indivíduos combinaram a subtração de quantia 
em dinheiro existente no estabelecimento vítima e, para tanto, ficou a ré com a 
função de conduzir em seu veículo Chevrolet/Prisma, branco, placa EQN-3878, até a 
Rua Venezuela, local em que desceram duas pessoas que foram em direção à loja que 
seria subtraída. Em seguida, a ré foi até o cruzamento da rua Peru, com a Av. 3 
para buscar seus comparsas, momento em que foi vista por funcionário da loja Irriga
System, que a reconheceu por fotografia. Neste interregno, os indivíduos que 
desceram na Rua Venezuela anunciaram o roubo no estabelecimento vítima, exercendo 
grave ameaça com o emprego de arma de fogo, e exigiam, a todo momento, uma pasta 
azul em que ficava, geralmente, o dinheiro para pagamento dos funcionários. 
Todavia, a pasta estava vazia naquele dia e, por essa razão, os agentes se 
apossaram de R$ 30,00 (trinta reais) que estava na caixa e saíram ameaçando o 
funcionário que entregou o dinheiro, uma vez que diziam que iriam, naquela noite, 
até a residência dele. Logo em seguida, a Polícia Militar receber a informação de 
que dois indivíduos, com as mesmas características dos assaltantes, estavam 
trocando de roupa e entrando no veículo Prisma acima descrito. Após localizado o 
veículo, iniciaram acompanhamento e, no cruzamento da Rua 30 com a Av. 1, uma 
viatura os alcançou e parou em frente ao veículo conduzido pela ré, onde estavam os
demais indivíduos. Após a ordem de parada, GEÓRGIA, que conduzia o carro, acelerou 
contra um dos policiais que foi obrigado a desviar e entrar atrás de outro veículo 
para não ser atingido. Neste momento, os policiais verificaram que o passageiro 
estava armado e, portanto, dispararam contra o automóvel que, todavia, empreendeu 
fuga e logrou evadir-se, ocasião em que cada indivíduo tomou rumo ignorado. O carro
foi abandonado por GEÓRGIA na Rua 4 com a Av. 1 e foi apreendido. A ré solicitou 
auxílio de uma colega que a levou para casa, ocasião em que os policiais foram em 
seu encalço, após verificar o endereço do proprietário do veículo, local em que a 
prenderam em flagrante. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 03/235) e foi recebida em 
03 de junho de 2022 (fls. 245/247). A ré foi citada (fls. 300/301). Resposta à 
acusação às fls. 311/312. Em instrução foram ouvidos o representante legal da 
empresa vítima, seis testemunhas comuns e a ré foi interrogada (fls. 313 – mídia 
audiovisual). Em memoriais o Ministério Público apontou a condenação da ré (fls. 
313 – mídia audiovisual), enquanto a Defesa pleiteou a improcedência do pedido 
acusatório, absolvendo-se a ré por falta de provas. Subsidiariamente, na hipótese 
de condenação, requereu a revogação da prisão preventiva, ou a concessão de prisão 
domiciliar. Quanto à dosimetria, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, 
o afastamento da causa de aumento pelo emprego da arma de fogo e a fixação de 
regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado. (fls. 323/338).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do crime constatou-se pelo boletim de ocorrência de fls. 14/19 e 

auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, além da prova oral colhida.

Perante a Autoridade Policial, a ré GEORGIA DE SANTIS negou a prática do crime de 
roubo. Alegou que quando saía de casa foi abordada por dois homens, um deles moreno
com uma máscara preta e portando uma arma e outro, branco, que a fizeram dirigir 
para local incerto. Em determinado momento, o rapaz negro desceu, encontrou com 
outro homem e saíram a pé. O rapaz branco ficou no carro com ela por quinze 
minutos, ocasião em que o indivíduo negro retornou e a mandou dirigir em linha 
reta. Quando uma viatura parou em frente ao carro, o negro engatilhou a arma e a 
mandou acelerar. Por isso, acelerou e passou ao lado dos policiais. Neste momento, 
os agentes públicos atiraram em face do indivíduo armado, o que rasgou o pneu do 
veículo e a fez jogá-lo em uma rotatória, com a intenção de pará-lo. Todavia, os 
indivíduos a fizeram continuar e a ameaçaram dizendo que sabiam onde ela morava e 
que tinha uma filha. Ao depois, desceram do veículo e se evadiram a pé. Então, 
ligou para Raissa e pediu ajuda para ir até sua casa. Quando lá já estava, 
policiais a abordaram e perguntaram dos demais indivíduos no veículo. Direcionou os
policiais até o local onde havia deixado o carro. Afirmou que perdeu a chave do 
automóvel (fls. 11/12). Em juízo, afirmou que administra o patrimônio de seu 
genitor na cidade. Negou os fatos imputados na denúncia. Afirmou que foi ela quem 
levou os policiais até o veículo quando os policiais a abordaram em casa. Sobre os 
fatos, disse que estava perto de casa quando apareceram os indivíduos que a fizeram
dirigir, sempre sob ameaça. Alegou que, se tivesse envolvimento com o roubo, não o 
faria com seu carro e tampouco voltaria à sua residência. Responde a outro processo
por roubo, mas com fatos ocorridos após o do presente feito. Questionada, afirmou 
que foram três indivíduos que a abordaram perto da sua casa, ambos utilizando 
máscara de proteção contra Covid. Acredita que ninguém viu essa abordagem. Estava 
dentro de seu carro naquele momento em direção ao mercado. Contou que quando um 
indivíduo desceu do carro, outro ficou no banco de trás. O outro desceu e se 
encontrou com outra pessoa. Sobre esse outro, não o viu mais. Não chegou a ficar 
sozinha dentro do carro. Não conhecia esses indivíduos, mas eles pareciam conhecê-
la, pois sabiam o local em que ela morava e que tinha uma filha. Questionada, disse
que avançou contra o policial porque um indivíduo que estava ao seu lado, 
engatilhou a arma e a mandou andar. Sobre as características físicas dele, disse 
que um era moreno e o outro branco. O terceiro era "médio" (sic). Na fuga, levou 
três indivíduos. Disse que uma pessoa sentada no banco de trás com o braço sobre o 
banco não poderia estar fugindo da polícia, pois estava tranquila. Nenhum dos 
indivíduos estava deitado no banco. Todos estavam sentados, inclusive quando ficou 
sozinha com apenas um destes agentes. Depois que conseguiu despistar um dos 
policiais, como o pneu do carro estava furado, ela jogou o carro em uma rotatória 
para tentar parar, mas eles não deixaram. Depois, parou e eles desceram. Então, 
ligou para sua amiga e disse que precisava ir para casa e, então, para uma 
borracharia. Não pretendia registrar ocorrência, pois sabiam o local em que ela 
morava. Responde a outro roubo com Robson e David, este último seu companheiro. Não
foram eles que a abordaram. O homem branco que entrou no carro era um homem mais 
forte, mas não gordo. O outro, negro, era mais alto e bem magro. Seu companheiro, 
todavia, embora seja da mesma cor, possui estatura mais baixa. Às perguntas da 
defesa, disse que é natural de Santos e reside em Barretos há alguns poucos anos. 
Jamais se envolveu em outra abordagem policial. Os indivíduos a ameaçaram para não 
intentar ação penal contra eles. Sobre sua família, disse que sua genitora faleceu.
Sua madrasta é policial federal e seu pai possui um patrimônio em valor suficiente 
para não ter necessidade de executar tais atos, pois sua avó possuía chácaras e dez
casas que eram administradas por ela. O Prisma de cor branca apreendido é seu e foi
adquirido com recursos próprios. O seu veículo possui dois encostos de cabeça no 
banco de trás (fls. 313 – mídia audiovisual). 

Paulo César Telis Cardoso, representante legal da vítima, narrou que pouca coisa 
foi levada. Dois indivíduos entraram armados e colocaram a arma em sua cabeça. 
Afirmou que os roubadores se assustaram com a quantidade de clientes no 
estabelecimento, pois, para chegar ao caixa, precisavam passar por eles. A todo 

momento ordenavam que mostrasse onde estava a "pasta azul", mas, por sorte, havia 
pago seus funcionários 40 (quarenta) minutos antes. Não sabe como eles sabiam desta
pasta. Neste interregno, eles viram que não tinha nada e saíram correndo levando 
pouca coisa que estava na mesa. Somente um estava armado e ambos estavam com 
máscara de proteção para COVID. Um estava de boné e outro com camiseta da Constru 
Ribeiro. Um era mais moreno, mais alto e mais "magrelão", o outro era mais claro e 
mais "fortinho" (sic). Não chegou a ver a ré, mas recebeu a informação dos vizinhos
de que ela estava no carro, deu a volta e os esperou em outro quarteirão. Mas, a 
viu no depoimento na delegacia e ela estava presa. No dia, um policial que era 
cliente seu afirmou que um outro colega os viu correndo para o carro e conseguiram 
prender  (fls. 313 – mídia audiovisual). 

Raissa Olivia Moreira Aguilera, testemunha comum, informou que a ré a ligou um 
pouco antes das 18h00 perguntando se podia buscá-la em frente a escola Anália 
Franco. Informou-a que estava saindo de viagem, mas GEÓRGIA disse que era rápido e,
como estava com uma voz um pouco agitada, acabou indo. No local, chegou pela Av. 7 
e pediu para que ela atravessasse uma praça. Andou cerca de cinco quarteirões até a
casa dela. Lá ela entrou e, quando estava saindo, a polícia já a abordou. 
Questionada, disse que havia perguntando para a ré o que havia acontecido e ela 
disse que o pneu do carro havia estourado e se conhecia um borracheiro. Chegou, 
inclusive, a ligar para um borracheiro e se disponibilizou a deixar GEÓRGIA lá, mas
ela queria passar em casa primeiro. Em nenhum momento a ré afirmou que havia sido 
vítima de um roubo e tampouco que havia participado de algum. Foi bem rápido do 
momento que a acusada entrou em casa e foi abordada pela polícia na saída. Em 
nenhum momento GEÓRGIA afirmou que precisava fugir (fls. 313 – mídia audiovisual). 

Alex Fornel Maringolo, investigador de polícia ouvido como testemunha comum, narrou
que recebeu uma ordem de serviço para identificar uma testemunha que trabalha em 
uma loja na esquina da Pneu Center que teria visto GEÓRGIA passando por lá e deixou
os indivíduos. Identificou, então, Juliano, que era essa testemunha. Após, em 
conversa com os policiais que estiveram no flagrante, eles disseram que a 
ocorrência se iniciou com o Cabo PM Donato, que informou o COPOM da atitude 
suspeita de dois indivíduos que teriam trocado de roupas e entrado em um veículo 
Prisca de cor branca. Após identificar o PM Donato, o intimou e ele narrou isso 
perante a Autoridade Policial. Não acompanhou a oitiva da testemunha Juliano, mas 
ficou sabendo que ele estava trabalhando no fundo da loja e ouviu uma porta 
batendo. Ele, então, diz que não esquece GEÓRGIA que, posteriormente, foi 
reconhecida. Tem ciência de que dois celulares foram apreendidos, o da ré e o de 
Raissa. Todavia, como decorreu de prisão em flagrante, o caso não foi encaminhado 
para o setor de investigação, a não ser para a identificação das testemunhas (fls. 
313 – mídia audiovisual). 

Iara Placidina de Carvalho, policial militar e testemunha comum, narrou que recebeu
do COPOM a comunicação de um roubo na loja de pneus. No local, o proprietário 
mostrou as filmagens e disse que os autores buscavam uma pasta azul que era onde 
ficava o dinheiro utilizado para pagar os funcionários. Todavia, a pasta estava 
vazia e eles acabaram levando apenas R$ 30,00 (trinta reais). Após, um policial 
militar de folga, sem saber da ocorrência, acionou o COPOM e narrou que indivíduos,
que ostentavam as mesmas características dos do vídeo, haviam trocado de roupa na 
rua de trás da loja roubada e entraram em um veículo branco. Em consulta à placa, 
verificaram que era da ré. Sua equipe não a encontrou e outros policiais tentaram 
sua abordagem. Depois, foram até o endereço que constava no documento do veículo. 
Foi ela quem conduziu o veículo para os indivíduos fugirem. Quando chegou na 
residência da ré, ela estava lá junto de uma amiga chamada Raissa. No local, 
GEÓRGIA disse que fora forçada a dirigir e "andar sempre reto". Acrescentou que não
conhecia os indivíduos. Foi outra equipe que foi até o local em que o veículo 
estava. Não conhecia a acusada de outras abordagens. Recorda-se que a acusada não 
autorizou a entrada na residência dela. Todavia, na casa dos fundos, havia outro 
morador que franqueou a entrada e, no local, foram encontradas munições e sementes 

que, posteriormente, constatou-se serem de maconha. Não se lembra se GEÓRGIA 
indicou para outra equipe o local em que o veículo estava de livre e espontânea 
vontade (fls. 313 – mídia audiovisual). 

Wanderson Lacerda de Souza, policial militar e testemunha comum, narrou que foram 
acionados para um roubo em uma loja de pneus na entrada da cidade, na Av. 7. No 
local, disseram que eles foram abordados e levaram R$ 30,00 (trinta reais). 
Mencionaram um prisma branco. Pouco tempo depois, um policial teria acionado a rede
avisando que o teria visto, o que ocasionou em outra equipe encontrá-lo e 
acompanhá-lo. Estava com a Cabo Iara na ocasião. Foram, após, até a residência da 
ré, onde um homem estava. Lá, encontraram munições, que foram apresentadas ao 
plantão policial. Não se recorda da condução de GEÓRGIA, mas lembra-se dela no 
Distrito Policial. Na rua, não teve contato com a acusada. Às perguntas da defesa, 
esclareceu que as munições foram encontradas na casa do fundo, onde morava um 
homem. A da ré estava fechada e, por isso, não entraram. Recorda-se que conduziram 
esse homem à delegacia, mas não se recorda se o flagrante foi ratificado. Como não 
entraram na casa da acusada, tudo o que encontrou no local foi na casa dos fundos 
(fls. 313 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Sandro De Aquino Donato, policial militar, informou que estava 
passando em via pública quando viu dois rapazes em atitude suspeita, andando rápido
e trocando de roupa. Isso chamou atenção, pois tinha ciência de que vários roubos 
em estabelecimentos comerciais estavam acontecendo. Entrou em contato com o pessoal
do 190 e perguntou se havia algum fato neste sentido. Recebeu a informação de que 
sim, na PC Pneus e os notificou dos indivíduos na sua frente. A abordagem não se 
deu no local, pois eles entraram em um veículo Prisma branco que estava a 
aproximadamente trezentos metros do estabelecimento vítima. Como estava de 
motocicleta, continuou o acompanhamento ao veículo enquanto falava com a policial 
no telefone. Questionado, viu que a motorista era uma mulher e que os outros dois 
entraram, um no banco da frente e outro de trás. A mulher que dirigia, quando os 
buscou, estava sozinha. Pouco a frente, na rua 30 com a Av. 1, uma viatura parou em
via pública para fazê-la parar. De primeiro, ela parou, mas, quando os policiais 
desceram, ela jugou o veículo contra os policiais e empreendeu fuga. Um policial 
foi obrigado a sair da frente para não ser atropelado. Neste momento, o militar 
disparou contra o veículo. Depois disso, a viatura foi no mesmo sentido tentando 
alcançada e a testemunha também, mas perderam-na de vista. Às perguntas do parquet,
asseverou que a motorista não foi coagida, pois estava dirigindo tranquilamente até
ser abordada. Aos questionamentos da defesa, asseverou que acompanhou o veículo a 
menos de cinquenta metros. De onde estava, não tinha como ver se havia alguém 
deitado no veículo. Depois que todos entraram, todavia, não chegou a ver mais do 
que três cabeças no veículo. Inclusive, o de trás estava com o braço sobre o 
encosto. Não parecia ter outra pessoa no carro, a menos que estivesse deitada (fls.
313 – mídia audiovisual). 

Juliano França Ribeiro de Lima, testemunha comum, disse que no final de seu dia de 
trabalho, no fundo de uma oficina, o portão estava aberto para um rapaz guardar o 
carro. Recorda-se de, na ocasião, ouvir a batida da porta de um veículo. Depois um 
homem passou em frente à oficina, mas não se lembra da fisionomia. Logo em seguida,
viu um carro branco passar com uma moça dirigindo. Pouco mais tarde, soube do roubo
no PC Pneus. Não chegou a ver ninguém descer, pois estavam atrás do portão. Quando 
viu a moça no veículo, parecia estar sozinha. Não viu se tinha mais gente no carro,
só viu a moça, até porque o vidro estava aberto. Todavia, não é capaz de afirmar 
com certeza se ela estava sozinha no veículo (fls. 313 – mídia audiovisual).

O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria do crime, não 
havendo sequer evidências de que os fatos tenham ocorrido de outra forma que não 
aquela apontada na denúncia, de acordo com a prova oral, notadamente pelas versões 
firmes e coerentes da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo.

A versão de excludente de culpabilidade da acusada restou absolutamente isolada de 
todo o conjunto probatório. 

De início, tem-se a narrativa do representante da vítima que afirmou ter sido 
abordado por dois indivíduos, um deles armado, que colocaram a arma em sua cabeça e
perguntaram por uma pasta azul. Eles tinham ciência de que era ali que se guardava 
o dinheiro do pagamento dos funcionários. Todavia, no dia, o pagamento já havia 
sido feito e, dado o fato de a loja estar cheia, os homens fugiram com apenas R$ 
30,00 (trinta reais). 

A polícia militar foi acionada e compareceu ao local, vendo as imagens das câmeras 
de segurança, conforme narrado pelas testemunhas Iara e Wanderson. 

Nesse meio tempo, o policial militar de folga Sandro viu, na rua de trás do PC 
Pneus, sem ter ciência do roubo, dois indivíduos andando rápido e trocando de 
roupa. Acionou, então, o 190 e relatou o que viu, tomando conhecimento do que 
acontecera no estabelecimento ali perto. Logo em seguida, viu quando uma mulher 
chegou sozinha ao local e parou para que os dois homens embarcassem. Um entrou no 
banco da frente e outro, no banco de trás. Continuou o acompanhamento, a todo 
momento no telefone, passando as informações à Polícia Militar, que tentou a 
abordagem mais a frente. Fizeram com que a motorista parasse o veículo, mas ela 
avançou o carro contra um dos policiais que teve que desviar para não ser 
atropelado. Esse agente, então, disparou contra o veículo que, todavia, conseguiu 
evadir-se. 

Concomitantemente, a equipe de Iara e de Wanderson se deslocavam até a residência 
da ré, proprietária do veículo que empreendera fuga e, no local, encontraram-na 
juntamente com sua colega Raissa. Abordaram, ainda, o homem que morava na casa dos 
fundos, com que foram apreendidas munições e sementes de maconha. 

Raissa, ouvida em juízo, disse que recebeu ligação da ré, que estava muito agitada,
e foi buscá-la. Ela havia dito apenas que o pneu de seu carro estourou e que queria
ser levada a um borracheiro, mas, antes, precisava passar em casa. Pouquíssimo 
tempo depois de chegarem na casa de GEÓRGIA a polícia chegou ao local. 

Em arremate, a testemunha Leandro afirmou que ouviu a porte de um carro bater 
próximo ao local dos fatos, depois, passou um homem e, então, visualizou GEÓRGIA 
passar em um carro branco. Embora não pudesse afirmar que ela estava sozinha, viu 
apenas ela no veículo. 

A ré, por sua vez, afirma que foi abordada por dois indivíduos, perto de sua casa, 
um moreno magro e outro branco mais forte, um deles armado, que obrigaram-na a 
dirigir até próximo ao estabelecimento vítima, quando um deles desceu e encontrou 
um terceiro indivíduo. Saíram a pé do local. 

O outro, teria ficado no carro, no banco de trás e a forçou a dirigir para outro 
local e, depois, pegar os outros dois homens. 

Narrou que dirigia seguindo as ordens deles e, quando uma viatura parou em sua 
frente, parou o carro. Contudo, um deles engatilho a arma e a obrigou a dirigir. 
Por isso, avançou o carro contra o policial e seguiu em frente, até que eles a 
deixaram e ela parou o veículo que estava com o pneu furado. 

Solicitou ajuda de sua amiga Raissa e nada disse sobre a experiência que acabara de
passar por medo, uma vez que disseram que sabiam onde ela mora e que tinha uma 
filha. 

Foram para sua casa, local em que foi presa. 

Essa versão, contudo, apresenta falhas na narrativa e não se presta a afastar todo 
o restante dos elemento probatórios. 

A um tem-se que, de acordo com a vítima, os indivíduos que entraram em seu 
estabelecimento e o renderam eram, um mais moreno e magro e o outro branco e mais 
forte. Exatamente as mesmas características passadas pela ré como os indivíduos que
supostamente a abordaram. 

Não soa crível, portanto, que um deles tenha ficado no carro e que o outro tenha se
encontrado com um terceiro que tivesse exatamente as mesmas características físicas
do que ficou com ela no veículo. Essa versão parece ser criada para tentar fazer 
passar uma tese de excludente de culpabilidade, mas não se sustenta. 

Ademais, o policial militar que no dia estava de folga asseverou que a mulher que 
dirigia o carro quando foi buscar os dois indivíduos que possivelmente fugiram do 
local do roubo estava sozinha. Ele afirmou, todavia, às perguntas da defesa, que 
não poderia ver se alguém estivesse deitado no banco. 

Contudo, a própria ré, ao ser interrogada, disse que a todo momento os indivíduos 
que a "ameaçavam" estavam sentados. Portanto, não poderia o policial ter se 
confundido. 

O fato de no veículo haver encosto no banco, conforme alegado às fls. 326, poderia 
fazer o Policial Militar se confundir imaginando que houvesse mais gente no veículo
e não menos. Todavia, ele foi preciso ao afirmar que havia apenas um homem no banco
de trás, o qual estava, inclusive, com o braço por cima do banco, provavelmente 
olhando para trás, para notar se havia perseguição, como de praxe em ocasiões 
símiles.

Assim sendo, assiste razão ao parquet em questionar se a ré estava sozinha no 
veículo enquanto o roubo acontecia e os fatos se deram como ela narrou, poderia ela
ter fugido. Mas o que se observou é que a ré foi incumbida da função de levar os 
indivíduos ao local dos fatos e empreender fuga depois do roubo. 

Tanto o é que Sandro os acompanhou depois que um entrou no banco da frente e outro 
no banco de trás. Antes de ser abordada pela polícia, GEÓRGIA dirigia com calma e 
não parecia estar sob a mira de uma arma de fogo.

Também não há se falar em participação de somenos importância, tendo sido 
consistente a tarefa atribuída à ré que obteve êxito inclusive em livrar os demais 
envolvidos e sequer apontou-os à Autoridade Policial. 

Sendo assim, a autoria é certa e repousa na pessoa da acusada. 

Passa-se a análise das causas de aumento de pena. 

Apesar de não constar nos autos laudo pericial da arma de fogo utilizada para a 
intimidação das vítimas, a majorante prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do 
Código Penal, foi comprovada por outros meios de prova, mormente pelo depoimento do
representante legal da vítima, Sr. Paulo César Telis Cardoso, no sentido de que foi
ameaçado por arma de fogo.

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça, tem se manifestado: 

Ementa 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO 
PENAL. EMPREGO DO ARTEFATO ATESTADO PELA PALAVRA DA VÍTIMA. AUMENTO DA PENA NA 
FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE APENAS NO NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 

IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO ENUNCIADO DE SÚMULA Nº 443, DESTA CORTE. REGIME FECHADO 
DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA E NA MAIOR PERICULOSIDADE DO PACIENTE. 
ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 
13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça firmou compreensão no 
sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de 
testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 2. Na
hipótese dos autos, o emprego da arma restou cabalmente atestado pela própria 
vítima, motivo pelo qual deve ser mantida a causa de aumento de pena em questão. 3.
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes. Súmula 443 do STJ. 4. Impossibilidade de fixação
do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime 
fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com
fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor no 
apenamento, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego 
de arma de fogo para o cometimento da infração, bem como a ocorrência do concurso 
de pessoas, circunstância que evidencia a acentuada periculosidade do paciente. 5. 
Ademais, em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de 
proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente que
se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele 
que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade, 
sendo certo que a diferença entre as condutas deverá ser feita, justamente, no 
estabelecimento do regime prisional. 6. Habeas corpus parcialmente concedido tão 
somente para determinar ao juízo monocrático que redimensione a pena imposta ao 
paciente, reduzindo a 1/3 (um terço) a majoração decorrente das duas causas de 
aumento do roubo, devendo, ainda, readequar proporcionalmente a pena de multa. (HC 
199215 / SPHABEAS CORPUS2011/0046904-9  Relator(a) Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE 
(1150). Órgão Julgador. T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 11/10/2011. Data da 
Publicação/Fonte. DJe 11/11/2011).

O concurso de pessoas previsto no inciso II, § 2º, do artigo 157 do Código Penal, 
também foi devidamente comprovado pelo depoimento da vítima e das testemunhas 
ouvidas, sob o crivo do contraditório, no sentido de que a ré atuou no roubo 
juntamente com outro dois indivíduos, pouco importando que não tenham sido 
identificados, conforme pacífico entendimento jurisprudencial.

Logo, uma vez verificada a materialidade do crime e não havendo dúvidas quanto à 
autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, a condenação da ré.

Passa-se a dosar a pena. 

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, acusada primária (fls. 
37/38), a pena base deve ser fixada no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de 
reclusão. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Por 
fim, presentes as causas de aumento do art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, 
considerado o concurso de agentes e do art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, 
em razão do emprego de arma de fogo. Embora entenda o juízo a cumulação de ambas as
causas de aumento, pelas peculiaridades do caso, em que a arma não estava na posse 
da ré e inexistir prova de que ela exerceria comando sobre os demais agentes, 
salutar a aplicação do disposto no artigo 68, parágrafo único do mesmo diploma 
legal, adotando-se apenas uma causa de aumento, exasperando-se a pena em 2/3 (dois 
terços), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Pela quantidade da pena, fixo o regime 
semiaberto para início do cumprimento da pena. 

Pela quantidade de pena, não há se falar em substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

Fixa-se o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário 
mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para 
CONDENAR  ré GEORGIA DE SANTIS, R.G. n. 44.252.012-SP, filha de Jorge de Santis e 
Rosangela Aparecida Lima de Souza, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados 
unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-
A, inciso I, do Código Penal, em regime inicial semiaberto, nos termos da 
fundamentação. 

Persistentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva, notadamente para 
garantia da ordem pública, considerando-se que, quando deferida à ré sua prisão 
domiciliar, houve seu descumprimento deliberado e, ainda se encontra apreendida em 
feito símile, o que também deve ser observado para a revogação do benefício, 
demonstrando-se a insuficiência de medidas diversas da prisão para cessar a 
reiteração delitiva. Indefere-se a ré o recurso em liberdade, por este feito. 
Recomende-se a ré no estabelecimento penal em que se encontra. Expeça-se guia de 
recolhimento provisória. 

Ainda que subtraído o tempo de prisão processual, não se verifica lapso suficiente 
à progressão de regime, na forma do artigo 112, inciso III da LEP, o que somente 
ocorreria depois de cumprida 25% (vinte e cinco por cento) da pena, caso mantida a 
pena ora fixada. 

Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para
os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88 e complemente-se a guia de 
recolhimento. Após arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Verifica-se que os celulares apreendidos já foram restituídos (fls. 244/247 – item 
9 e fls. 314). Igualmente, ocorreu a devolução do veículo GM/Celta de placa 
DNZ5D36, uma vez que não demonstrada que teria origem ilícita (fls. 169). 

Quanto às luvas apreendidas – lacre 009748, reconhecida a ausência de espaço físico
na delegacia de polícia, intime-se a ré para manifestar, por intermédio de sua 
patrona, em 30 (trinta) dias, o interesse em sua devolução. Não havendo 
manifestação, autorizo, desde já, sua destruição, oficiando-se a delegacia de 
polícia. 

Quanto ao veículo Chevrolet/Prisma, de cor branca, placa OQN3878, como nada 
postulou a respeito de sua destinação o Ministério Público e inexistindo provas de 
que tenha sido adquirido de origem ilícita, determina-se, desde já, seu 
desbloqueio. Anote-se o necessário junto ao Renajud. 

Defiro o requerido pela acusação às fls. 241, último parágrafo, e condeno a ré a 
devolver a pessoa jurídica vítima a quantia subtraída de R$ 30,00 (trinta reais), 
com fundamento no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal. 

Condeno-a, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao
pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's e indefiro o 
pedido de gratuidade de justiça, ante a ausência de documento comprobatório da 
hipossuficiência financeira e declaração de posse, por parte dela. 

P. I. C. 

Barretos, 06 de outubro de 2022

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

