1500242-79.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022397/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 15864841 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 156229/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 195/21/107 - 06º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500242-79.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-79.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022397/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 15864841 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 156229/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 195/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2022397 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 195/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SUELI MARTINS NASCIMENTO e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana









SUELI MARTINS NASCIMENTO, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque teria, no dia 25 de janeiro de 2021, por volta das 18h30, na rua Caravelas, 271, Vila Pires, nesta cidade, agindo em conluio com indivíduos não identificados, empregando arma de fogo, subtraído o veículo Chevrolet Tracker, placa ESW5J49, CNH e carimbo do COREN, de Jessica Silva de Lima, isso fazendo mediante grave ameaça à vítima, que foi impedida de oferecer resistência. 

A ré foi presa em flagrante delito. Recebida a denúncia, e concedido o benefício da liberdade provisória, a ré foi regularmente citada apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e depoimento de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, a acusada interrogada. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa, a absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento de pena, e a imposição de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória não merece acolhida.

1- Pelo que consta e restou informado pela vítima, o reconhecimento feito em fase inquisitorial não atendeu às disposições legais. A vítima alegou que viu apenas a acusada quando da realização do reconhecimento em fase inquisitorial. Não foram colocadas pessoas para confronto.
Recente Resolução do Conselho Nacional de Justiça estabeleceu as condições necessárias para que o reconhecimento seja feito (Resolução 484). As condições, obrigatórias, precisam ser cumpridas para que ao ato seja conferida validade. 

Observa-se que a resolução nada mais faz que detalhar e determinar o cumprimento das disposições do Código de Processo Penal, nas quais são exigidos atos para que o reconhecimento possa ser feito.

O reconhecimento feito em fase inquisitorial não observou nenhuma dessas disposições. Ainda que a Resolução do CNJ seja posterior, como disposição que apenas determina o cumprimento da lei processual penal, cabível exigir seu cumprimento.

Como ato que não atendeu às disposições legais, não pode produzir efeitos. 

Em juízo, foram observadas as formalidades legalmente estabelecidas. 

Não obstante, uma vez não observadas as formalidades em fase inquisitorial, não se sabe se o reconhecimento feito em juízo foi resultado do irregular procedimento inquisitorial ou se efetivamente decorrente do apontamento do acusado como sendo o autor do delito.

O reconhecimento, diante da irregularidade observada, é recebido com ressalvas, o que requer que sejam avaliados os demais elementos probatórios para formação do convencimento.

Observa-se que o reconhecimento é apenas um dos elementos probatórios – há que se analisar o restante do conjunto probatório para se aferir a possibilidade de ser o acusado responsabilizado pela prática dos delitos.

Por sua vez, não se mostra admissível reconhecer a nulidade de outras provas a partir do reconhecimento irregularmente realizado. Há que se observar a nulidade e as ressalvas daí decorrentes que influenciam na credibilidade das alegações postas, mas não afastar todo o restante da prova produzida. 

Nestas condições e diante dos apontamentos realizados, serão as provas analisadas. 

2- A ré, em juízo, exerceu direito constitucional de permanecer calado. 

A vítima alegou que estava na via pública quando chegaram três pessoas – eram dois homens e uma mulher. Um dos rapazes estava armado. Pediram para sair do veículo. Saíram com o veículo. Recuperou o veículo horas depois. A vítima informou que, segundo os policiais que encontraram o veículo, a acusada foi localizada. De acordo com estas informações que foram passadas pelos policiais, a acusada os legou até o veículo. A vítima afirmou que o local onde foi praticada a subtração tem câmeras e as imagens foram passadas para a polícia. As imagens saíram em rede nacional. Alegou que no reconhecimento que fez na fase inquisitorial apenas a acusada foi colocada para reconhecimento. Segundo a vítima, as imagens mostravam os rostos das pessoas que praticaram o delito. Não se lembra se os roubadores usavam máscara para proteção contra Covid 19. 

Em juízo, a vítima não conseguiu reconhecer a acusada como autora do delito. 

A testemunha Vitor alegou que recebeu comunicação da prática do delito. Viu as imagens e as características dos roubadores. Após ver as imagens saiu procurando para ver se encontrava outras pessoas. Alegou que era possível ver as características físicas de todos os roubadores. Afirmou que eles não usavam capuz. Não sabe dizer se usavam máscara. Encontrou a acusada na via pública. Não lembra o que ela estava fazendo quando acordada. Alegou que a acusada informou onde o veículo estava. A acusada não estava com as chaves do veículo. Alegou que a acusada foi encontrada em um bairro distante do local da subtração. 

A testemunha Mateus alegou que recebeu comunicação da prática do delito. Recebeu informações sobre a prática do delito, sendo informadas as características físicas. Recebeu um vídeo com a gravação do momento do delito através da rede social. Não lembra se alguém usava máscara de Covid 19. Um dos indivíduos estava com uma blusa com capuz. A mulher usava uma blusa de cor azul. Encontrou a acusada em uma comunidade chamada morro da Kibon. A acusada estava sozinha andando. Tentou se esconder. O veículo estava em um bairro contíguo estacionado juntamente com outros veículos. A acusada não estava com as chaves do veículo. Pelo vídeo era possível ver as características físicas e a fisionomia dos roubadores, especialmente da mulher.  

O vídeo mencionado pela vítima e pelas testemunhas foi apresentado nos autos. Foram extraídos, também, prints de tela do mencionado vídeo. 

Este o conjunto probatório. 

3- Os elementos postos não autorizam a condenação. 

A vítima, em juízo, não logrou reconhecer a acusada como autora do delito. Em fase inquisitorial, o reconhecimento não foi realizado de acordo com as disposições legais.

A acusada foi encontrada em via pública, quando caminhava normalmente pela via pública. Não havia nenhum comportamento suspeito que autorizasse a abordagem.

O veículo foi encontrado em local distante da acusada.

A acusada foi encontrada sem que com ela houvesse nada de ilícito. 

Os policiais afirmaram que ela ostentava as características mostradas elo vídeo que foi apresentado nos autos. De acordo com o vídeo que foi apresentado aos autos, contudo, não é possível atribuir à acusada a prática do delito. A acusada, através do vídeo de audiência, pode-se observar, tem características diferentes das que ostentava uma das pessoas que praticou o delito.

A acusada é uma pessoa que tem características comuns. Não estava no local em que perpetrado o delito, nem tampouco nas proximidades desse local. A acusada foi encontrada enquanto andava normalmente pela via pública; não fazia nada de ilícito nem tampouco trazia com ela nada de ilícito. A acusada tem características físicas diferentes daquelas apresentadas pela pessoa que aparece no vídeo acostado aos autos.  

Considerando o tamanho da cidade de Santo André, assim como da região metropolitana de São Paulo, pode-se, em um cálculo rápido, aferir a quantidade de mulheres pretas que podem ser encontradas. Em especial considerando que a acusada não estava no local em que perpetrado o delito nem tampouco trazendo com ela objetos da vítima, questiona-se, em uma cidade que tem a quantidade de pessoas que tem a cidade de Santo André, quais são as chances de ser a autora do delito encontrada. Praticamente como tentar localizar uma agulha em um palheiro – praticamente impossível ou, no mínimo, pouco provável.

Os policiais afirmaram que encontraram a acusada por acaso – quando estavam passando pelo local. Não apresentaram nenhum elemento que conecte a localização da acusada a qualquer outra conduta ou informação. 

Desta forma, e, diante das dificuldades, óbvias, não parece crível que tenham encontrado justamente a autora do delito. Mais provável que tenham encontrado uma pessoa, com características semelhantes que, apresentada para a vítima com a informação de que era a autora do delito e sem a observância das formalidades legais, foi indevidamente reconhecida.

No mínimo, leva à dúvida que deve ser interpretada em benefício de acusados em processo criminal.

De mister, por conseguinte, a absolvição. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de absolver SUELI MARTINS NASCIMENTO, qualificada nos autos, da prática do delito a ela imputado, nas formas das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Ré beneficiária da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais.

P.R.I.C.


Santo André, 10 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA