1500613-21.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... está sendo acusado, respondeu tráfico de drogas. Questionado se o mesmo compra drogas do Lucas, respondeu que não. Indagado se mexe com roubo, respondeu que não, nunca praticou roubo na vida, nunca precisou disso e nunca teve problema com a polícia. Questionado se a vítima está se confundido de apontar o mesmo como autor do crime, respondeu: “claramente, eu não sabia do acontecido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1500613-21.2022.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500613-21.2022.8.26.0536 (2022/000193)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
CF, CF, BO, CF
2045536/2022, 23070862, 73/22/219, 2045536 - 01º D.P. GUARUJA, 01º D.P. GUARUJA, 01º D.P. GUARUJA, 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LYNCON ROCHA OLIVEIRA
Réu Preso
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
LYNCON ROCHA OLIVEIRA, qualificado nos autos (fl. 2-3), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que em 16 de fevereiro de 2022, por volta das 04h30, na Avenida Mario Daige, Jardim Boa Esperança, Guarujá, o réu, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça com emprego de arma branca e arma de fogo, 01 carteira de couro, cor marrom, 01 CNH, 01 cartão bancário Bradesco, 01 cartão de acesso ao porto, 01 cartão da Santos Brasil e a quantia de R$ 02,00, em espécie, pertencentes à vítima Francisco Edson França. Segundo o apurado, a vítima Edson se encontrava no interior de seu caminhão, o qual estava estacionado em via pública, quando o denunciado e outros dois indivíduos não identificados, todos portando armas de fogo, abordaram o ofendido e adentraram a cabine do caminhão. Consta que os roubadores então subtraíram os bens previamente descritos e passaram a desferir coronhadas contra a cabeça da vítima. O acusado e seus comparsas também se apossaram de uma ferramenta e desferiram golpes contra o ofendido. Ao final, os roubadores estrangularam a vítima, causando seu desmaio.
Consta dos autos Inquérito Policial 2045536/2022 da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2-5), fotografias (fls. 22-28) e relatório da autoridade policial (fls. 61-64). O réu não possui maus antecedentes como se vê nas fls. 31-33.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 49-53). 
A denúncia de fls. 70-71 foi recebida em 03/03/2022 (fls. 311-322). O réu foi citado pessoalmente em 13/03/2022 (fl. 140) e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 72-73 e 105/137).
Durante a instrução, na audiência realizada em 26/04/2022 (fls. 218-219) foram ouvidas duas testemunhas comuns, a vítima, a testemunha de defesa e interrogado o réu (228-233).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 01/06/2022 (fls. 311-322) requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais em  13/06/2022  (fls. 326-341) requerendo a improcedência da ação com a absolvição do réu com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, cabendo a condenação do réu pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma branca, todavia, afastando-se a qualificadora de "emprego de arma de fogo" prevista no § 2º-A, inciso I, art. 157, CP, por insuficiência de prova deste ponto específico, conforme demonstrado na fundamentação. 
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, pelo boletim de ocorrência de fls. 2-5, pelas fotografias de fls. 22-28, bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A vítima FRANCISCO EDSON FRANÇA, quando ouvido em juízo (fl.233), reconheceu o indivíduo com a placa número dois na tela da audiência como autor do fato, disse que ficou cara a cara com o Lyncon diversas vezes. A respeito dos fatos, respondeu que havia parado o caminhão, descarregado na Rua Mário Daige. O caminhão que o mesmo trabalhava tinha uma cama e os vidros são escuros. O mesmo desceu do caminhão para lavar o rosto, quando retornou para deitar na cama, começou a sentir a cabine balançar. Momento o qual visualizou o Lyncon na porta do motorista, enquanto os outros estavam do lado do passageiro, os réus o visualizaram e o ordenaram que abrisse a janela, pois era um assalto e um dos indivíduos apontou a arma para o mesmo. Diante disso, o mesmo pediu para que esperasse, pois para abrir a janela era necessário virar a chave, ao reparar que a vítima se movimentou, um dos indivíduos pegou uma pedra e arremessou pela janela do passageiro. Em seguida, o indivíduo armado conseguiu apontar a arma mais perto e o mesmo conseguiu abrir a porta do caminhão; foi então que os outros dois indivíduos entraram, solicitaram o celular e o mesmo negou ter celular, todavia, o celular estava no teto escondido em um forro. O rapaz da arma, algumas vezes encostava a arma na boca do mesmo, em seguida, o Lyncon subiu ao caminhão, observou, colocou a carteira do mesmo no bolso e desceu chamando os comparsas para irem embora. Depois o outro rapaz da arma retornou dizendo que a vítima estava mentindo e que iria atirar, momento o qual a vítima colocou a mão na arma, o rapaz mandou tirar a mão e entraram em luta corporal. O  mesmo ficou muito machucado. No caminhão tinham diversas ferramentas, foi quando o Lyncon pegou uma das ferramentas e bateu nas duas laterais da cabeça do mesmo, quando virou de frente para o rapaz da arma ele o bateu na testa, causando uma ferida aberta e teve que dar oito pontos e na nuca tomou nove pontos. Questionado se desmaiou, respondeu que ficou machucado, ficou tonto, e falou alto que 'nessa hora não tem ninguém na rua para passar ninguém'. Havia uma sacola preta de cem litros, de roupa suja, abriram e não encontraram nada nela, bem como, sua mochila que não foi encontrada nada e foi deixada para trás. Logo após ter ligado para o 190 a ambulância chegou e o levaram para o pronto-socorro. Questionado o horário que foi atendido, respondeu que era umas quatro ou cinco horas. Questionado se o mesmo levou golpes da ferramenta que o Lyncon pegou de dentro do caminhão do mesmo, respondeu que com a arma do outro rapaz também, porém pegou no dedo quando estava tentando se defender. Perguntado se foi defendido tanto com a ferramenta quanto com a arma, respondeu que sim. A respeito dos pontos que levou, respondeu que o joelho ficou machucado, pois um dos rapazes o enforcou e o mesmo se ajoelhou com o peso dele, ocasionando as feridas na nuca. Foi feito o exame de corpo delito. Questionado se ficou muito machucado e se ficou hospitalizado, respondeu que sim, que ficou uma semana em casa e na outra semana não foi trabalhar no antigo caminhão porque a cor do caminhão é muito chamativa. Questionado se foi o mesmo que localizou o Lyncon e o identificou, respondeu que sim, através das redes sociais e comentários na rua, pois tem um posto de gasolina perto de onde foi assaltado que o reconheceram por eles terem passado correndo vindo de outro assalto e o indicaram onde eles costumam estar. Perguntado o horário que passaram a pista de onde os achar, respondeu que encontrou outro rapaz junto com o segurança do posto que também foi roubado, porém o rapaz não é de Guarujá. Quem passou as características dos roubadores foi o rapaz da borracharia do lado do posto, no qual o informou onde poderia achar onde os roubadores costumavam ostentar o que roubam na rede social. Questionado se por isso foi fuçar na internet, respondeu que sim. Questionado se não foi passado a foto dos outros dois roubadores na delegacia, respondeu que passou, que está com eles na delegacia. Questionado o horário que foi na delegacia, respondeu que foi na delegacia assim que pediram para comparecer a delegacia, pois o chamaram para o reconhecer. Já havia realizado o boletim e o delegado disse que não havia passado nada. Questionado que horas falou com as pessoas do posto, respondeu que foi às nove horas da manhã  porque não sentia tanta dor no corpo. Questionado se foi no médico, tomou a medicação e quando se sentiu melhor, voltou lá no bairro e foi atrás das pessoas lá na região, respondeu que sim, pois eles eram de lá mesmo. A respeito dos apelidos, respondeu que um dos amigos do Lyncon era conhecido como menor atormentado e é um dos que estavam na foto, e um tal de xucro. E as pessoas do posto do lado do Picapau conhecem o nome do Lyncon em decor. O mesmo achou na rede social Facebook o menor atormentado. Perguntado se ficou sabendo dos apelidos e pelos apelidos os encontrou pelas redes sociais através de imagens, que por elas conseguiu reconhecer que eram as pessoas que haviam praticado o roubo, respondeu que sim, com certeza. Questionado se foi chamado depois que o Lyncon foi localizado pela polícia, respondeu que sim, porque tem o grupo dos caminhoneiros da baixada santista, um passou para o outro e, um dos policiais conhece os caminhoneiros e tem caminhão que foram espalhadas na rua e conseguiram apreender o acusado, pois logo que prenderam o Lyncon o chamaram para realizar o reconhecimento. A respeito do reconhecimento, respondeu que o reconhecimento foi pessoalmente e que não teve nenhuma dúvida. A respeito do prejuízo foi que questionado se levaram sua carteira, ficou muito machucado, e levou uma semana para se recuperar das lesões, respondeu que sim, que não pode voltar para o caminhão que trabalhava, pois ele era muito chamativo e ficou conhecido por terem visto as fotos. Questionado o que foi quebrado do caminhão, respondeu que quebraram, atiraram pedras no para brisa do lado do motorista e no vidro da porta do passageiro. Questionado se a situação não era de que os roubadores queriam pegar a vítima e matá-lo, e sim roubar quem estivesse disponível na rua, respondeu que não, que os indivíduos procuraram muito o celular e comentavam muito sobre o pix. Mostrou o rosto da vítima cheio de cicatrizes. Questionado desde quando trabalha com caminhão, respondeu que trabalha desde 2015 para 2016. Perguntado se reside no Guarujá, respondeu que sim. Perguntado o porquê do dia dos fatos o mesmo estava dormindo no caminhão em um local, o qual o mesmo informou que existe essa comunicação entre os caminhoneiros e aquela região bem conhecida como uma região com diversos assaltos, é uma região que não passa policial. Questionado porque o mesmo decidiu dormir no caminhão naquela localização perigosa e não no bairro que o senhor reside, respondeu que conhece bastante o local e que inclusive trabalhou com um caminhão de um grupo de policiais que ali pela região. Disse, também, que fica a semana no caminhão e só retorna para casa no final de semana, embora more em Guarujá. De Santos para Guarujá para Embraport, que o mesmo subiu para pegar carga em São Paulo no interior, acabando não tendo tempo de retornar para casa r devido o horário e o cansaço, não tem condições de pegar pista de novo, muito menos condições de ir para um hotel, pois no Guarujá não tem estacionamento para caminhão e o caminhão que o mesmo trabalhava ficava estacionamento em Santos. Questionado se ficava ruim de manobrar no bairro, respondeu que sim, que chegam a ser multados por ser proibido a entrada e estava sem condições de pegar pista. Perguntado se não havia outro local para parar o caminhão ou somente naquela região, respondeu que o único lugar de Guarujá mais seguro, por incrível que pareça, é o local dos fatos, pois é o lugar mais iluminado. Questionado se já conhecia o acusado ou os outros dois indivíduos, respondeu que não. Questionado a respeito do depoimento do mesmo, disse ter conversado com as pessoas da gasolina às nove horas e os policiais relataram que o mesmo divulgou às seis da manhã,  perguntando o horário exato, respondeu que não tinha certeza, que precisava procurar mais pessoas próximas dele para combinar os rostos. Disse, ainda, que procurou em diversas redes sociais e que as pessoas sempre falaram ser eles, que ainda estava com receio de publicar os rostos, após mostrar as fotos para outras pessoas e todas terem confirmado que eles eram os únicos que faziam assalto. Relatou que foi em um local no qual ambos os indivíduos frequentam, chamasse Santa Adelaide, confirmaram ser eles. Disse que não teve dúvida do Lyncon devido a tatuagem, pois no momento em que o acusado estava tentando enforcar o mesmo e o mesmo se defendendo, a blusa do acusado subiu dando para ver a tatuagem do peito, todavia, não se recorda do desenho. Questionado se assim que aconteceu os fatos o mesmo procurou a delegacia ou um hospital, respondeu que  ligou o 190, e o rapaz ligou para a ambulância, bem como, para o 190. Questionado o porquê do boletim ter sido lavrado somente às quatro e dezesseis da tarde do dia dezesseis e porquê somente foi para a ambulância do UPA mais de cinco horas da tarde, respondeu que não sabe, pois teve dois policiais militares no local e ambos fizeram o boletim de ocorrência com o mesmo e o levaram para o hospital, ficaram com o mesmo e depois o levaram de volta para o caminhão. Questionado o porquê disso não constar no processo, respondeu que não sabe. A advogada diz que foi a vítima que narrou no boletim que ele acompanhado do acusado compareceu na delegacia. Questionado sobre o tempo do desmaio, respondeu que foi um de maio de vinte minutos. Questionado se mesmo com o desmaio o mesmo deu para saber com tanta clareza os indivíduos, respondeu que antes da luta corporal, os indivíduos ficaram muito tempo procurando o celular e  perguntado de pix. Diante disso, o rosto deles nunca irá se esquecer. Questionado se somente teve certeza depois de ter conversado com as pessoas do bairro, respondeu que já tinha certeza, e que encontrou outra pessoa que foi assaltada por ele, porém a pessoa ficou com medo de ir na delegacia junto com o segurança do posto. Relatou, ainda, que o nome do posto chama-se carga pesada ao lado do posto do Pica Pau. Questionado se o mesmo confirmou no boletim de ocorrência que o mesmo reconheceu, o Lyncon como um dos autores do roubo, informou que ele não estava armado e que ele só segurou e apertou  o pescoço do mesmo. E o mesmo informou diversas vezes quando Ministério Público e o juiz questionaram, informou que entrou em luta corporal com 3 indivíduos armados, respondeu que o Lyncon não estava armado, mas quando o mesmo entrou em luta corporal com o outro indivíduo, foi então que o Lyncon pegou a chave na porta do caminhão o atingido na cabeça. Questionado o porquê de não ter sido juntado no boletim, respondeu que a declaração do mesmo foi feita pelo delegado e o escrivão. Relatou a advogada que o que consta no boletim é que o Lyncon somente o segurou pelo pescoço, o acusado respondeu que o Lyncon o sufocou. Questionado se o mesmo estava com os machucados expostos, respondeu que sim, que já estava medicado. Que o primeiro depoimento foi feito com os policiais militares e o segundo foi com o policial civil. Questionado se era uma pistola ou revólver, respondeu que era um revólver, pois tinha um tambor. Questionado se encostou no rosto do mesmo diversas vezes, respondeu que sim, que era um revólver de tambor. Advogada relatou que segundo consta no boletim, o mesmo foi encaminhado para UPA novamente, mesmo tendo ido de manhã. E segundo consta as fotos no processo, tem foto da enfermeira limpando os ferimentos na UPA às 5 horas da tarde. Ou seja, o mesmo foi no hospital de manhã, não limparam os ferimentos,  o mesmo foi medicado. Após a lavratura do boletim, o mesmo foi para a UPA para limpá-lo e costurá-lo, respondeu que o horário que o mesmo esteve na UPA foi de madrugada, já amanhecendo o dia, então não teria como nada disso a advogada está informando e o horário está errado. (Advogada e magistrado debatem entre si). Questionado à vítima se tem certeza que o acusado de placa número dois foi o um dos roubadores do dia dos fatos, respondeu que sim, com certeza.
A testemunha PM KELVIN NASCIMENTO BRAGA, quando ouvido em juízo (fl. 233), reconheceu como autor do crime o indivíduo com a placa número dois na tela da audiência. A respeito dos fatos, respondeu que assumiram o serviço de manhã, foram informados do celular. Se não se engana a vítima havia passado essa fotos em vários grupos, para várias pessoas e dentro dessas informações iniciaram o patrulhamento com base nessa foto de dois rapazes. Questionado se quando chegaram no serviço receberam a informação da ocorrência de roubo, respondeu que sim. Perguntado, ainda, se não tiveram contato com a vítima, respondeu que não. Questionado se receberam a informação de que a vítima tinha identificado por rede social, respondeu que sim, que tinha fotos dos possíveis autores do crime que a vítima divulgou. Perguntado se estavam com as imagens do réu e de outras pessoas que supostamente estavam no roubo, respondeu que sim. Questionado depois de quanto tempo conseguiram localizar o Lyncon, respondeu que não se recorda. Questionado se já tinha imagem ou já tinha a qualificação, respondeu que somente tinham imagens. Perguntado se não tiveram nenhuma dúvida de que a imagem do réu era a mesma pessoa que foi presa, respondeu que quando localizaram, acharam parecido, depois que o abordou e mostrou a foto, o acusado confirmou ser ele na foto e em seguida o encaminharam para uma averiguação na delegacia. Questionado se estava presente quando a vítima fez o reconhecimento, respondeu que sim. Perguntada, também, se ele reconheceu sem sombra de dúvidas, respondeu que sim. Questionado como foi o roubo praticado, respondeu que ela o contou que parou o caminhão para dormir e os três indivíduos chegaram entrando pela janela. Questionado o que subtraíram da vítima, respondeu que não. Questionado se já conhecia o acusado antes da data dos fatos, respondeu que não. Questionado se após levarem o acusado para a delegacia, foi dado continuidade no patrulhamento para encontrar os outros dois indivíduos, respondeu que não. Perguntado se houve comunicação entre a polícia militar e a vítima, acerca da condução do acusado para a delegacia, respondeu que quando chegaram na delegacia tiveram contato com a vítima. Informou que o que consta no boletim de ocorrência, a vítima chegou acompanhada do acusado e como que ela teve essa comunicação, respondeu que a vítima chegou depois do acusado. Questionado se foi encontrado algum objeto referente ao crime quando o abordou o acusado, respondeu que não. Perguntado qual foi o horário dos fatos e da condução do réu, respondeu que o fato foi de madrugada e a condução durante do dia, após o almoço. Questionado se no momento da abordagem estava cometendo alguma infração, respondeu que não. Perguntado se pode afirmar que o  no momento da abordagem o acusado  tinha acabado de cometer uma infração, respondeu que não. Perguntado se a abordagem do acusado se deu após alguma perseguição que fez presumir que o senhor Lyncon é o autor da infração, respondeu. Questionado se quando o encontraram na via pública o acusado aparentou nervosismo, drogado ou alterado, respondeu que não, que estava tranquilo.
A testemunha PM ANTÔNIO CARLOS SILVA DE JESUS, quando ouvido em juízo (fl. 233), disse que se recorda do acusado. A respeito dos fatos, respondeu que iniciou o serviço às seis da manhã junto com a equipe, dado momento receberam imagens dos possíveis criminosos e da vítima machucada. Chegou ao conhecimento de que o mesmo bairro que foi efetuado o roubo é o mesmo bairro que esses três indivíduos ficavam. Diante disso, iniciaram a busca para localizar os indivíduos, momento o qual, avistaram o acusado cuja as características são as mesmas passadas na foto. Efetuaram a abordagem, deram voz de prisão para o mesmo e o levaram para a autoridade para alterar de plantão. Questionado se avistaram o réu com as características passadas pela rede social, respondeu que sim, que foi da maneira que chegou para eles. Perguntado o que chegou para os tais, respondeu que a vítima conseguiu identificar os autores nas redes sociais, conseguindo as imagens; diante disso, foram atrás dele por já saberem de onde ambos eram para abordá-los e verificar a veracidade do fato. Após conduzirem o acusado para a delegacia, a vítima o reconheceu como autor dos fatos. Questionado se recorda alguma versão dada pelo acusado, respondeu que não irá recordar. Questionado se foi localizado algum bem da vítima, respondeu que não. Questionado se ele foi localizado transitando pelo bairro, respondeu que não, que ele foi encontrado sentado conversando com um amigo. Perguntado se o conhecia de alguma abordagem anterior, respondeu que não, nunca tinha o visto. Perguntado se o rapaz da audiência é o mesmo do dia da abordagem, respondeu que não se recorda. Questionado se o mesmo reside no mesmo local dos fatos, respondeu que a mãe reside no bairro e que o mesmo mora em outro. Questionado se já viu o senhor Lyncon andando pelo bairro, respondeu que não se recorda do indivíduo, mas que tem outro rapaz que possivelmente está envolvido que o mesmo conhece, mas esse rapaz o mesmo diz não conhecer. Questionada se é considerada a expressiva quantidade de trotes e fakes news propagandas diariamente nas redes sociais. É procedimento padrão a realização da condução de um indivíduo com base apenas nas informações veiculadas em aplicativos de mensagem, sem a necessidade prévia da lavratura do boletim de ocorrência pela vítima, respondeu que a vítima fez o boletim de ocorrência. Afirmado pela advogada que o boletim foi feito doze horas após o fato, respondeu que o que o mesmo sabe é que a vítima fez o boletim de ocorrência e a informação dada pela vítima ela o reconheceu. A advogada o questiona se inclusive o mesmo mencionou respondendo às perguntas e do Ministério Público, que o mesmo teve conhecimento do fato através do aplicativo WhatsApp, respondeu que sim. Questionados como receberam as imagens que a vítima apresentou a eles obtidas na rede social.  Questionado se afirma que a vítima fez o boletim de ocorrência logo após os fatos, e quando o mesmo iniciou a jornada de trabalho às 6:00 da manhã, estava ciente da lavratura do boletim de ocorrência, respondeu que o que o mesmo sabe é que a vítima que identificou possivelmente o indivíduo e que a informação das características que a vítima teria supostamente reconhecido. Disse ainda, que não sabe detalhes, pois não foi ele que atendeu a ocorrência e diante dessas informações iniciou o patrulhamento tendo em vista que machucaram a vítima, utilizaram ferramentas, arma. Questionado se foi o COPOM que o repassou a informação para realizarem o procedimentos, respondeu que não, que não disse que é de praxe, mas os policiais conversam entre o grupo, acabaram receberam a imagem e era a foto do indivíduo, em seguida, o abordou e conduziram para a delegacia. Questionado o que o acusado estava fazendo quando o abordaram, respondeu que o acusado estava sentado no canal. Questionado o horário, respondeu que o crime foi de madrugada e o abordaram de dia, depois do almoço. Questionado se a vítima estava com os policiais na viatura ou só estavam procurando alguém com a descrição da foto que a vítima tinha passado, respondeu que a vítima era um caminhoneiro e acredita que eles devem conhecer muitas pessoas, sendo assim, provavelmente mandaram a foto para ele. Questionado porque o auto de prisão foi lavrado em situação de flagrância, respondeu que desde quando iniciaram o serviço, foi aberto uma operação tendo em vista que os indivíduos fazem o roubo no bairro; em momento algum foi cessado a busca pelos mesmos.
A informante de juízo, BRUNA GONÇALVES DE OLIVEIRA SANTOS, quando ouvida em juízo (fl. 233), disse que foi namorada do acusado. A respeito dos fatos, respondeu que "alguns dias antes" haviam combinado de Lyncon dormir em sua casa, mas foi antes de segunda, mas a folga do tal foi trocada e ele dormiu em sua casa na terça. A respeito do dia quatorze de fevereiro, segunda-feira, ambos combinaram de sair para  uma balada em Santos chamada Hipnose, questionada que horário se encontraram e se depois da balada foram para casa, respondeu que se encontraram na segunda às onze e meia da noite, a mesma passou na casa do Lyncon de Uber, o buscou e foram para Santos. A balada acabou às cinco horas da manhã da terça-feira, retornaram para a casa de Bruna. Perguntada que horas chegaram em casa, respondeu que saíram da balada às cinco horas da manhã e retornaram para a casa da mesma às seis e meia da manhã, depois foram para a padaria comprar pão e retornaram para casa. Isso na terça-feira de manhã. Perguntada se o Lyncon permaneceu na casa na terça, respondeu que sim, que chegaram tomaram café e dormiram. Acordaram às sete horas. Questionada se saíram de casa de terça para quarta, respondeu que não, que a única saída foi ir ao mercado para comprar batata palha e retornaram para casa. Questionado se Lyncon dormiu em sua casa, respondeu que dormiu de terça para quarta. Perguntada se tem uma foto que tirou às seis horas da manhã para brincar com Lyncon, respondeu que sim, que essa foto foi quarta-feira de madrugada, às quatro ou cinco da manhã. Questionada se confirmava isso tudo, respondeu que sim. Questionada onde mora, respondeu Na Avenida das Mangueiras, perto da estrada do Pernambuco. Perguntada onde Lyncon mora, respondeu que já foi na casa dele, só não sabe se é no Jardim Virgínia. Perguntada se é perto da rua do Adubo, Jardim Nova Esperança, respondeu que sim, que é isso. Questionada o tempo de uma casa para a outra, respondeu que uma hora, cinquenta minutos de carro. A respeito do horário que Lyncon saiu de sua casa na quarta-feira, respondeu que foi entre onze horas, ou onze e meia da manhã. Questionada se foi o mesmo horário que ele solicitou o uber, respondeu que sim, através do aplicativo para ir para a casa dele, pois ele disse que iria cortar o cabelo por ter que fazer alguma coisa no trabalho, ajudar os meninos a subir o carrinho. Questionada onde o Lyncon trabalha, respondeu que na praia do Tombo. Perguntada se ele trabalha a muito tempo neste local, respondeu que sim, todos os dias, que só tem folga na segunda e na terça. Questionada se é por isso que combinaram de se encontrar na folga dele na casa da mesma, respondeu que sim. Questionada o que Lyncon faz na praia do Tombo, respondeu que garçom, que trabalha servindo mesas. Questionada a quanto tempo o conhece, respondeu em Janeiro. Questionada se as folgas do acusado eram de segunda e terça, respondeu que normalmente era isso, pois ele trabalhava todo dia. Questionada se ele teria folga na terça e mudaram para segunda, por isso ele foi dormir na casa na Segunda, respondeu que não se recorda muito bem, mas que acha que a folga era no domingo, para irem para a balada juntos na segunda, mas trocou para terça por isso saíram na segunda. Perguntada se a folga é uma vez na semana, respondeu que sim, que ou é uma ou duas. Perguntada, também, de que horário o acusado trabalha, respondeu que das seis da manhã às seis da noite. Questionado então qual foi o dia da folga, respondeu que nesse dia a folga foi na terça e na quarta; disse, também, que se encontraram segunda às onze e meia da noite. Diante disso, ficaram juntos de segunda para quarta até às onze horas da manhã ele foi embora da casa da mesma.
O réu LYNCON ROCHA OLIVEIRA, quando ouvido em juízo (fl. 233), disse que nasceu em 04/04/2003, está com dezenove anos, concluiu o segundo grau, trabalha como garçom na praia e mecânico e não tem passagem criminal. A respeito dos fatos, respondeu que às oito horas da manhã do dia quatorze de fevereiro, o mesmo saiu para trabalhar e retornou para casa às nove horas da noite. Nesse ínterim, o mesmo estava combinando com a Bruna de irem para uma balada em Santos, quando deu onze e meia da noite ambos foram para a festa e retornaram às cinco horas da manhã para a casa do mesmo pegar roupa para irem para Bruna. Foram à padaria comprar pão e dormiram o restante do dia. Dormiu de terça para quarta na casa dela. Às onze horas da manhã pegou um uber para casa, colocou o celular para carregar e foi para o cabeleireiro; ficou sentado na beira do canal na espera da para cortar o cabelo; momento o qual, a viatura o viu e o abordou, questionaram se tinha algum bo. Quando pediram o documento do mesmo, compararam a foto que havia no celular com a foto do RG; após isso o algemaram e falou que o levaria para a averiguação. Ao chegar na delegacia e ter dado o seu depoimento, vinte minutos depois chegou a vítima o acusando de ter sido o roubador, sendo que na hora do acontecimento o mesmo estava na casa da Bruna, na estrada do Pernambuco. Questionado se a palavra da vítima de ter reconhecido é mentira e que o mesmo não fez nada que alegaram, respondeu que não, com toda certeza do mundo nunca roubou ninguém, trabalha desde os treze anos de idade, mora com a mãe, nunca precisou roubar. Disse, ainda, que está sendo acusado por um crime que não cometeu. Questionado se costuma andar na companhia de um adolescente conhecido como menor atormentado, respondeu que não conhece essa pessoa e já ouviu falar, mas acha que os policiais chegaram no mesmo, pois tem algumas pessoas no seu facebook chamados 'menor atormentado'. Explicou, também, que a foto que os policiais pegaram é de dois anos atrás e na época o mesmo não tinha tatuagem, o cabelo estava grande. Após mostrar a tatuagem, foi questionado que a vítima alegou que foi roubado por um rapaz que tinha tatuagem no peito, respondeu que não, que de forma alguma fez isso, que a vítima está se confundindo e que do mesmo jeito que tem tatuagem, diversas pessoas também tem. Disse, ainda, que não tem como estar em dois locais ao mesmo tempo, pois o mesmo estava com a namorada de dois meses (suposta relação amorosa). Questionado se a balada é de segunda para terça, respondeu que sim, na Hipnose de Santos que é de segunda para terça. Disse que a folga era no domingo e que queria sair no Sábado com a namorada, todavia, o patrão precisou do mesmo. Perguntado, ainda, se a balada é de segunda para terça, e que o mesmo foi para a casa da namorada de terça pra quarta, respondeu que sim, que curtiram a balada durante a madrugada, em seguida, foram para a casa da Bruna, passou a terça feira na casa dela, dormiu na casa dela e na quarta feira foi para casa, colocou o celular pra carregar e foi para o cabeleireiro. Depois iria para a praia do Tombo ajudar o patrão com o carrinho. Questionado o número do celular, respondeu que é (13) 98133-7401. Indagado passou a madrugada de 15 para 16 na casa da namorada, respondeu que sim. Perguntado onde ela mora, respondeu que mora na estrada do Pernambuco, próximo a maré mansa e o assalto foi ao lado de sua casa. Explicado ao réu que a vítima perguntou na comunidade adjacente, onde param camião, o que poderia ter sido, e surgiram alguns nomes como 'menor atormentado' e que haviam citado o nome do mesmo, momento o qual achou a foto na rede social, respondeu que fazia muito tempo que não andava pela comunidade, pois estava casado com outra mulher por dois anos morando com ela na Cachoeirinha e somente voltou a morar nesse endereço no dia 25 de dezembro para morar com a mãe. Questionado, também, se não é coincidência que a vítima o reconheceu como autor do fato, respondeu: "Então senhor, no momento do ato, do acontecido do crime. Momento não que eu não lembro, o acontecido foi o seguinte, ele está me confundindo por causa do cabelo, estava com luzes e esse rapaz que roubou ele tem luzes também pelo o que fiquei sabendo desse crime”. Questionado se residia perto do local do roubo, respondeu que sim, que morava na Rua Manoel Max Rabeto, nº 891. Indagado sobre o tempo de moradia, respondeu que moram neste local há mais de dez anos. Perguntado se é conhecido na região, respondeu que mais ou menos. Perguntado se no momento que foi levado para a delegacia/reconhecimento, o colocou em uma sala com outros indivíduos ou não, respondeu que não, que o colocaram de frente com a vítima e que não tinha outra pessoa para apontar, pois somente tinha o mesmo. Indagado se conhece o policial Antonio Carlos Jesus, respondeu que conhece, pois frequentam o mesmo campo de futebol que o mesmo frequenta na rua de sua casa. Disse, ainda, que sempre que estava de folga, estava jogando bola e sempre o via ou no futebol ou na viatura que o policial gostava de rondar a área. Perguntado, também, se o policial persegue o grupo de amigos do mesmo, respondeu que persegue sim, e que uma semana antes do mesmo ser preso, o policial prendeu um amigo do mesmo. Perguntado se já havia o abordado antes, respondeu que nunca. Perguntado o nome do policial, respondeu que acha que é Antônio Carlos de Jesus, mais conhecido como Jesus. Perguntado se tem amizade com os outros acusados, respondeu que com os outros acusados não, que o conhece de vista, mas que não o conhece de conversar. Os rapazes que mais eram o cabeleireiro e os da rua da outra rua que ficam na esquina, mas que jogam bola tudo junto, que um trabalha com o mesmo. Questionado se era amigo do rapaz que foi preso pelo policial Jesus, respondeu que sim, que Lucas Babo Silva ele era o cabeleireiro do mesmo e está no mesmo CDP que o mesmo. Questionado se o Lucas já foi julgado, respondeu que não. Informação de que o mesmo iria ser testemunha do Lucas. Questionado porque não irá mais ser testemunha, respondeu que por estar preso, não sabe se pode ser testemunha de Lucas, mas que já tinha passado os documentos para a advogada. Questionado o que Lucas está sendo acusado, respondeu tráfico de drogas. Questionado se o mesmo compra drogas do Lucas, respondeu que não. Indagado se mexe com roubo, respondeu que não, nunca praticou roubo na vida, nunca precisou disso e nunca teve problema com a polícia. Questionado se a vítima está se confundido de apontar o mesmo como autor do crime, respondeu: “claramente, eu não sabia do acontecido, fiquei sabendo uns minutos antes de receber essa abordagem. Quando ficou sabendo que a minha foto estava rolando, eu já estava de frente ao salão para cortar meu cabelo. Questionado o porquê as pessoas iriam colocar a foto e comentário em rede social como sendo uma pessoa perigosa, respondeu que a dois anos atrás andava muito com essas pessoas, porém começou a namorar, foi morar junto com a mulher por dois anos e retornou para o endereço atual no natal. Perguntado, ainda, quem são as pessoas que andava há dois anos atrás, respondeu que são os rapazes que o policial cerca. Disse que percebeu que não estava sendo um local bom para permanecer por não ser um homem de roubar, nunca traficou e por estar andando junto as coisas estavam sobrando para o mesmo; agora que retornou foi preso, mas já tinha feito curso, em outro trabalho, ia tirar a habilitação. Se declara inocente.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado LYNCON ROCHA OLIVEIRA resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de ROUBO QUALIFICADO por concurso de agentes.
Em que pese a negativa do réu Lyncon, por ocasião de seu interrogatório, temos que a negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. 
Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes e positivos da vítima e dos policiais apontando o réu como um dos autores do delito, não havendo dúvida acerca de sua participação no evento delituoso.
Durante a audiência judicial, é notável que a vitima foi enfática e peremptoria em reconhecer o réu, afirmando ser ele um dos rapazes que o atacou e roubou na madrugada de 16/02/22 quando se deram os fatos em testilha.
A vítima afirma veementemente que o réu LYNCON é a mesma pessoa que, juntamente com outros rapazes, a atacou na madrugada do dia 16/02/2022 (quarta-feira) e a palavra da vítima me parece crível e verossímil. Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente.
Por outro lado, os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
Não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
De seu turno, o  "alibi" parcial alegado pela Defesa do réu, com base em suposta viagem de taxi-99, e que teria ficado com sua então namorada, ao cabo da instrução se mostraram como alegações vagas e que até agora não definiram prova conclusiva de que o réu estivesse em outro lugar no momento do crime.
A ex-namorada (ou "ex-ficante") do réu, alem de não prestar compromisso, não demonstrou firmeza e convicção quanto as datas e horários em que ele ficou com ela; na verdade, melhor dizendo, indicou que eles "saíram" ou "ficaram", namorando no pernoite de segunda para terça-feira (ou seja, do dia 14 para o dia 15 de fevereiro; sendo que o crime ocorreu na madrugada de 16/02/22); e pelo que se tem nos autos até agora, restou vago e impreciso o suposto alibi alegado, no que se refere à localização do réu na hora dos fatos denunciados. 
Apurou-se que o réu reside perto do local do crime, e que teria amizade com rapazes suspeitos de praticar ilícitos naquela região. Isto por si só não seria prova definitiva de seu envolvimento no delito. Ocorre que a vitima foi enfática e positiva em reconhecer o réu como co-autor do roubo, não havendo outras razões para se infirmar as declarações do ofendido; ao passo que as evasivas e negativas do denunciado não encontraram elementos substanciais para respaldá-la, malgrado as tentativas de rastrear celulares, oficios expedidos e oitiva de sua ex-namorada. Os elementos até agora recolhidos não são suficientes para retirar a credibilidade do relato da vitima.  Enquanto que a veemência do ofendido, respaldado nos fatos acessórios de que o réu reside no bairro dos fatos, e que seu suposto pernoite na casa da amiga se deu em data diversa do momento do crime; são elementos que passam a convergir no sentido de acolher a tese acusatoria, positivando a autoria.
Nesse contexto, pelo que consta dos autos, à luz das regras de experiências daquilo que mais frequentemente acontece, a autoria de LYNCON ROCHA OLIVEIRA restou certa e inequívoca , sendo impossível, assim, se acolher a pretensão absolutória.
Reputo que o crime restou CONSUMADO, porque os agentes praticaram todas as condutas por eles desejadas e necessárias à realização da subtração patrimonial. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse da res furtiva, o que inequivocamente ocorreu no caso dos autos, vez que a res furtiva (01 carteira de couro, cor marrom, 01 CNH, 01 cartão bancário Bradesco, 01 cartão de acesso ao porto, 01 cartão da Santos Brasil e a quantia de R$ 02,00, em espécie, pertencentes à vítima ) não foi recuperada.
O concurso de agentes restou configurado uma vez que restou demonstrado ao longo da instrução probatória, que tratavam-se de, pelo menos, três agentes em conluio para a prática do delito e as circunstâncias do crime demonstram que os agentes estavam conectados psicologicamente, com adesão subjetiva à conduta criminosa visando um fim comum.
TODAVIA, especificamente no que se refere à causa de aumento em relação ao imputado emprego de arma de fogo, unicamente nesta parte, considero que a denúncia NÃO restou seguramente confirmada. Neste ponto específico (se havia arma de fogo ou algum “SIMULACRO DE ARMA”), como dita 'arma' não foi jamais encontrada, nem apreendida e jamais periciada de tal modo que existe DÚVIDA quanto a suposta efetividade da 'arma de fogo' alegadamente utilizada no delito, ou se era algum simulacro.
A vitima foi sim agredida com instrumentos contundes – mas se os agressivos roubadores dispunham de arma de fogo eficaz para disparos, não parece plausível ou frequente que em situações desse jaez os agentes optassem pelo espancamento quando já dispunham de instrumento capaz de matar ou intimidar de forma cabal; - motivo pelo qual parece um pouco estranho que os meliantes usassem da propria ferramenta do caminhão para atacar a vitima. É possível portanto, que a suposta arma fosse simulacro, ou mais plausível mesmo que até estivesse descarregada, o que todavia não é possível apurar-se neste momento, mas são hipóteses que não se pode descartar. 
Não cabe presumir se era arma de verdade ao invés de simulacro, se não temos outros elementos objetivos para aferir tal circunstancia, cuja repercussão punitiva é de grande monta. Portanto, embora algum suposto emprego de “arma” (lato sensu) caracterize a grave ameaça no roubo, como não houve a apreensão e perícia, inexistindo nos autos meios para aferir a real potencialidade ofensiva à integridade física das vítimas. Diante disso, não há como incidir a referida majorante por falta de comprovação específica, devendo a dúvida de ser “SIMULACRO” resolver-se em benefício da mitigação da pena do acusado – já que ninguém pode ser punido de forma mais severa com base em meras presunções e ilações.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de ROUBO QUALIFICADO (duplamente, arma branca e concurso de agentes), e comprovada a responsabilidade criminal do acusado LYNCON ROCHA OLIVEIRA como co-autor do crime, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, de modo que passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu é presumido primário. Entretanto, não se pode olvidar que a vitima padeceu violência incomum, sendo intensamente agredida com instrumento contundente, emboscada enquanto dormia em seu caminhão, ficando com ferimentos; o que denota um dolo intenso dos roubadores. Por tais motivos, na fase do CP art 59, faz-se necessário elevar a pena-base de 1/5 (quinta-parte) acima do piso legal do CP art 157; - partindo-se da reprimenda-base de  4 anos,  9 meses e 18 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias-multa.
Pela menoridade relativa do réu (CP art. 65, I), a pena acima deve ser reduzida de 1/8 (um-oitavo); - para o patamar de 4 anos,  2 meses e 12 dias de reclusão; e pagamento de  10 dias-multa.
Por tratar de roubo qualificado em coautoria, e com emprego de arma branca, aumentam-se as penas acima de mais 2/5 (dois-quintos), conforme as balizas do artigo 157, § 2º, incisos II e VII do Código Penal (redação da Lei 11964/19); - chegando-se nas penas totais de  5(cinco) anos, 10(de) meses e 16(dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de  14 dias-multa.
Devido a extremada violência fisica empregada contra a vitima do roubo, justifica-se a imposição do regime inicialmente FECHADO.
Ausentes outras incidências legais aptas a modificar a pena acima individualizada, torno-a definitiva nos patamares supra indicados.
Por ser o réu primário, DEFIRO-LHE o direito de APELAR SOLTO. Revoga-se a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura "clausulado".
A detração será aferida oportunamente pela VEC competente. 
É incabível a conversão de penas alternativas em crime cometido violência e grave ameaça contra pessoa.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e CONDENO o réu LYNCON ROCHA OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII do Código Penal, nas penas de 5(cinco) anos, 10(de) meses e 16(dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de  14 dias-multa.  Em regime inicialmente FECHADO, apelando solto.
PRIC. Guaruja, 16 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA