1500092-67.2022.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Não estava com capuz. Não participou de outro roubo com eles. Sabe que o outro 
roubo no pedágio foi cometido pelo Nicolas. Não levou arma para praticar esse 
roubo. Não sabe quem tirou foto da arma. Só participou como motorista. Dias antes 
passou no pedágio para ir para Santa Cruz, no médico. Em Juízo, ALLAN CHRISTIAN 
disse que estava no bar nas companhias dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-67.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-67.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2028751/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 16791254 - 
DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 190/22/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 86/22/313 - 
DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2028751 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS ALVES JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANTONIO CARLOS ALVES JUNIOR, 
RG nº 65.463.198, com 26 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, ALLAN 
CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA, RG nº 44.359.193, com 25 anos na data dos 
fatos,  já qualificado nos autos e NICOLAS GABRIEL BERTOLANI DE ARAÚJO, RG nº 
58.789.608, com 21 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-os como 
incursos na conduta descrita no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e 
art. 70 do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial no dia 27 de janeiro 2022, por volta das 02h17, na 
Rodovia SP 225, Km 300, praça de pedágio da Concessionária Auto Raposo Tavares S/A 
("CART"), nesta cidade e comarca, os réus agindo em concurso e com unidade de 

propósitos e desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 474,00 
(quatrocentos e setenta e quatro reais) e 2 (dois) tablets da marca Samsung, 
pertencentes à Concessionária Auto Raposo Tavares S/A ("CART"), bem como uma bolsa 
roxa com objetos pessoais pertencentes à vítima Aparecida de Fátima Correa.
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 172/174).
Devidamente citados (fls. 186, 188 e 190), os réus apresentaram resposta escrita à 
acusação às fls. 191/192, 202/203 e 206/207, reservando-se direito de resistir à 
pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 208/210, foi designada
audiência de instrução, debates e julgamento para dia 1º de agosto de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e,
ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
procedência do pedido condenatório, ao passo que as defesas pugnaram pela 
absolvição e, subsidiariamente, pela aplicação da atenuante da confissão. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. ANÁLISE PRELIMINAR.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos
os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. DAS PROVAS PRODUZIDAS.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de roubo, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas 
na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletins de ocorrências 
(fls. 4/8, 63/90, 97/98, 101/106), o auto de apreensão e exibição (fls. 9/10, 99), 
relatório de investigação (fls. 13/41), auto de entrega (fls. 46/47), o laudo 
pericial do local (fls. 48/55), relatório de exame de local (fls. 56/61), auto de 
depósito (fls. 100), fotografias das tocas e sapatos apreendidos (fls. 107), 
relatório de investigação (fls. 108/123), imagens do sistema de monitoramento (fls.
124), auto de avaliação (fls. 133), relatório final (fls. 135/142) e laudos 
periciais (fls. 148/159).
A vítima APARECIDA DE FÁTIMA CORREA, na fase policial (fls. 11), disse que trabalha
como caixa para a Concessionária Raposo Tavares - CART, na praça do pedágio II, 
localizada na Rodovia SP 225, KM 301, SCRPardo SP. Na data do fato, era por volta 
das 02h15, estava em sua cabine com mais um rapaz, também funcionário, de nome 
Lucas, sendo que trabalhava sentido oeste e Lucas leste, ambos na mesma cabine, 
momento em que ouviu gritos do lado de fora, achou que era algum acidente. Estava 
contando umas notas, deu uma levantada na cabeça e viu que passou um vulto preto na
frente da cabine, e logo em seguida, "um outro rapaz com uma arma apontada pra 
mim", estando ele do lado de fora. Ato contínuo a outra funcionária, de nome 
ALIANA, entrou correndo na cabine dizendo: "é assalto, é assalto", e desceu pro 
tunel e  Lucas, que também estava ali na cabine, desceu antes para o túnel. Ficou 
ali, no momento em  que ia deixar o local, com a intenção de também fugir para o 
túnel, o segundo rapaz entrou com a arma apontada,  e ele disse: "é um assalto, um 
assalto", ergueu a mão e disse: "pode levar, pode levar e fechei o olho". Em 
seguida o tal rapaz colocou as mãos no seu bolso e perguntava o que tinha, tendo 
respondido que não tinha nada. Ele saiu do local correndo e correu para o túnel, 
onde estavam os demais funcionários. Não viu esse indivíduo que entrou na cabine 

sair dali com o gaveteiro, onde estava o dinheiro, acredita que quando deu as 
costas, o primeiro rapaz que viu passar pela janela, como um vulto preto, pegou, 
pela janela de arrecadação, e levou o gaveteiro. Tudo foi muito rápido. Quanto as 
características físicas dos dois individuos, informa que o primeiro que relatou 
como sendo um vulto preto, não sabe dizer nada, e com relação ao segundo rapaz, o 
que entrou na cabine, ele estava trajado com roupa de cor preta, camisa manga 
longa, não dava pra ver o rosto dele, só não se lembra se ele estava com máscara, 
viu só a mão dele, quando pegou no  seu braço, sendo a mão dele de cor branca, a 
arma de fogo que viu, era pequena, tipo prata, inox. Sentiu muito temor, achou que 
iria morrer, foi no momento em que fechou os olhos. Em Juízo, APARECIDA DE FÁTIMA 
disse que trabalha na CART e, na data dos fatos tinha acabado de entrar. Eram cerca
de 02h15 e atendeu um veículo. Pegou notas para contar na mão e escutou alguém 
gritando do lado de fora. Achou que era um acidente. Quando levantou a cabeça, viu 
duas pessoas vindo na sua direção. Uma pessoa lhe apontava a arma e percebeu que 
era um assalto. Levantou para sair. Dois funcionários entraram em uma porta ao 
lado. Os dois autores estavam armados. Um deles entrou pela porta, pegou seu braço 
e colocou a arma em sua cabeça. Ele pegou alguns objetos que estavam em seu bolso. 
Fechou os olhos e não viu se ele entrou. O outro agente ficou do lado de fora. No 
momento do roubo, viu duas pessoas. Não viu como eles chegaram ou como eles 
fugiram, pois assim que conseguiu abrir a porta, fugiu correndo. Eles usavam 
máscaras. Subtraíram uma bolsa com "coisas de mulher", além de R$ 474,00 do caixa. 
Não foi chamada para reconhecimento do objeto, roupa ou arma apreendida. Não se 
machucou.
LUCAS MORAIS MARTINS, na fase policial (fls. 43), disse que trabalha como operador 
de caixa na CART, no dia do fato, era por volta de 2h20, estava trabalhando quando 
viu Aliana correndo, gritando que era um assalto. Levantou-se da cadeira e desceu a
escada que dá para o túnel e foi ligar para o segurança. Só viu um vulto, não sabe 
descrever acerca da característica de nenhum dos indivíduos que praticaram o roubo.
Enquanto ligava para o segurança, ficaram trancados no interior do prédio e somente
deixaram o local após ser informado de que os indivíduos já não estavam mais lá e 
precisavam voltar ao trabalho. Em Juízo, LUCAS disse que trabalha na CART e "nada 
viu", pois "na hora só correu". Ouviu Aliana gritando que estava ocorrendo um 
assalto, então correu. Aparecida foi rendida pelos autores. Apenas depois soube por
elas que eram duas pessoas. 
ALIANA MARIA ROSA GONÇALVES, na fase policial (fls. 44), disse que trabalha como 
operadora de caixa na CART. Era por volta das 2h20, ouviu alguém dizer "é um 
assalto", levantou-se rapidamente da cadeira e viu dois rapazes, ambos estavam 
armados. Trancaram todas as portas e aguardaram chegar ajuda. Viu que só levaram o 
gaveteiro de Aparecida e dois tablets. Somente observou que um rapaz era mais 
"gordinho" e outro bem magro, ambos estatura alta, trajavam roupas escuras e não 
sabe dizer se usavam máscaras ou capuz, mas não deu para ver o rosto de nenhum 
deles. Não se recorda da cor da arma, estava muito nervosa.Os dois apontaram a arma
para ela, mas só o mais "magrinho" gritou que era um assalto. Em Juízo, ALIANA 
MARIA disse que trabalha na CART e, na data dos fatos, durante a madrugada, estava 
"atendendo a pista" quando ouviu um rapaz abordando, dizendo ser um assalto e 
apontando a arma. Correu para a cabine onde estavam Lucas e Fátima. Entrou gritando
que era um assalto e desceu a escada, que dá acesso ao túnel. Fátima "ficou para 
trás", mas depois conseguiu escapar também. Eles levaram apenas o "gaveteiro" de 
Fátima, onde havia em torno de R$ 500,00. Eram dois os autores. Acredita que eles 
tenham chegado à pé, mas não sabe dizer de onde eles vieram. Quando percebeu, eles 
já atravessavam a pista. Não chegou a reconhecer ninguém porque eles usavam um 
capuz. Viu apenas um armado, mas foi muito rápido. 
A investigadora de polícia DANIELE DE MARCHI PERES disse que tomou conhecimento do 
roubo logo pela manhã, sendo acionada para comparecer ao local. Esteve por lá por 
volta de 08h00 e a perícia tinha acabo de sair do local. Acionaram perícia 
adicional do papiloscopista. Tinham informações de que duas pessoas armadas tinham 
abordado a caixa do pedágio, levando valores e objetos pessoais. Ela teria 
observado os dois vindo de uma plantação de soja que ficava na lateral do pedágio. 
Foi verificar o barranco e observou a plantação "batida". No sentido da Castello 

Branco havia uma rota. A 500 metros encontraram R$ 50,00, o caixa plástico, a capa 
do tablet, moedas e pacotinhos organizadores de moedas, bem como objetos pessoais 
da vítima (caneta, bolinhas e creme). Um pouco adiante havia um retorno para o 
acostamento da rodovia, o que sugeria que tinham retornado para a pista de 
rolamento. Pela plantação era possível ver o caminho de entrada até aquele local. 
Havia uma meia-lua saindo da rodovia até a mata. Deduziram que havia um veículo 
envolvido porque havia um caminho demonstrando que eles tinham entrado e saído da 
rodovia. Solicitaram para a CART as passagens de veículos e localizaram um VW/Golf 
de cor branca que estava sem placas. Ele passou por ali por volta de 02h00 e seis 
minutos depois retornou. O veículo veio do sentido de Bauru-SP, passou o pedágio e 
depois aguardou à frente. Viram que duas pessoas chegaram pela janela, com um deles
ostentando um revólver cromado. O segundo agente chutou a porta da cabine portava 
uma arma preta semelhante a uma pistola. Com isso e com a rota de fuga, traçaram as
possíveis cidades que seriam dos autores. Questionaram investigadores das 
proximidades. Obtiveram informações da cidade de Iaras-SP porque meninos estariam 
"comemorando uma fita" que tinha "dado certo". Esses "meninos" teriam inclusive 
postado fotos armados. Comparando as imagens fornecidas pelo denunciante com as 
imagens do fato, observaram que as roupas eram as mesmas. Allan estaria no carro 
com um brinco. Nicolas estava com um moletom com escritos nítidas. Antônio estava 
com uma blusa azul comprida. Fizeram varredura nas redes sociais dos réus e pegaram
fotos para comparar com os autores do fato e verificaram haver semelhança física. 
Encontraram fotos do veículo de Allan Cristian, sendo um VW/Golf de cor branca. Na 
"grade" do VW/Golf puderam identificar que estava quebrada. Constataram, portanto, 
que era o mesmo veículo que tinha passado no pedágio. Pediram buscas nos locais, 
cumpridas em fevereiro. Na residência de Allan Christian, além do veículo 
encontraram duas armas idênticas às utilizadas no crime, sendo um revólver prata e 
uma pistola de cor preta. Encontraram cocaína na casa de Allan Cristian. Participou
de buscas na casa de Nicolas, que tinha ido até São Paulo para fazer exame. No 
quarto dele encontraram porções de maconha embaladas para venda com desenho dos 
valores. Encontraram também a blusa azul com o detalhe do "rasgo no dedo". Com o 
retorno de Nicolas da cidade de São Paulo, ele foi abordado e flagrado traficando 
entorpecentes. Na ocasião de sua oitiva, Nicolas usava o mesmo tênis avermelhado 
utilizado no roubo. Na casa de Antonio Carlos também encontraram entorpecente, mas 
para uso próprio. Questionados, os três réus confessaram a prática do crime. 
Antônio e Nicolas acusaram Allan Christian de ser o mentor e de ter fornecido as 
armas. Este, por sua vez, disse que as armas pertenciam aos demais. O agente que 
"chutou a porta" da cabine portava um "simulacro de pistola da cor preta". 
O investigador de polícia VALDECI DONIZETE MACHADO disse que Danielle participou 
mais efetivamente das apurações, pois foi ao local. Apenas acompanhou na coleta de 
imagens e as buscas. Participou da localização da arma de fogo e do simulacro na 
casa de Allan. Quanto ao veículo de Allan, pegaram imagens do pedágio e em loja 
comercial da saída da cidade de Iaras-SP. As buscas foram bastante tumultuadas, 
então não conversou com Allan Christian. Estava presente apenas no momento da 
localização das armas e das drogas. Soube que ele confessou a participação no 
crime. As armas eram semelhantes àquelas usadas na prática do delito. 
ROSENILDA DE FÁTIMA BERTOLANI GOMES, mãe de Nicolas Gabriel ouvida como informante,
disse que desconhece envolvimento do filho com associação criminosa. Em determinada
data, foram para São Paulo em consulta médica e ligaram para avisar que a polícia 
estava em sua casa. O filho então lhe contou que tinha praticado o roubo. Nicolas 
Gabriel disse ter praticado o crime com Allan e Antônio Carlos. 
JOSÉ ARNALDO FLOR CRUZ disse que conhece Allan Christian há três anos porque 
começou a morar nos fundos do bar. Allan Christian cuidava do bar. O bar nunca foi 
mal frequentado e ele nunca lhe fez "nada demais". Nunca viu nenhuma movimentação 
"estranha". Soube do roubo do pedágio pela televisão e "ficou surpreso". 
LEILA BENTO DO NASCIMENTO, esposa do réu ouvida como informante,disse que vive com 
o Allan Christian há oito anos. Nunca soube de nenhum "problema na justiça" por 
parte de Allan Christian. O marido "é muito trabalhador". Acredita que Allan 
Christian conhecia os corréus "do bar", porque eles frequentavam o local. Ficou 
surpresa com o envolvimento do marido, que "nunca foi de se envolver em coisa 

errada". Acredita que o marido tinha consumido drogas. 
Na fase policial (fls. 92), o réu ANTÔNIO CARLOS ALVES JUNIOR,  disse que Nicolas 
comentou sobre um assalto e na hora Allan falou que tinha um carro e uma arma. 
Disseram que precisavam de mais um e convidou ele para a ação. Durante a noite, 
passaram pegar ele na esquina da sua casa. Nicolas disse que iam assaltar um posto 
em Cerqueira, mas o posto estava fechado. De lá, resolveram ir embora. Mas, Nicolas
queria muito cometer o assalto. Nicolas estava num carro sozinho e ele e Allan em 
outro carro. Depois pegaram a Castello Branco e resolveram assaltar o pedágio. 
Nicolas se dispôs a tirar a placa do seu carro, ocasião em que passaram no pedágio.
Estava com uma arma 22 cromada. Nicolas estava com um simulacro preto. Foram na 
cabine e ameaçaram a moça com a arma. Ele não falou nada para ela, e ela correu. 
Pegou o gaveteiro, pelo lado de fora da cabine. Viu uma bolsa no chão, que tinha 
dois tablets. Estava com uma calça jeans, camisa de manga longa preta lisa e bota. 
Não estava de moletom. Todos estavam com touca ninja. Após, entraram no carro, 
cortando um caminho pela soja, onde Allan estava esperando eles no acostamento e 
depois cada um foi para a sua casa. Dividiu o dinheiro entre eles, acha que ficou 
com cerca de quatrocentos reais. Tirou foto com o simulacro no posto de 
combustível, mas não postou em nenhuma rede social. A chave micha era para roubar 
um carro, mas desistiram e só tiraram a placa do Golf. A arma não era sua. Uma era 
de Nicolas, outra de Allan. Em Juízo, ANTÔNIO CARLOS que estava morando na cidade 
e, após brigar com a esposa, foi morar com a mãe. Passou a ter amizade com Nicolas 
e outras pessoas da cidade. Em determinada data, faltou do trabalho e foi ao bar de
Allan. Ali estavam Nicolas e Allan bebendo. Começou a beber também. Nicolas 
sugeriu, na brincadeira, que praticassem um assalto. Allan aceitou. Sem pensar, 
decidiram praticar o roubo. Foi deixado no acostamento junto com Nicolas por Allan.
Pela soja foram até o pedágio. Viu uma moça, que correu para o guichê. Foi até o 
guichê da frente. Colocou a arma na cintura, que não sabia se era de verdade. Pela 
janela pegou o caixa e não viu se tinha gente ali. Saiu com o caixa na mão e 
correu. Não viu o que Nicolas fez. Ele correu atrás e foram embora. Na cidade, cada
um foi para sua casa. As armas ficaram dentro de casa, mas não sabe se pertenciam a
Nicolas ou Allan. Posteriormente foram presos. Está arrependido. 
Na fase policial (fls. 94), o réu ALLAN CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA disse 
que só levou os meninos com um carro golf. Encontram-se no bar, Nicolas convidou-os
para ir em Cerqueira Cesar assaltar um posto de combustível, mas desistiram porque 
estava fechado. Não levaram armas. Depois foram sentido Santa Cruz. Nicolas disse 
para deixa-los no pedágio, passou pela cabine sem placas. O seu carro estava 
quebrado na frente. Estava sozinho no carro. Os meninos entraram pelo mato, ficou 
esperando um pouco para frente e depois foram embora para casa. Chegaram no carro 
com dinheiro e deram para ele cerca de R$ 70,00 para o combustível. Não tem 
conhecimento acerca de tablets. Sabe que venderam em Cerqueira uns dois dias 
depois. Estava de calça e uma camiseta cinza. Não estava com capuz. Não participou 
de outro roubo com eles. Sabe que o outro roubo no pedágio foi cometido pelo 
Nicolas. Não levou arma para praticar esse roubo. Não sabe quem tirou foto da arma.
Só participou como motorista. Dias antes passou no pedágio para ir para Santa Cruz,
no médico. Em Juízo, ALLAN CHRISTIAN disse que estava no bar nas companhias dos 
corréus bebendo e usando drogas. Nicolas os chamou para dar uma volta de carro. 
Nicolas começou com uma conversa de praticar um roubo. Retornou com o carro para 
Iaras e Nicolas falou do pedágio. Acabou "levando os meninos". Pegou o pedágio, 
deixou os corréus na pista e retornou. Ficou esperando 1km para a frente. Não sabe 
o que aconteceu no local. Eles retornaram com uma bolsa, mas não viu dinheiro. 
Recebeu R$ 70,00 para a gasolina do veículo. As armas não eram suas, mas pertenciam
a Nicolas. Não sabia que havia armas no carro. Essas armas não foram localizadas em
sua casa. As armas que estavam em sua casa eram outras. Sabia que os corréus iam 
"praticar o roubo". Tinha bebido e usado droga. Não foi ameaçado para levar os 
corréus até o local e nada disse. 
Na fase policial (fls. 96), o réu NICOLAS GABRIEL BERTOLANI DE ARAÚJO, disse que 
estavam no bar do Allan com Antonio. Allan falou: "vamos roubar o pedágio de Santa 
Cruz". Foram em um VW/Golf branco do Allan. Inicialmente foram para Cerqueira 
César, dar uma volta. Depois, foram para Santa Cruz. Allan tirou a placa do carro. 

Allan estava dirigindo, passou pelo pedágio, parou um pouco mais para frente, eles 
saíram pelo meio da soja, deitaram no chão e depois foram para o assalto. Estava 
com simulacro de arma. Antonio estava com uma 22 e pegou o gaveteiro e os tablets. 
Somente pegou a bolsa. No gaveteiro tinha cerca de uns duzentos reais. Allan estava
esperando por eles. Depois foram embora para casa. Ficou com os dois tablets, mas 
jogou fora, não os vendeu. Estava usando uma blusa preta, um sapato marrom e touca.
Allan que forneceu as armas.  Não participou de outro roubo. O roubo de Santa Cruz 
foi o primeiro. Não lembra se o VW/Golf branco tem algum detalhe. Em Juízo, NICOLAS
GABRIEL confessou a prática do crime. Estava trabalhando e saiu do trabalho às 
11h30. Foi ao bar de Allan e encontrou com ele e "Tonico". Começaram a beber e a 
usar drogas. Saíram de carro, passaram no pedágio e resolveram praticar o assalto. 
Allan os deixou na frente do pedágio. Pularam a mureta e passaram na soja. Ficaram 
olhando e, quando não havia mais carros, foram até a cabine. A moça trancou a porta
e chutou, abrindo. Estava com o "simulacro". Pegou duas notas de R$ 50,00 e 
"Tônico" pegou a gaveta. Saíram correndo e foram para a soja novamente. Encontraram
Allan, que os esperava. A arma e o simulacro pertenciam a Allan. Nunca praticou 
algo parecido antes e "nunca foi do crime". Está muito arrependido. Concluiu os 
estudos e tem cursos técnicos. A "ideia" do crime surgiu dos três. 

3. DA VALORAÇÃO DAS PROVAS PRODUZIDAS. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva 
ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela 
prática do crime de roubo.
Verifico que no dia, hora e local descritos na denúncia, os réus ALLAN CHRISTIAN DE
SOUZA DEODATO DA SILVA, NICOLAS GABRIEL BERTOLANI DE ARAÚJO e ANTONIO CARLOS ALVES 
JÚNIOR, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de uma arma de foco e de um 
simulacro, com união de esforços e desígnios, subtraíram a quantia de R$ 474,00 
(quatrocentos e setenta e quatro reais) e 2 (dois) tablets da marca Samsung, 
pertencentes à concessionária Auto Raposo Tavares S/A – CART, bem como uma bolsa 
roxa com objetos pessoais pertencentes à vítima Aparecida de Fátima Correa. 
Segundo os relatos das vítimas, um agente chegou pela janela do guichê de 
atendimento, com a arma apontada para a vítima e passou a subtrair a gaveta do 
caixa. Concomitantemente, um segundo agente ingressou no mesmo guichê, também 
portando uma arma para as vítimas, subtraindo uma bolsa e outros objetos. Na 
sequência, se evadiram.
Das imagens de monitoramento se extrai que os investigados agiram com modus 
operandi violento, chutando portas, apontando arma de fogos para as funcionárias do
estabelecimento, subtraindo valores e bens sem qualquer temor e respeito à 
integridade física e psicológica das vítimas.
A Polícia Militar Rodoviária foi acionada, compareceu ao local, assim como a 
Autoridade Policial que realizou diligências e encontrou, próximo as plantações de 
soja, a gaveta do caixa de registrador e uma cédula de dinheiro, além de rastros 
que levavam a aproximadamente 500 metros dali, em uma saída para a mesma rodovia 
SP225, rumo à rodovia Castelo Branco e também rastros em sentido contrario, com 
cerca de 700 (setecentos) metros, sentido a Santa Cruz do Rio Pardo, indicando de 
que saíram em sentido ao acostamento da rodovia.
Os policiais suspeitaram da participação de um veículo na empreitada criminosa, que
possivelmente foi utilizado para chegar ao local e empreender fuga posteriormente e
assim averiguaram as imagens gravadas pelo sistema de monitoramento do pedágio, que
permitiu constatar que um veículo VW/Golf, sem placas, passou pelo local em horário
aproximado.
Em trabalho investigativo, receberam da Autoridade Policial de Iaras fotografias de
três indivíduos que estavam ostentando armas e comemorando a prática do crime em um
grupo do whatsapp em que se denominavam "meliantes".
Constataram que o veículo pertencia ao investigado Allan. Efetuando campanas, 
identificaram o investigado conduzindo o veículo na cidade e posteriormente, de 
posse dos dados da placa, pesquisaram as imagens de monitoramento do pedágio de 
outros dias, e os policiais constaram que três dias antes o mesmo veículo passou 

pelo local dos fatos, mas desta vez com as placas. 
Chancelando essa informação, verifica-se que a grade frontal do veículo, do lado 
motorista, ostenta um vão maior, que auxiliou a identificar o veículo.
Cumprido mandado de prisão e de busca e apreensão na residência do réu Allan, a 
Autoridade Policial apreendeu as armas utilizadas no crime, munições, dinheiro, 
celulares, folhas de cheques, touca ninja, e quantidade expressiva de entorpecentes
previamente embalados para venda, bem como o veículo utilizado no crime.
Na residência de Antonio Carlos foram localizadas drogas semelhantes àquelas 
apreendidas na residência de Allan, sendo que por fim, na residência do réu Nicolas
foram localizadas diversa quantidade de drogas, semelhantes a maconha, além de uma 
touca ninja e a camiseta de manga comprida, utilizada no crime por Antonio Carlos, 
identificada cabalmente pelo rasgo na manga para encaixe dos polegares, além do 
tênis utilizado por Nicolas.
Ouvidos perante a Autoridade Policial os réus confessaram o delito, apresentando 
detalhes da empreitada criminosa, sendo que Antonio Carlos e Allan imputaram a 
ideia de praticar o delito a Nicolas, que por sua vez imputou essa responsabilidade
a Allan.
De todo modo, inócua qualquer discussão neste sentido, na medida em que há idêntica
responsabilidade dos agentes pela prática delitiva, pois há clara demonstração que 
suas ações individuais foram necessárias para o sucesso da empreitada criminosa.
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é 
válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente 
estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/
SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente relevante a 
subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Apreende-
se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura típica são o núcleo 
subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para si ou para outrem, a 
coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou imprópria) ou grave ameaça 
à pessoa. 
Violência própria é aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para
subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a subtração. A violência 
imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente 
consegue privar a vítima do poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela 
capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas 
palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao
representar a ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente 
para vencer a vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, 
também, imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o 
ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se 
consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa 
e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela 
jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em 
que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos 
instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do 
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi 
consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares

da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
Quanto ao concurso de agentes, configura-se pela união de dois ou mais agentes com 
o mesmo intuito, ou seja, cometimento do delito e repousa no maior risco que a 
pluralidade de pessoas proporciona à integridade física e ao patrimônio alheios. 
Para o caso em tela, o legislador criou um tipo penal específico, previsto no 
inciso II, §2º, do artigo 157, do Código Penal, in verbis: A pena aumenta-se de 1/3
até a metade se há o concurso de duas ou mais pessoas.
Segundo Luis Regis Prado, como o dispositivo não explicita de que forma deva agir 
cada agente, motivo pelo qual se conclui que são aplicáveis as regras gerais sobre 
o concurso de pessoas, bastando que qualquer um dos autores do crime tenha 
praticado a violência ou grave ameaça para que a conduta caracterize o roubo 
majorado.
Foi possível colher através de todas as provas produzidas nos autos que houve a 
união de três agentes para a prática do delito, segundo os firmes relatos das 
vítimas e testemunhas.
Tem-se que a pluralidade de agentes foi plenamente necessária para realização do 
ato, uma vez que restou demonstrado que os réus ajustaram-se para subtração de 
diversos bens, o que não seria possível de se consumar sem a ação conjunta.
Oportuno esclarecer que é plenamente aplicável a majorante citada, ainda que, 
eventualmente, alguns dos agentes não fosse reconhecido, conforme entendimento 
dominante da jurisprudência (vide, por exemplo, o julgamento da apelação 0000426-
37.2017.26.0577, Rel. Cláudia Lucia Fonseca Fanucchi, 5ª Câmara de Direito 
Criminal/SP, j. 02/08/2018).
Os agentes lançaram mão de arma de fogo para o sucesso da empreitada, o que foi 
confirmado pelo relato das vítimas e também pelos relatos policiais no sentido de 
que, durante a perseguição, chegou a ocorrer disparo de uma dessas armas. 
O emprego de arma agrava especialmente a pena em virtude de sua potencialidade 
ofensiva, conjugada com o maior poder de intimidação sobre a vítima. Segundo 
Rogério Grecco, empregar a arma importa em: “utilizá-la no momento da prática 
criminosa. Tanto emprega a arma o agente que, sem retirá-la da cintura, mas com a 
mão sobre ela, anuncia o roubo, intimidando a vítima, como aquele que, após sacá-
la, a aponta em direção a sua cabeça. O importante é que ela seja utilizada durante
o roubo, mesmo que a ameaça seja levada a efeito implicitamente, como no exempli 
acima fornecido”.
Cumpre salientar, no entanto, que somente uma arma foi apreendida, já que o outro 
objeto utilizado como arma se tratava na verdade de um simulacro. A arma foi 
periciada, sendo de calibre 22, apresentando resultado positivo quanto à sua 
eficácia, bem como 42 cartuchos do mesmo calibre e 3 de calibre .38.
Reputo, assim, que a conduta praticada pelos réus se amolda com perfeição ao modelo
penal abstrato descrito no artigo 157, caput e §§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, 
do Código Penal.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput do Código Penal prevê a pena de reclusão, 
de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.

4.1. NICOLAS GABRIEL BERTOLANI DE ARAÚJO
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não 
ostenta maus antecedentes (vide fls. 164/166 e 183/184). Não há provas a respeito 
da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram 
elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes 
ao delito. As circunstâncias são mais gravosas diante do concursos de agentes. 
Sabe-se que embora prevista como causa de aumento, na presença de duas causas 
aumento, uma delas pode ser valorada nesta etapa como circunstância negativa. Neste
sentido: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.

IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. INCREMENTO 
JUSTIFICADO. OCORRÊNCIA DE DUAS CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. UMA UTILIZADA NA 
PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA E A OUTRA NA TERCEIRA FASE. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. NÃO 
CONHECIMENTO. [...] 3. Se das duas causas especiais de aumento (arma de fogo e 
concurso de agentes), uma foi utilizada na primeira fase da dosimetria e a outra na
terceira fase, não há ilegalidade. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 
262893 RS 2013/0001227-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de 
Julgamento: 10/06/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/06/2014). 
Assim, nesta etapa, de rigor a valoração do concurso de agentes, circunstância que 
possibilitou o sucesso da empreitada criminosa. Não houve consequência 
especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em 
nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 4 (quatro)
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a 
serem consideradas. De rigor o reconhecimento da confissão do réu, que impõe a 
recondução da pena ao patamar mínimo legal, não abaixo deste por vedação contida na
Súmula nº 231/STJ.
Na terceira fase da dosimetria da pena está presente a causa de aumento da pena em 
razão do emprego de arma de fogo, na forma do artigo 157, §2º-A, do Código Penal, 
que eleva a pena em 2/3 (dois terços), alcançando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Ainda nesta etapa, de rigor a exasperação da 
pena em 1/6 (um sexto) pela incidência do artigo 70, caput, do Código Penal, já que
mediante uma ação, os réus atingiram o patrimônio da empresa CART e de Aparecida de
Fátima Correa, alcançando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão
e 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

4.2. ALLAN CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não 
ostenta maus antecedentes (vide fls. 161/162 e 181/182). Não há provas a respeito 
da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram 
elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes 
ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não
houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que 
os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do 
crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias são mais gravosas diante do 
concursos de agentes. Sabe-se que embora prevista como causa de aumento, na 
presença duas causas aumento, uma delas pode ser valorada nesta etapa como 
circunstância negativa. Neste sentido: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. IMPETRAÇÃO 
SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. PENA-
BASE. MAUS ANTECEDENTES. INCREMENTO JUSTIFICADO. OCORRÊNCIA DE DUAS CAUSAS 
ESPECIAIS DE AUMENTO. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA E A OUTRA NA 
TERCEIRA FASE. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. [...] 3. Se das duas causas
especiais de aumento (arma de fogo e concurso de agentes), uma foi utilizada na 
primeira fase da dosimetria e a outra na terceira fase, não há ilegalidade. 4. 
Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 262893 RS 2013/0001227-4, Relator: Ministra
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 10/06/2014, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 27/06/2014). Assim, nesta etapa, de rigor a valoração do 

concurso de agentes, circunstância que possibilitou o sucesso da empreitada 
criminosa. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática 
delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. 
Desse modo, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a 
serem consideradas. De rigor o reconhecimento da confissão do réu, que impõe a 
recondução da pena ao patamar mínimo legal, não abaixo deste por vedação contida na
Súmula nº 231/STJ.
Na terceira fase da dosimetria da pena está presente a causa de aumento da pena em 
razão do emprego de arma de fogo, na forma do artigo 157, §2º-A, do Código Penal, 
que eleva a pena em 2/3 (dois terços), alcançando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Ainda nesta etapa, de rigor a exasperação da 
pena em 1/6 (um sexto) pela incidência do artigo 70, caput, do Código Penal, já que
mediante uma ação, os réus atingiram o patrimônio da empresa CART e de Aparecida de
Fátima Correa, alcançando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão
e 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

4.3. ANTONIO CARLOS ALVES JUNIOR
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não 
ostenta maus antecedentes (vide fls. 163 e 180). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
As circunstâncias são mais gravosas diante do concursos de agentes. Sabe-se que 
embora prevista como causa de aumento, na presença duas causas aumento, uma delas 
pode ser valorada nesta etapa como circunstância negativa. Neste sentido: PENAL. 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE 
DA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. INCREMENTO JUSTIFICADO. 
OCORRÊNCIA DE DUAS CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE DA 
DOSIMETRIA E A OUTRA NA TERCEIRA FASE. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 
[...] 3. Se das duas causas especiais de aumento (arma de fogo e concurso de 
agentes), uma foi utilizada na primeira fase da dosimetria e a outra na terceira 
fase, não há ilegalidade. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 262893 RS 
2013/0001227-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento:
10/06/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/06/2014). Assim, nesta 
etapa, de rigor a valoração do concurso de agentes, circunstância que possibilitou 
o sucesso da empreitada criminosa. Não houve consequência especialmente gravosa em 
razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a 
prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a 
serem consideradas. De rigor o reconhecimento da confissão do réu, que impõe a 
recondução da pena ao patamar mínimo legal, não abaixo deste por vedação contida na
Súmula nº 231/STJ.
Na terceira fase da dosimetria da pena está presente a causa de aumento da pena em 
razão do emprego de arma de fogo, na forma do artigo 157, §2º-A, do Código Penal, 
que eleva a pena em 2/3 (dois terços), alcançando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Ainda nesta etapa, de rigor a exasperação da 
pena em 1/6 (um sexto) pela incidência do artigo 70, caput, do Código Penal, já que

mediante uma ação, os réus atingiram o patrimônio da empresa CART e de Aparecida de
Fátima Correa, alcançando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão
e 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
condenar ALLAN CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA, NICOLAS GABRIEL BERTOLANI DE 
ARAÚJO e ANTONIO CARLOS ALVES JÚNIOR ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por
incurso nas penas do art. 157, caput e §§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
DEFIRO aos réus o benefício da justiça gratuita. Anote-se.
Quanto aos objetos apreendidos nos autos, tendo em vista que guardam correlação com
o crime e diante da inequívoca utilização do veículo automotor como instrumento 
para a consecução do crime de roubo, ocasião em que ficou demonstrado que seu uso 
foi para transportá-los até o local do fato bem como para empreenderem fuga após o 
sucesso da prática criminosa, de rigor o perdimento, nos termos do art. 91, II, a 
do Código Penal. 
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao 
processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou.
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 
de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, 
j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, 
demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão para o resguardo 
da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da 
probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo os réus na prisão em que se encontram. 
Tratando-se de réus presos pelo processo, havendo interposição de recurso pelas 
partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções 
competente. 
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal.
Fixo os honorários dos Defensores dativos no máximo da tabela.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 
Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intimem-se os Réus para o recolhimento 
da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no
Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

