1500196-35.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... “transportar”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500196-35.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-35.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2173249/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18732157 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2273/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2173249 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2273/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EVERALDO OSEIAS OLIMPIO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos. 
EVERALDO OSEIAS OLIMPIO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 329, caput, e § 2º, do Código Penal, por duas vezes no artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41 e por duas vezes no artigo 147, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque em 26 de junho de 2021, por volta de 21h, na Avenida Washington Luís, nº 1310, Vila Centenário, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado, conhecido pela alcunha de “Gordão”, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 36/37 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 38/39).
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, EVERALDO OSEIAS OLIMPIO, conhecido pela alcunha de “Gordão”, trazia consigo e ao depois transportava, para fins de tráfico, 160 (cento e sessenta) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 36/37 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de Substância Entorpecente às fls. 114/116).
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, EVERALDO OSEIAS OLIMPIO, conhecido pela alcunha de “Gordão”, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares Ricardo Haddad Filho e Elder Custódio Silva, funcionários competentes para executar o ato. 
Consta mais, que, nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, EVERALDO OSEIAS OLIMPIO, conhecido pela alcunha de “Gordão”, praticou vias de fato contra os policiais Ricardo Haddad Filho e Elder Custódio Silva.
Consta por fim, que nas mesmas condições, momentos após, no Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, EVERALDO OSEIAS OLIMPIO, conhecido pela alcunha de “Gordão”, ameaçou os policiais militares Ricardo Haddad Filho e Elder Custódio Silva, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave.
Laudo pericial às fls. 114/116 e 182/184.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 154/157).
O réu foi regularmente notificado (fl. 145), apresentando defesa prévia à fl. 149. 
No curso da instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas/vítimas, seguindo-se do interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia. A versão do réu esta dissociada das provas dos autos, o réu foi abordado já com drogas no interior da boca, bem como foi apreendida uma sacola contendo cocaína. Ele resistiu à prisão, desferindo chutes e cabeçadas contra os réus. Na sequencia ameaçou os policiais. O depoimento dos policiais goza de fé publica. O réu confirmou não ter qualquer desavença contra eles. As testemunhas depuseram informando que o réu era proprietário da sacola, mas em juízo mudaram suas versões em virtude da proximidade existente entre eles. Caso as testemunhas não tivessem realmente dado essa versão, os três teriam sido presos, o que reforça a veracidade da versão apresentada por eles de que a propriedade do réu. Quanto à reprimenda, na primeira fase, que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, presente o agravante da reincidência. Ausentes causas de diminuição de pena. Imposição de regime inicial fechado, sem substituições.
A defesa do réu, por sua vez, requereu absolvição diante da fragilidade probatória, pois as testemunhas afirmaram em juízo que Everaldo adentrou no banco dianteiro, afastando a autoria dos fatos que lhes foram imputados. Há contradição no depoimento dos policiais, pois um policial disse que os entorpecentes estavam mastigados no banco do veículo enquanto outro disse que estava no interior da boca. Everaldo não ameaçou ou resistiu a prisão, ele foi agredido pelos policiais. Diante desse contexto deverá ser absolvido dos fatos imputados na denúncia. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 32/35), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36/37), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 38/39), pelos receituários médicos (fls. 44/45), pelo laudo pericial (fls. 114/116 e 182/184), pela guia de depósito judicial (fl. 117), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 08), o acusado disse que estava indo para a casa de seu irmão de Uber e levava consigo 6 pinos de cocaína para cheirar, visto ser usuário de droga. No trajeto os policiais militares Haddad e outro conhecido como “Bigode” pararam o carro e no momento o interrogando mastigou os 06 pinos que estavam em seu poder. Logo chegou outra equipe de Policiais Militares composta pelo PM Bezerra e outro PM que o interrogando não sabe dizer o nome, sendo que o PM Bezerra revistou o carro e logo disse que achou drogas e que elas pertenciam ao interrogando. Foi tudo muito rápido e é a segunda vez que o PM Bezerra faz isso com o interrogando. No entanto, a droga encontrada no carro por Bezerra não lhe pertence e afirma que é usuário de cocaína e que só portava os 06 pinos que mastigou aos ser abordado. Aduz que já foi preso por 05 anos, por tráfico e há 2 anos está livre, na rua, trabalhando como catador de reciclagem, sendo que constituiu família e tem 1 bebê de quase 2 meses. Alega que as demais drogas apresentadas nesta delegacia foram intrujadas pelo PM Bezerra. Aduz que nesta data não fez ameaça aos policiais, pelo contrário, é perseguido por eles.
Em juízo disse que os fatos narrados na denuncia não são verdadeiros. Disse que trabalha com reciclagem. No dia dos fatos ganhou umas roupas de criança quando foi vender a sucata. Pediu para Diego fazer uma corrida, também concordou em dar uma carona para Luís Henrique. Estava indo buscar as roupas de neném que tinha ganhado, quando durante o trajeto foram abordados numa blitz. Alega que os policiais o agrediram bastante. Eles mostraram as drogas e disse que a juíza ia me condenar. Ouviu os policiais dizendo que se não falassem eles levariam os outros dois juntos. Alega que está falando a verdade, que foi agredido e enforcado no chiqueirinho. Alega que não transportava nenhuma droga.  É catador de sucata. Disse ainda que os policiais o conhecem porque passavam do seu lado, eles passavam e o elogiavam porque estava trabalhando. Não sabe por que motivo fizeram isso.  Disse que trabalha com reciclagem, não tem uma profissão por causa da pandemia. Resolveu catar reciclagem para se sustentar. Faz muito tempo que foi preso, faz tempo que saiu da cadeia. Já tinha deixado de lado essa vida. Disse ainda que os policiais me enforcaram e só foi acordar no hospital.  
Em solo policial (fls. 03/04), a testemunha/vítima Ricardo Haddad Filho disse que é Policial Militar e encontra-se trabalhando Sargento Elder, sendo que a equipe recebeu uma denúncia de um rapaz solicitaria um UBER para levar drogas de um bairro para o outro e o carro do UBER seria um Honda Fit, de placa DRE-2939, de cor prata. O depoente o PM Elder, juntamente com outras equipes compostas pelos policiais militares Cabo Menezes, Cabo Medeiros, Cabo Bezerra e Soldado César realizavam fiscalização de trânsito na Avenida Washington Luís, na altura do numeral 1310, Bairro Matadouro, quando visualizaram o veículo citado na denúncia, sendo o mesmo parado e solicitado que os 3 ocupantes (motorista e 2 passageiros) descessem do veículo, os quais foram abordados e submetidos a busca pessoal e localizado em poder de Everaldo que era passageiro, e estava no banco traseiro, 6 pinos de cocaína no interior de sua boca, visto que ele tentou mastigar e engolir, mas não obteve êxito e o valor de R$ 59,00, no bolso. Com o motorista Wendel nada de ilícito foi encontrado e com o passageiro Luís Henrique nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo o veículo foi vistoriado pelo depoente, o qual localizou o banco traseiro, uma sacola de plástico de cor verde, contendo 5 invólucros plásticos, contendo vários pinos de cocaína, sendo que em 4 deles havia 33 pinos de cocaína em cada e em 1 invólucro havia 28 pinos de cocaína, totalizando 160 pinos de cocaína, idênticos aos 6 pinos que Everaldo tentou engolir. No total foram apreendidos 166 pinos de cocaína. Ao cientificar os ocupantes do veículo sobre a localização da droga, eles esboçaram intenção de fuga, sendo necessário o uso de algemas nos 3 indivíduos. Indagados sobre a droga encontrada, o motorista Wendel disse que a sacola pertencia a Everaldo e o passageiro Luís Henrique confirmou que a droga pertencia a Everaldo. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante ao Everaldo, pelo crime de tráfico de drogas, o qual ao ser conduzido a viatura policial, resistiu à sua prisão e se opôs contra as equipes com pés e cabeça, além de proferir ameaças aos policiais, dizendo "vou pegar cada um de vocês", sendo necessário uso de força para contê-lo e algemamento dos pés. Indagado sobre quem participou da abordagem, informa que todos os policiais que participavam da fiscalização de trânsito auxiliaram na abordagem.
Em juízo disse estava em serviço com sargento Elder quando receberam informação de que um veículo uber estava levando droga de uma vila para outra, passando pela Av. Washington Luiz. Estavam numa fiscalização de trânsito e quando o veículo citado adentrou a via, logo foi abordado. No interior do veículo havia 03 pessoas, solicitaram que descessem. Realizaram busca pessoal. O réu tentou engolir 06 pinos de cocaína que foram localizados. No interior do veículo localizaram uma sacola de cor verde, contendo 160 invólucros de cocaína e mais R$ 59,00 em poder de Oseias. Indagado aos três, os dois ocupantes disseram que a sacola pertencia a réu, que ele havia entrado no uber com a sacola. Foi dada voz de prisão, nesse momento ele se insurgiu contra equipe com chutes e cabeçadas, sendo necessária imobilização dele. A seguir proferiu ameaças dizendo que ia acertar as contas com os policiais presentes. Ele acertou golpes contra os policias na sequencia foi contido. Com ele foi encontrado 06 pinos de cocaína que ele tentou engolir, os demais ocupantes disseram que a sacola pertencia ao acusado.  
Em solo policial (fl. 05), a testemunha/vítima Elder Custódio Silva disse que é Policial Militar e encontra-se trabalhando PM Haddad, sendo que nesta data a equipe recebeu uma denúncia de que um rapaz solicitaria um Uber para levar drogas de um bairro para o outro, na Cidade de Espírito Santo do Pinhal e o carro do Uber seria um Honda Fit, de placa DRE-2939, de cor prata. O depoente e o PM Haddad, juntamente com outras equipes de policiais militares, composta Cabo Menezes, Cabo Medeiros, Cabo Bezerra e Soldado César realizavam fiscalização de trânsito na Avenida Washington Luís, na altura do numeral 1310, Bairro Matadouro, quando visualizaram o veículo citado na denúncia, sendo o mesmo parado na fiscalização e solicitado aos 3 ocupantes (motorista e 2 passageiros) que descessem do veículo, os quais foram abordados e submetidos a busca pessoal e localizado em poder de Everaldo que era passageiro, e estava no banco traseiro, 6 pinos de cocaína no interior de sua boca, visto que ele tentou mastigar e engolir, mas não obteve êxito e o valor de R$ 59,00, no bolso. Com o motorista Wendel nada de ilícito foi encontrado e com o passageiro Luís Henrique nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo o veículo foi vistoriado pelo PM Haddad, o qual localizou o banco traseiro, uma sacola de plástico de cor verde, contendo 5 invólucros plásticos, contendo vários pinos de cocaína, sendo que em 4 deles havia 33 pinos de cocaína em casa e em 1 invólucro havia 28 pinos de cocaína, totalizando 160 pinos de cocaína, idênticos aos 6 pinos que Everaldo tentou engolir. No total foram apreendidos 166 pinos de cocaína. Ao cientificar os ocupantes do veículo sobre a localização da droga, eles esboçaram intenção de fuga, sendo necessário o uso de algemas nos 3 indivíduos. Indagados sobre a droga encontrada, o motorista Wendel disse que a sacola pertencia a Everaldo e o passageiro Luís Henrique confirmou que a droga pertencia a Everaldo. Aduz que Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante ao Everaldo, pelo crime de tráfico de drogas, o qual ao ser conduzido a viatura policial, resistiu à sua prisão e se opôs contra as equipes com pés e cabeça, além de proferir ameaças aos policiais, dizendo "vou pegar cada um de vocês", sendo necessário uso de força para contê-lo e algemamento dos pés.
Em juízo disse estava fazendo uma fiscalização de transito na Av. Washington Luiz quando os colegas receberam uma denúncia de que um veículo esta estava saindo de um bairro e indo para outro transportando drogas. Esse veículo se aproximou e foi abordado. No interior havia o motorista de aplicativo, o Everaldo e mais um rapaz. Realizaram revistas, nada de ilícito foi encontrado. Durante a revista do veículo foi encontrada no banco onde estava Everaldo encontraram uns pinos mastigados que tentou engolir. Embaixo do local onde ele estava sentado localizaram uma sacola, contendo 160 pinos de cocaína. Inicialmente imaginaram que todos estavam envolvidos, mas depois, em conversa com os demais ocupantes concluíram que as drogas eram de Everaldo, porque somente ele estava com ela com essa sacola quando adentrou ao veículo. Ele resistiu à prisão, ameaçou os policiais quando foi colocado no compartimento de preso. Ele não queria ser algemado, empurrou os policiais e foi contido pelas equipes. Ele foi detido, algemado e colocado no compartimento de preso. Estava escondido embaixo do banco onde estava o Everaldo. O rapaz que estava de passageiro estava de carona e o motorista disse que o Everaldo foi ate a casa dele e solicitou a corrida até o outro bairro e não sabia das drogas. Não sabe precisar quem estava no banco traseiro e no banco da frente. Ele tentou bater com a cabeça no policial. Ele não acertou golpes contundentes nos policiais, que causasse lesão. Ele negava a posse das drogas, mas os outros dois disseram que ele havia adentrado ao veiculo de posse daquela sacolinha. 
Em solo policial (fl. 06), a testemunha Wendel Diego Contato disse trabalha como motorista de aplicativo, Uber e no dia 26.06.2021, por volta das 21 horas foi solicitado por Everaldo e "Gu", que se dirigiram pessoalmente até a casa do declarante e pediram a este que os levassem até a casa da namorada de "Gu", situada no Bairro Santa Rita, e em seguida deixasse Everaldo no Bairro Hélio Vergueiro Leite, ambos Espírito Santo do Pinhal. Esclarece que Everaldo entrou na garagem da casa do declarante e conversou com este pedindo a corrida, enquanto que "Gu" ficou na frente da casa. No trajeto entre a casa do declarante que é no Bairro Vila São Pedro até o Bairro Santa Rita, o declarante ao passar pela Avenida Washington Luís foi parado por policiais militares que realizavam fiscalização de trânsito. Fizeram a abordagem de todos, além de vistoria no veículo, sendo encontrado uma sacola de verde que estava no banco traseiro, onde estava sentado Everaldo e no interior da sacola, haviam pinos de cocaína. Esclarece que não sabia o que tinha dentro da sacola, porém afirma que Everaldo entrou no carro com uma sacola verde na mão. Indagado sobre ter visto Everaldo com drogas, informa que no momento da abordagem, presenciou quando ele cuspiu alguns pinos de cocaína que estavam em sua boca. Aduz que conhece Everaldo há aproximadamente 4 meses e já fez outras corridas para ele, pois a namorada dele, mora próximo à casa do declarante.
Em juízo disse fez a corrida porque trabalha de uber. O Everaldo pediu a corrida e o amigo dele veio junto, quando entrou na Avenida Washington Luís estava tendo blitz. O policial parou e algemou nos e depois disso não viu nada. Não viu nenhuma sacola. Não havia sacola antes no veículo. Não viu sacola. Só foi fazer a corrida. Everaldo estava no banco da gente e o Gustavo no banco de trás.  Não se recorda se fez corrida anterior. 
Em solo policial (fl. 07), a testemunha Luis Henrique Oliveira Filho disse é cunhado de Everaldo, visto que ele namora a irmã do declarante e nesta data Everaldo saiu da casa do declarante juntamente com este e os dois se dirigiram até a casa de "Diego", que trabalha como Uber, declarante permaneceu na rua, enquanto Everaldo entrou e conversou com Diego pedindo para levá- lo em algum lugar, mas o declarante não ouviu tal conversa e só foi junto, pois tinha interesse em uma carona até o Bairro Santa Rita. No trajeto, quando passavam pela Av. Washington Luís o carro foi parado em uma fiscalização de trânsito que era realizado por Policiais Militares, sendo todos abordados e submetidos à busca pessoal. Informa que quando Everaldo desceu do carro ele cuspiu alguns pinos de cocaína, que estava na boca dele. Esclarece que um dos policiais militares, não sabendo dizer qual deles, encontrou uma sacola contendo drogas, porém o declarante não viu o que tinha dentro da sacola, alegando que viu Everaldo entrando no carro com a sacola em suas mãos, mas o declarante não sabia o que tinha em seu interior. Aduz que não tem conhecimento de que Everaldo vende droga, contudo sabe que ele é usuário de cocaína, pois ele é namorado da irmã do declarante Letícia Severino de Oliveira, há um bom tempo, não sabendo precisar desde quando, e tem uma filha de 02 meses, sendo que fica um pouco na casa do declarante, mas também fica na casa dos pais dele.
Em juízo disse estava indo na casa da namorada e estava tendo blitz na Av. Washington Luiz, algemados e não viu mais nada. Sentaram atrás do carro. Foram revistados, mas não havia nada com a gente.  O banco estava no banco de trás. o depoente estava no banco de trás. Não sabia de nada. Ficou com medo por isso deu essa declaração. É cunhado do Everaldo, namora minha irmã. Estava no banco de trás e Everaldo no banco da frente. Os policiais algemaram a gente antes de revistar o veículo. Ficou o tempo todo perto do réu, mas teve um momento que levou ele para o outro lado da rua. Não viu o acusado reagir ou ameaçar os policiais. Ele não assumiu a propriedade dessa sacola.  
Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Os depoimentos dos policiais, tanto em juízo, quanto em solo policial foram firmes e confirmaram que receberam uma denúncia informando que um rapaz solicitaria um “Uber” para transportar drogas, sendo informado até o modelo do carro, um Honda Fit, de placa DRE-2939, cor prata. Durante uma fiscalização de trânsito na Avenida Washington Luís, na altura do numera 1.310, Bairro Matadouro, as policiais visualizaram referido veículo. Foi dada voz de parada, sendo certo que o motorista e mais dois passageiros desembarcaram do veículo e foram submetidos à busca pessoal, em poder de Everaldo foram encontrados valores em dinheiro e 06 pinos de cocaína no interior de sua boca, os quais tentou mastigar e engolir, mas não obteve êxito. Com o motorista Wendel e o passageiro Luís Henrique nada de ilícito foi encontrado. O veículo foi vistoriado e no banco traseiro foi encontrada uma sacola de plástico de cor verde, contendo 5 invólucros plásticos com vários pinos de cocaína em seu interior, idênticos aos pinos que Everaldo tentou engolir. O motorista Wendel disse que a sacola com os entorpecentes pertencia a Everaldo, fato confirmado pelo passageiro Luís. 
A versão de que o réu estava no banco dianteiro não encontra respaldo nas provas dos autos, muito embora as testemunhas Wendel e Luís Henrique tenham modificado parcialmente suas versões, os policiais confirmaram em juízo que o acusado, que estava no banco traseiro, com o qual foram apreendidas 06 (seis) porções (pinos) de cocaína, que estavam no interior de sua boca, além do valor de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) em seu bolso. Em vistoria ao veículo, no banco traseiro foi apreendida uma sacola de plástico de cor verde, pertencente ao acusado, contendo 04 (quatro) invólucros plásticos agrupando 33 (trinta e três) “pinos” de cocaína cada, além de outro invólucro com 28 (vinte e oito) “pinos” de cocaína, totalizando 160 (cento e sessenta) porções, quantidade elevada, que justifica a crer que se destinava ao comércio. Usuários não costumam adquirir quantidade tão relevante para uso pessoal.
A alegação da defesa de que o reu estava no banco da frente e que não portava entorpecentes não é mesmo crível, caso fosse verdadeira essa versão, de que o réu estava no banco da frente e somente Luis Henrique estava no banco traseiro, onde foram encontradas as drogas, ele também teria sido preso por trafico. 
Aliás, indagados as testemunhas confirmaram parcialmente seus depoimentos, todos os detalhes forma admitidos, o motivo de estarem juntos, a forma de abordagem e todos outros detalhes, com exceção da parte que atribuíram a posse e propriedade da sacola a Everaldo. Acaso, por hipótese, fosse mesmo verdade que não deram aos policiais tal informação, com certeza os três seriam levados à delegacia de polícia e apresentados como coautores do tráfico, não há outra razão para os policiais terem excluídos os outros dois do flagrante, senão o fato de eles terem indicado o real dono das drogas e quem efetivamente transportava. 
Além disso, não há qualquer motivo para os policiais incriminarem injustamente o réu Everaldo, aliás, ele mesmo em seu depoimento afirmou que os policiais o conhecem e que o elogiavam quando os via trabalhando.
Ademais, não é incomum, senão corriqueira a alegação de que os policiais forjaram o flagrante, todavia, parece ilógico os policiais forjarem um flagrante usando quantidade tão expressiva de drogas apenas para prejudicar o réu, contra o qual aparentemente não possuem qualquer motivo para qualquer perseguição.
Por fim, quanto alegação divergência do local onde encontraram os 06 pinos de cocaína que foram mastigados pelo réu, tal divergência não interfere no reconhecimento do fato, eis que o réu admitiu em seu depoimento em solo policial que tentou mastigar tais pinos para tentar se livrar da abordagem policial.   
No mais, os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “transportar”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.

Assim, a alegação de flagrante preparado ou forjado não convence este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado os fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Alias, o encontraram por um acaso, estavam realizando fiscalização de trânsito quando se depararam com o veículo citado na denúncia anônima, o que levantou sérias suspeitas.

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, impõe-se a aplicação da pena prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Quanto ao crime previsto no artigo 329, caput e § 2º do Código Penal:

O acusado ao ser conduzido para a viatura policial resistiu à sua prisão e se opôs contra as equipes utilizando de seus pés e cabeça, além de proferir ameaças aos policiais, sendo necessário o uso de força para conte-lo. 

Como está demonstrado nos autos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado e ao ser conduzido para a viatura policial resistiu à sua prisão, se opondo contra as equipes utilizando-se dos pés e cabeça, além de proferir ameaças.

Embora o réu tenha alegado que não se opôs, nem ameaçou os policiais, o depoimento das vítimas não deixam dúvidas e merecem credibilidade, pois estavam no estrito cumprimento do dever legal.

Não vinga a tese de legitima defesa do réu, pois o policial estava no estrito cumprimento do dever legal, naquele momento o réu deveria se submeter à ordem emanada da autoridade policial, mas ao revés, investiu contra este, resistindo à ordem legal por meio de ameaças.  
Dessa forma, a prova produzida nos autos é suficiente para que o réu seja condenado pela resistência à prisão, nos termos do artigo 329, caput e § 2º do Código Penal.

Quanto à contravenção penal prevista no artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41:

Restou demonstrado nos autos que o réu resistiu à sua prisão, utilizando-se dos pés e da cabeça para opôr-se contra os Policiais Militares Ricardo Haddad Filho e Elder Custódio Silva.
No mais, o delito de vias de fato não deixa vestígio, de modo que as palavras das vítimas em hipóteses como tais são de extrema relevância e devem ser consideradas, caso não apresentem contradições relevantes.
Há de ser, pois, dada credibilidade às palavras das vítimas, notadamente porque a douta defesa não conseguiu demonstrar, sequer minimamente, que tivessem elas o gratuito interesse de prejudicar o acusado, acaso soubessem ser ele inocente.
Portanto, as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do réu, no entanto, considerando apenas o policial Ricardo Haddad confirmou a agressão, a condenação será por apenas um delito, previsto no artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41, afastado o concurso material. 
Do crime previsto no artigo 147, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal:
O crime de ameaça restou suficientemente configurado, por duas vezes, pelo depoimento das vítimas Ricardo Haddad Filho e Elder Custódio Silva, que informaram que o acusado os ameaçou dizendo “vou pegar cada um de vocês”. 
Não há dúvida do animus da ameaça e intimidação proferido pelo réu contra as vítimas. Assim, diante deste contexto, é justificável que as vítimas realmente se sentissem intimidadas com o comportamento do réu na ocasião dos fatos.

Foi confirmado o crime de ameaça, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, uma vez que se trata de concurso formal, em que o agente, mediante uma só ação prática dois ou mais crimes. 

Portanto passo a dosimetria, observando o critério trifásico.

Quanto ao crime de tráfico de drogas:

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, justificada pela relevante quantidade de drogas apreendidas (160 porções de cocaína). Ademais, verifico, também, que o réu possui três condenações com trânsito em julgado (fls. 47/49), sendo que uma será dosada nesta fase como maus antecedentes, resultando um acréscimo de 1/4, fixando a pena-base em 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão, além de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 47/49), razão pela qual a pena deverá ser agravada em 1/6, sendo fixada nesta fase em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. 
Na terceira fase, verificam-se ausentes causas de aumento e diminuição.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.).  

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.). 

Quanto aos crimes de resistência e ameaça:

Na primeira fase, verifico que o réu possui três condenações com trânsito em julgado (fls. 47/49), sendo que uma delas será dosada nesta fase como maus antecedentes, com acréscimo de 1/6, sendo as penas-bases fixadas em 02 meses e 10 (dez) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, § 2º do Código Penal; em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 147, caput do Código Penal.

Na segunda fase, ausentes causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 47/49), razão pela qual as penas deverão ser agravadas em 1/6, sendo fixadas nesta fase em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, § 2º do Código Penal; em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 147, caput do Código Penal.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento proveniente do concurso formal quanto ao crime de ameaça, pois diante de uma ação o réu praticou dois crimes iguais, devendo a pena ser aumentada em 1/6, fixando-a em 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.

As penas deverão ser somadas, tornando definitiva a pena desses crimes em 04 meses 07 dias de detenção. 

Quanto à contravenção penal de vias de fato: 

Na primeira fase, verifico que o réu possui três condenações com trânsito em julgado (fls. 47/49), sendo que uma será dosada nesta fase como maus antecedentes, com acréscimo de 1/6, fixando a pena base em 17 (dezessete) dias de prisão simples. 

Na segunda fase, ausentes causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 47/49), razão pela qual a pena deverá ser agravada em 1/6, sendo fixada nesta fase em 19 (dezenove) dias de prisão simples.
Na terceira fase não vislumbro a presença de aumentos ou diminuições.
As penas puníveis com detenção e prisão simples deverão ser iniciadas em regime semiaberto, tendo em vista os maus antecedentes e reincidência do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido da ação penal, para CONDENAR o réu EVERALDO OSEIAS OLIMPIO, RG: 47.956.639, nascido em 20/03/1992, natural de Jundiaí – SP, filho de Simone Aparecida Olimpio, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor mínimo legal; bem como nas penas do artigo 329, caput e § 2º do Código Penal e por 2 (duas vezes) no artigo 147, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) meses e 07 (sete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e ainda, nas penas do artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 ao cumprimento da pena de 19 (dezenove) dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto. Sem substituições.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA