1500940-68.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... para ambos os acusados (Guilherme por crime de tráfico de drogas, cf. fls. 142/143: proc. 1501463-51.2020, da 2ª Vara Criminal local; e Hudson por delitos de roubo e de furto, cf. fls. 146/150: 3704-41.2014, da 2ª Vara Criminal local, 1500683-82.2018, da 3ª Vara Criminal local e 3013716-97.2013, da 2ª Vara Criminal local).
Por outro lado, os réus têm a seu favor a atenuante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500940-68.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2172184/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25763376 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2172184/2022 - 01º D.P. PIRACICABA, 2172184 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERNANDO MOURA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Contr. nº 2022/000722
Aos 12 de setembro de 2022, às 14:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu HUDSON FILIPP DE LIMA LINO (PRESO CDP local) e GUILHERME FERNANDO MOURA DE OLIVEIRA (PRESO P. Guareí II). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Luiz Carlos Ferraioli Dias, PM GUSTAVO PHATRICY NICOLAU SILVA e PM JOSE ROGERIO LEITE.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com os acusados e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Luiz Carlos e PM Gustavo) e em seguida os interrogatórios dos réus foram gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Jose Rogerio, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).HUDSON FILIPPDE LIMA LINO e GUILHERME FERNANDO MOURA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 10h20, na Rua Prudente de Moraes, nº 670, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustados, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, 08kgs fios de cobre1, pertencentes a Luiz Carlos Ferraioli Dias. (fls. 122/124). O processo teve trâmite regular, sendo os réus citados, ouvida a vítima e testemunhas e, após, interrogados. É este o relato do necessário. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade restou confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fls. 15, foto a fls. 16 e auto de avaliação e entrega a fls. 18/19, bem como laudos periciais a fls. 165/172 e 173/175. Da mesma forma, a autoria delitiva. De fato, a vítima (fls. 04) contou que “É Diretor de Empreendimentos Imobiliáriosna empresa Frias Neto Empreendimentos Imobiliários Ltda, esta responsável pelo imóvel disponibilizado para locação, sito a Rua Prudente de Moraes nº 670, área central desta urbe; informa que o referido imóvel está disponível para locação, já em trâmite final para que o novo inquilino ingresse no prédio; nesta manhã, foi comunicado que policiais militares haviam surpreendido dois indivíduos durante a prática de furto de fios e cabos instalados no referido prédio; não presenciou os fatos ou a abordagem e apenas foi solicitado a comparecer na condição de representante da empresa que trabalha; estima que os fios e cabos ora apreendidos tenham valor aproximado de quinhentos reais, objetos estes que reconheceu e recebeu através de auto próprio; soube que os autores do delito foram identificados como sendo Hudson Filipp de Lima Lino e Guilherme Fernando Moura de Oliveira, pessoas que desconhecia até então”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o imóvel havia sido invadido anteriormente à data dos fatos e que via movimentação de pessoas no local. Em razão disso, não sabia dizer se o cadeado já havia sido arrombado anteriormente. O policial relatou que (fls. 02) “Estava em patrulhamento pela área central quando, no local dos fatos, avistou duas pessoas saindo de um prédio. O policial afirma que o prédio em comento estava vazio e disponível para locação pela imobiliária Frias Neto. O policial afirma que um dos indivíduos, identificado como HUDSON, estava carregando alguns fios enquanto o outro, identificado como GUILHERME, carregava consigo um saco preto. O policial afirma que, com a aproximação da viatura, ambos os indivíduos retornaram para o interior do prédio. Segundo o policial, adentrou no imóvel e realizou a abordagem nos indiciados. Na posse de HUDSON foram localizados os fios de cobre acima mencionados. Na posse de GUILHERME também foram localizados fios de cobre, uma faca e uma ferramenta. O policial verificou que a porta do imóvel estava danificada. Por fim, o policial afirma que, de maneira informal, os indiciados confessaram que estavam furtando objetos do local há dias mas não transmitiram os detalhes sobre o destino dos objetos subtraídos”. Em juízo corroborou sua versão. Havia extintores e outras ferramentas separadas para eles subtraírem. Quando os viu eles estavam dentro, saíram, mas ao visualizarem a viatura eles voltaram para o imóvel. O Guilherme carregava um saco e o Hudson fios soltos. Eles admitiram a prática delitiva. Disseram que estavam furtando há dias bens lá. Assim, de rigor a condenação dos réus. De fato, os réus foram surpreendidos pelos policiais saindo do imóvel e carregavam fios elétricos que haviam acabado de subtrair. Ademais, Hudson confessou a prática delitiva. Da mesma forma, Guilherme confessou a autoria. O crime se consumou, porque os réus foram visualizados pelos policiais saindo do imóvel e apenas retornaram ao local com a chegada da viatura. Assim, seguindo-se a teoria da “amotio”, adotada por nossos Tribunais Superiores, há que se entender consumada a infração penal, visto que eles haviam tirado os bens da esfera de disponibilidade da vítima. Outrossim, considerando que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas deverá incidir a qualificador prevista no inciso IV, do parágrafo 4º., do art. 155 do Código Penal. Já o arrombamento não restou demonstrado, porque a vítima informou que não sabia se o imóvel já havia sido arrombado anteriormente e que sabia que já havia sido invadido anteriormente. Diante do acima exposto, requer o Ministério Público a condenação dos réus nos term os acima propostos. Na aplicação da pena há que se observar que os acusados são reincidentes, sendo Hudson triplamente e específico (certidões a fls. 142/144 e 146/150)
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).GUILHERME FERNANDO MOURA DE OLIVEIRA e HUDSON FILIPP DE LIMA LINO vem processados pela prática do crime previsto no artigo 155 § 4º, incisos I e IV do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória.  O processo teve seu regular trâmite e a instrução foi encerrada na presente audiência. À vista das provas produzidas, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados. Ocorre, porém, que é caso de julgar a ação penal improcedente, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Os réus estão sendo processados porque, nas circunstâncias indicadas na peça acusatória, teriam subtraído, para si e para outrem, mediante rompimento de obstáculo, oito quilogramas de fios de cobre, pertencentes a Luiz Carlos Ferraioli Dias. A vítima, no entanto, disse que nada presenciou. Explicou que o imóvel onde os fatos ocorreram estava disponível para locação e que foi comunicado por policiais militares sobre o que teria acontecido. Não presenciou a abordagem e estimava o prejuízo em cerca de quinhentos reais. Relatou ainda que o imóvel vinha sendo objeto de outros furtos e invasões, não podendo afirmar se o arrombamento ocorreu naquele dia. Já os policiais militares narraram que patrulhavam pelo local dos fatos quando se depararam com os réus saindo do prédio. Com a aproximação da viatura, os dois retornaram ao prédio, onde acabaram abordados. Hudson portava fios e Guilherme um saco preto. Informalmente, eles admitiram o furto de fios de cobre. No local, encontraram uma faca e ferramentas, além de constatarem o arrombamento de uma porta. Assim, nota-se que a prova é frágil, pois elementos produzidos em desfavor dos acusados consistem nos depoimentos dos policiais militares, que obviamente tendem a justificar seus atos, não se podendo falar, portanto, que seus testemunhos são totalmente isentos. Nesse sentido: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). Logo, necessário que outras provas viessem a ser produzidas, especialmente o testemunho de pessoas estranhas ao quadro policial. No caso em tela, o único civil ouvido foi a vítima, que nada presenciou e pouco pode esclarecer. Assim, inexistindo provas suficientes para um desfecho condenatório, requer-se a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. No entanto, caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação dos réus, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, eis que não há circunstâncias que justifiquem o incremento da pena-base. A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, pois não ficou comprovado quando o imóvel foi arrombado. Na segunda etapa do cálculo da pena, os réus fazem jus a atenuante da confissão, o que neutraliza os efeitos da reincidência, já que ambas são circunstâncias igualmente preponderantes. Na terceira fase, requer-se seja reconhecida a tentativa. O policial ouvido nesta audiência afirmou que os réus foram surpreendidos exatamente no momento em que deixavam o local. Neste momento, um deles carregava fios. Porém, dentro do imóvel ainda existiam outros objetos, que estavam separados. Dessa forma, é possível afirmar que o crime ainda não havia se consumado, seja porque ainda estavam nas imediações, seja porque ainda não haviam retirado os demais objetos do local. Há ainda que considerar o depoimento dos réus: ambos disseram que foram surpreendidos dentro do imóvel. Prosseguindo, o réu Guilherme não é reincidente específico. Logo, em relação a ele é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 3º, do Código Penal. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se seja fixado o semiaberto, com base na Súmula 269, do STJ. Neste ponto, também há de ser considerado o tempo de prisão cautelar ao qual os réus vêm sendo submetidos, conforme estabelece o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Ausentes os requisitos da prisão preventiva, requer-se seja deferido que apresentem eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
HUDSON FILIPP DE LIMA LINO e GUILHERME FERNANDO MOURA DE OLIVEIRA, nos autos qualificados, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 155, § 4°, incisos I e VI, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 10h20, na Rua Prudente de Moraes, nº 670, Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustados, subtraíram para eles, mediante rompimento de obstáculo, 08kgs fios de cobre, pertencentes a Luiz Carlos Ferraioli Dias.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, os acusados, com a prévia intenção de praticarem o crime de furto e se utilizando de uma faca e ferramentas, dirigiram-se até o local acima mencionado, arrombaram a porta do imóvel e nele ingressaram. Em seguida, cortaram os fios de cobre que existiam no local e se evadiram, subtraindo-os. Todavia, foram surpreendidos por policiais militares e presos em flagrante na posse dos referidos fios e das ferramentas.
A denúncia foi recebida em 05/07/2022 (fls. 141). Os réus foram citados (fls. 177 e 179). Defesa preliminar apresentada às fls. 182/185. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 192/193).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com a condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a qualificadora do concurso de agentes, mas não a do rompimento de obstáculo.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 10/12;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 15 e fotografias de fls. 16 e 17;
3) auto de avaliação e entrega de fls. 18/19;
4) laudo pericial do local dos fatos de fls. 165/172, atestando que foram evidenciadas fraturas no encaixe da grade metálica do fundo, onde se encontrava afixado um cadeado, permitindo o acesso ao interior da construção, bem como secções da fiação elétrica em ao menos 11 quadros de energia; e
5) laudo pericial dos objetos de fls. 173/175, o qual atestou que a faca e a chave combinada tinham condições de serem utilizadas como instrumentos aptos para a subtração de fios e cabos elétricos em instalação predial.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Ouvidos na fase informativa (fls. 05), os acusados exerceram o direito ao silêncio.
Interrogados em juízo (gravação), ambos confessaram o crime. Disseram que, no dia dos fatos, em concurso, subtraíram os fios de cobre do imóvel da vítima. Negaram, entretanto, o rompimento de obstáculo, dizendo que a porta e o cadeado já estavam arrombados quando chegaram no imóvel. Por fim, alegaram que não chegaram a sair com a “res” do local dos fatos, sendo detidos ainda no interior do imóvel.
As confissões foram corroboradas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), Luiz C. F. Dias declarou que era o responsável pelo imóvel descrito na denúncia, o qual estava disponibilizado para locação na Imobiliária “Frias Neto”, onde atua como diretor. Não presenciou os fatos, mas, no dia da ocorrência, policiais militares lhe comunicaram que dois indivíduos haviam sido surpreendidos furtando fios e cabos elétricos instalados no imóvel. Esclareceu que, quando esteve na delegacia, recuperou os fios subtraídos. Disse que, na data dos fatos, o imóvel já estava bastante vulnerável, tendo sido objeto de vários furtos antes daquele dia e de ocupações ilegais por moradores de rua. Assim, afirmou desconhecer se a porta ou o cadeado da porta já estavam arrombados ou não. 
A palavra do representante da vítima encontra amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação) pelo policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva, o qual afirmou que ele e seu colega de farda estavam em patrulhamento pela área central quando viram duas pessoas saindo de um prédio disponível para locação pela imobiliária Frias Neto. Os dois agentes saíram na rua, sendo que o acusado Hudson estava carregando alguns fios nas mãos enquanto Guilherme carregava um saco preto. Com a aproximação da viatura, ambos retornaram para o interior do prédio e lá foram abordados. Na posse de Hudson foram localizados os fios de cobre subtraídos e, na posse de Guilherme, dentro do saco, além de fios de cobre, também apreenderam uma faca e uma ferramenta. Relatou que os réus confessaram informalmente que há dias estavam furtando objetos do local, o que também fizeram no dia dos fatos, e que ingressavam pela porta principal, mas não disseram se o arrombamento foi praticado no dia dos fatos. Por fim, declarou que verificaram que a porta do imóvel estava danificada, mas não apurou se o arrombamento tinha ocorrido no dia dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar José Rogério Leite perante a autoridade policial (fls. 03).
Anoto que os relatos dos servidores públicos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Neste sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, agindo em concurso, os réus praticaram o crime em questão, consumando a infração.
De fato, ambos foram vistos saindo do imóvel e alcançando a rua, onde passaram a caminhar, até que notaram a aproximação da polícia e voltaram rapidamente para o interior do imóvel. Lá, a “res” foi apreendida na posse de ambos os réus.
Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. 
Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – Eventual nulidade ocorrida na fase de inquérito que não macula o processo penal, até porque não houve qualquer prejuízo – Corréu que foi condenado pelo mesmo crime, nas mesmas circunstâncias fáticas, por esta c. Câmara Criminal – Princípio da insignificância e crime impossível inocorrentes – Concurso de agentes caracterizado, tanto é que o comparsa já foi condenado definitivamente pelo mesmo crime- Dosimetria penal inalterada – Aumentos proporcionais e devidos – Inocorrência bis in idem, uma vez que foram enumeradas condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência – Regime fechado como único adequado em virtude da biografia criminal do réu – Apelação não provida. Sentença mantida”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021) – g.n. 
Os próprios réus, ouvidos nesta audiência, confessaram o furto e o concurso de agentes. 
Dessa forma, não há dúvidas de que praticaram o crime e que consumaram a infração. 
Não obstante eles tenham alegado que foram surpreendidos pelos policiais na posse da “res” quando estavam no interior do imóvel, a prova oral demonstrou que, antes disso, ambos saíram do local carregando os objetos furtados e somente depois que já estavam na via pública, ao verem a polícia se aproximando, retornaram ao imóvel, tentando escapar de eventual abordagem.
Evidente, assim, que consumaram a infração, o que ocorreu assim que retiram a “res” do local.
A qualificadora do rompimento de obstáculo, entretanto, deve ser afastada.
Embora a perícia (fls. 165/172) realizada no local dos fatos tenha demonstrado que houve o rompimento, com dano na porta e cadeado dos fundos, a prova oral demonstrou que o imóvel já vinha sendo alvo de furtos e invasões por moradores de rua, de modo que não há segurança para se afirmar que foram os réus os autores do arrombamento. 
Na dúvida, deve-se proferir o decreto mais favorável aos acusados, com o afastamento de tal qualificadora. 
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus pelo crime de furto consumado qualificado pelo concurso de agentes, passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhes as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência para ambos os acusados (Guilherme por crime de tráfico de drogas, cf. fls. 142/143: proc. 1501463-51.2020, da 2ª Vara Criminal local; e Hudson por delitos de roubo e de furto, cf. fls. 146/150: 3704-41.2014, da 2ª Vara Criminal local, 1500683-82.2018, da 3ª Vara Criminal local e 3013716-97.2013, da 2ª Vara Criminal local).
Por outro lado, os réus têm a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime e Guilherme tem ainda a atenuante da menoridade relativa.
Como todas as circunstâncias são consideradas preponderantes, elas se compensam, de modo deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.
Incabível a aplicação do privilégio, uma vez que os acusados são reincidentes: Guilherme pelo grave delito de tráfico de drogas e Hudson específico e por crimes de roubo.
A reincidência, inclusive específica no caso de Hudson, impede a substituição das penas privativas de liberdade por penas pecuniárias ou restritivas de direitos, bem assim a concessão do “sursis”.
Ainda que se não se trate de reincidência específica a de Guilherme, tais benesses também não são cabíveis para ele, eis que sua condenação anterior foi pelo grave crime de tráfico de entorpecentes e, ainda assim, ele reiterou em prática criminosa, demonstrando que não teme a ação do Estado, o que indica necessidade de resposta mais firme para que a pena cumpra as funções de prevenção e reprovação dos crimes.
Em razão da reincidência, nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal do réu Guilherme.
Entretanto, para o réu Hudson, necessária a eleição do regime fechado, uma vez que ele é triplamente reincidente e, inclusive, específico.
Por não haver condições de se apurar a condição econômica dos réus, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu HUDSON FILIPP DE LIMA LINO a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar dez dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal; 
2) CONDENO o réu GUILHERME FERNANDO MOURA DE OLIVEIRA a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar dez dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal.
Em razão da maior periculosidade dos acusados, que, conforme exposto acima, são reincidentes em razão de condenações por crimes graves, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa, necessária a manutenção de suas prisões preventivas para garantia da ordem pública, a fim de se evitar reiterações criminosas.
Recomendem-se-os nas prisões em que se encontram, servindo-se a presente como ofícios.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU GUILHERME e sua DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo RÉU HUDSON e sua DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.  
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para o MP e acusado Guilherme. 
Recebo o recurso interposto pelo réu Hudson. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.