1500904-39.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DOSIMETRIA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. QUANTIDADE DAS DROGAS. COMPROVAÇÃO DE DEDICAÇÃO AO TRÁFICO.  1. Não obstante ser o paciente primário e de bons antecedentes, ficou comprovada a dedicação ao tráfico de drogas. Não foram atendidos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500904-39.2022.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500904-39.2022.8.26.0530
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2098206/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: REGINALDO NEVES DE OLIVEIRA



Vistos.
Reginaldo Neves de Oliveira foi acusado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de abril de 2022, por volta de 01h30, nesta cidade, na Av. Joaquina Custódia Ribeiro, o acusado guardava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, 18 microtubos de cocaína com 3,780 gramas, duas porções com 37,270 gramas de cocaína, e 12 porções de maconha com 39,020 gramas.
A denúncia veio acompanhada das peças informativas de fls. 01/94 (inquérito policial).
Preso em flagrante, o réu deve contra si prisão preventiva decretada por decisão do Plantão Judiciário, proferida em audiência de custódia (fls. 80/81) 
Oferecida denúncia (fls. 127/128), o acusado constituiu advogado (fls. 143) que apresentou defesa prévia (fls. 165/174).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 186/187, proferida em 05/05/2022.
O Superior Tribunal de Justiça reconheceu a ilegalidade da prisão do acusado, concedendo a ele ordem de habeas corpus para que permanecesse em liberdade mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 212/218). 
Citação a fls. 258.
A decisão de fls. 271 dispensou o cumprimento de medida cautelar pelo réu, por motivo de trabalho.
Em audiência de instrução realizada neste Juízo, houve oitivas de quatro testemunhas arroladas pela acusação (fls. 287/290 e mídia), de três testemunhas arroladas pela Defesa (fls. 291/293 e mídia) e o réu foi interrogado (fls. 294 e mídia). 
Houve a juntada aos autos do relatório de exame do telefone celular apreendido na posse do réu por ocasião de sua prisão em flagrante (fls. 333). 
Em alegações finais, a acusação sustentou a procedência da denúncia em seus exatos termos; com fixação da pena-base acima do mínimo legal; inviabilidade da aplicação do artigo § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; fixação do regime inicial fechado e inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou concessão de sursis (fls. 346/354). 
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória da destinação mercantil da droga apreendida, pleiteando subsidiariamente a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Requereu a restituição do aparelho smartphone apreendido (fls. 359/372).
É o relatório.
Não há preliminares. A ação penal teve regular tramitação. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pela prova oral, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23, pelo auto de constatação de fls. 49/48 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 0, estes dois últimos concluindo pela presença dos princípios ativos da cocaína e da maconha: 3,780 gramas de cocaína em pó em 18 eppendorfs azuis, 37,270 gramas de cocaína em pó em única embalagem, e 39,020 gramas de maconha em 12 porções plásticas incolores. 
Não houve impugnações das partes ao laudo pericial, produzido pelo Instituto de Criminalística e por perito oficial. 
A autoria também está suficientemente provada.
O réu, na fase policial (fls. 08), disse que vinha de Porto Ferreira/SP em seu veículo Ford/Fusion, tendo comprado a droga para seu uso. Foi abordado por policiais militares quando chegou em Santa Rosa de Viterbo/SP, mas, antes de ser abordado, arremessou a droga que trazia dentro de uma meia. Passou pela abordagem e foi liberado. Foi para sua residência e encontrou Marcelo e Valter fazendo churrasco em uma vizinha. Contou o que ocorreu a eles, os quais queriam cheirar cocaína e chamaram o interrogando para tentarem localizar a droga. Pagou pouco mais de R$ 200,00 pela droga em Porto Ferreira, e não conhece o vendedor. É viciado em cocaína e maconha, sendo a droga destinada ao seu uso (do acusado). Trabalha fazendo carreto com seu caminhão. Avisou seu cunhado sobre sua prisão. Possui passagem por tráfico em 2008, ficando preso por um ano e oito meses.
Em Juízo (fls. 294 e mídia), o acusado afirmou que já foi preso, no ano de 2008, por tráfico de drogas; sendo condenado e cumprindo um ano e oito meses de pena. Admitiu que, na noite dos fatos, trouxe drogas (R$ 250,00), para seu uso, consistentes em maconha (10 gramas) e cocaína (18 pinos), tendo adquirido essa droga em Porto Ferreira, pois esteve na casa de um parente naquela cidade. Quando voltava de Porto Ferreira para Santa Rosa de Viterbo, na rodovia, perto da empresa Minasçucar, foi acompanhado pela Polícia Militar, e, por isso, dispensou a droga beirando o trevo da empresa Minasçucar; antes de ser abordado; razão por que os policiais nada encontraram e liberaram o interrogando. Depois disso, o interrogando foi para sua casa, parou seu carro na rua, e como a vizinha (Gisele) fazia um churrasco na casa dela, o interrogando foi convidado para esse evento. Em dado momento, Marcelo (cunhado do interrogando) e Valter (irmão da vizinha Gisele) convidaram o interrogando para buscar a droga (abandonada pelo interrogando na beira da pista) parta os três usarem essa droga; uma vez que Marcelo e Valter sabiam que o interrogando tinha dispensado aquela droga, uma vez que o interrogando a eles disse ter dispensado o entorpecente. Como eles insistiram para usar a droga, o interrogando foi com eles ao local, no carro de Marcelo; mas a Polícia Militar os abordou na beira da pista, deixou um deles no chão, e levou todos para o meio do mato, de onde apareceram os policiais com “um tanto” de droga que não era do interrogando. Não sabe de onde os policiais tiraram a droga que apreenderam, pois a droga que o interrogando havia dispensado não foi a mesma droga apreendida. O interrogando não tinha problemas com os policiais que o detiveram; mas, apesar disso, os policiais disseram que se o interrogando não “abraçasse” aquela droga, seriam também presos os filhos e a mulher do interrogando. Não faz ideia de quem informou aos policiais que o interrogando trazia drogas de Porto Ferreira e que o interrogando teria retornado ao local para recolher a droga antes dispensada. Também não sabe a quem pertencia a droga que foi apreendida pela Polícia Militar e cuja propriedade foi atribuída, nesta ação, ao interrogando. Quando foi condenado no ano de 2008, o interrogando realmente estava traficando drogas; mas isso não ocorreu no caso deste processo, e não pode ser julgado por algo que não fez. Na noite dos fatos, o interrogando havia adquirido apenas 18 pinos de cocaína e 10 gramas de maconha pelo total de R$ 250,00, pagando R$ 50,00 pelos 10 gramas de maconha e R$ 200,00 pelos pinos de cocaína. Daria a droga para os outros dois (Marcelo e Valter) usarem, mas não ficaria no prejuízo, porque quando assam carne Marcelo e Valter trazem coisas para o interrogando. Não é traficante de drogas, pois trabalha formalmente, com registro em carteira, e não havia motivos para notícias ou investigações policiais contra o interrogando. Sobre a outra efetivamente encontrada e apreendida pelos policiais, o interrogando não sabe precisar sua origem, embora essa droga estivesse no mesmo local em que o interrogando estava procurando para recuperar o que havia dispensado. Para retornar ao local, foram no carro de Marcelo porque este próprio se ofereceu para irem buscar a droga, pois que ele (Marcelo) consumiria parte da droga; portanto, Marcelo sabia que estavam indo buscar a droga no local, pois ele também é usuário de cocaína. O interrogando faz uso de maconha de vez em quando. A droga que comprou em Porto Ferreira seria suficiente para 15 dias de consumo do interrogando; mas se todos (interrogando, Marcelo e Valter) usassem a droga, ela seria consumida integralmente naquela noite. O interrogando mora perto de Gisele há mais de ano (na verdade, há cerca de sete meses; não sabendo precisar ao certo). Antes disso, morou numa casa do bairro Jd. Elite, que foi desocupada a pedido da dona do imóvel; depois, morou noutra casa do bairro Cohab; e, após, foi apara a casa onde mora atualmente. Chegou no churrasco de Gisele por volta das 22 ou 23 horas; mas não sabe ao certo, pois, na verdade, foi abordado pela Polícia Militar por volta das 23h ou 23h30, e deve ter chagado no churrasco por volta das 23h45. Permaneceu desse churrasco por cerca de 40 minutos. Nesse churrasco, viu todas as testemunhas arroladas pela Defesa, pois conversou com todas elas. 
A prova testemunhal produzida nesta ação penal foi desfavorável ao réu. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 02/03), contou que, na data dos fatos, os policiais receberam notícia de que o acusado viria de Porto Ferreira a Santa Rosa de Viterbo com o veículo Ford/Fusion, cor prata. Os policiais encontraram o veículo e fizeram acompanhamento, sendo realizada abordagem no bairro Nosso Teto, por volta das 23h30, estando no veículo o indiciado, a esposa e dois filhos, mas nada foi localizado no veículo. Após, por volta da 01h30, houve outra notícia para a equipe policial, no sentido de que “Rê” estaria voltando para o local da abordagem, pois havia arremessado (dispensado) a droga. O denunciante disse que um rapaz, utilizando um veículo Ford/Verona, cor vinho, iria levá-lo. Por isso, os PMs voltaram ao local da abordagem e avistaram o veículo Verona, placas CBO-1087. Realizaram a abordagem, estando no veículo o investigado Marcelo dos Reis Ribeiro. No mato estavam Reginaldo Neves de Oliveira e Valter da Silva. Indagados, Reginaldo acabou confessando que atirou a droga pouco antes da primeira abordagem, e Valter disse que ganharia 5 gramas de cocaína caso encontrasse a droga. Quanto a Marcelo, disse que ganharia R$ 10,00 para abastecer seu Verona, somente para levar Reginaldo ao local. Realizaram vistoria pelo terreno e encontraram uma meia contendo 18 cápsulas de cocaína e duas porções a granel e outras doze porções de maconha. Reginaldo reconheceu aquela droga como sendo de sua propriedade, e informou que ela se destinava à venda a terceiros. Por isso, deram voz de prisão ao acusado e conduziram todos os envolvidos à delegacia de polícia.
Em Juízo (fls. 288 e mídia), a testemunha Wesley Adriano Favaro afirmou que, no dia dos fatos, estava em serviço com o PM Queiroz, no bairro Nosso Teto, quando receberam informação anônima de que Reginaldo, vulgo “Rê”, conhecido traficante do bairro, teria ido à cidade de Porto Ferreira buscar drogas para o tráfico, e que voltaria a Santa Rosa de Viterbo por volta de 22 ou 23 horas, trazendo as drogas para venda no bairro Nosso Teto, usando o carro do réu (um Ford/Fusion). O depoente e o outro policial diligenciaram na Rodovia Pe. Donizeti, perto do bairro de Nhumirim, e viram o veículo do réu, modelo Ford/Fusion, trafegando em alta velocidade, sentido Santa Rosa de Viterbo. Feito o acompanhamento, foi realizada a abordagem dos ocupantes do carro na altura do bairro Nosso Teto, perto da empresa Minasçucar. No carro do réu estava o acusado, a esposa e dois filhos do acusado; mas feitas buscas pessoais e no veículo, nada foi localizado; sendo somente anotados os nomes dos abordados e do carro para registros policiais; sendo eles liberados. Porém, cerca de uma hora e meia após essa abordagem, os policiais receberam outra informação, dando conta de que o réu Reginaldo teria dispensado drogas poucos metros antes daquela abordagem policial e teria ele voltado ao local dos fatos para pegar droga com outros dois indivíduos, num Ford/Verona. Por isso, o depoente e o outro policial retornaram ao local da abordagem, onde viram o veículo Verona com um indivíduo em seu interior, e, no mato, o réu e outro indivíduo estavam iluminando o local com um telefone celular. Dentro do carro Verona estava Marcelo, cunhado do réu; e, no mato, estavam Reginaldo e Valter. Indagados, Valter disse estava ali a pedido do réu para localizar a droga dispensada, dizendo que 5 gramas de cocaína do réu; enquanto Marcelo disse que lá estava porque teria trazido o réu e Marcelo e ganharia o dinheiro do combustível pelo transporte. Reginaldo, então, confirmou aos policiais que teria ali dispensado e droga e que voltou para reaver o entorpecente. Diante disso, o depoente procurou nas imediações, e localizou, numa meia de cor preta, 12 porções de maconha embaladas de forma individual e prontas para a venda, além de 18 eppendorfs azuis de cocaína, e duas porções grandes de cocaína a granel prensada (pura) para mistura (preparo) que seriam suficientes à embalagem de cerca 200 pinos. Diante disso, foi dada voz de prisão ao réu, e todos foram conduzidos à delegacia de polícia. Após localizada a droga, o réu admitiu ao depoente que estava no tráfico, dizendo que venderia aquela droga. No dia dos fatos, as informações foram recebidas pela Polícia Militar de um indivíduo que estava no bairro Nosso Teto, que pediu fosse assegurado o anonimato para não ser identificado. Faz mais de três anos que a Polícia Militar recebe notícias que o acusado réu trafica drogas nesta cidade, desde quando ele morava no bairro Jd. Elite; quanto ele morou perto do Bosque Municipal; e ultimamente quando o réu já morava no bairro Nosso Teto. Ao que se recorda, quando abordado no primeiro momento naquela noite, o réu disse aos policiais teria ido a Porto Ferreira visitar parentes dele. Pela experiência do depoente, a droga a granel apreendida era de cocaína pura, e, após “batizada” (preparada), seria suficiente para fazer (embalar) mais de 200 pinos. 
A testemunha e policial militar Cássio Funes de Queiroz, na fase policial (fls. 04/05), afirmou que conhecia o acusado Reginaldo Neves de Oliveira, pois havia várias notícias de tráfico contra ele. Na data dos fatos, os policiais receberam notícia de o réu vinha de Porto Ferreira/SP para Santa Rosa de Viterbo com um veículo Ford/Fusion, cor prata, que ele tem. Esse veículo foi visto pelos PMs, que fizeram acompanhamento, realizando abordagem no bairro Nosso Teto, por volta das 23h30, perto da empresa Minasçucar. No veículo, estavam o réu, a esposa e dois filhos, mas nada foi localizado no veículo. Após, por volta da 01h30, outra notícia foi recebida pela equipe, no sentido de que “Rê” estaria voltando ao local da abordagem, pois lá havia arremessado a droga. O informante disse que um rapaz utilizando um Ford Verona, cor vinho, levaria o réu ao local. Por isso, os PMs voltaram no local da abordagem e viram o veículo Verona, placas CBO-1087; realizaram a abordagem e encontraram no veículo o informante Marcelo dos Reis Ribeiro; no mato, estavam Reginaldo Neves de Oliveira e Valter da Silva. Indagados, Reginaldo acabou confessando que atirara a droga pouco antes da primeira abordagem policial; Valter disse que ganharia 5 gramas de cocaína caso encontrasse a droga; e Marcelo disse que ganharia R$ 10,00 para abastecer seu Verona, somente para levar Reginaldo ao local. Os policiais, então, realizaram vistoria no terreno e encontraram uma meia contendo 18 capsulas de cocaína e duas porções a granel, e outras doze porções de maconha. Reginaldo reconheceu aquela droga como sendo de sua propriedade, e disse que venderia a droga a terceiros. 
Na fase judicial, o policial militar Cássio Funes de Queiroz (fls. 287 e mídia) disse que, no dia dos fatos, estava em serviço com o Cabo PM Favaro, quando receberam informações de que a pessoa conhecida por “Rê”, já conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, teria ido à cidade de Porto Ferreira, num veículo Ford/Fusion, cor prata; e que retornaria trazendo drogas a Santa Rosa de Viterbo para comercializá-las, voltando por volta das 23 horas. por isso, os PMs intensificaram patrulhamento na Rodovia Pe. Donizeti (que liga Santa Rosa de Viterbo a Tambaú), e visualizaram o carro Fusion passando em alta velocidade pelo trevo do bairro de Nhumirim. Foi feito o acompanhamento policial, sendo os ocupantes do carro abordados quando estava o carro em frente à empresa Minasçucar. No carro, estavam o réu, sua esposa e dois filhos do acusado; sendo feitas buscas em todos e no veículo, mas nada foi localizado. Diante disso, os policiais qualificaram os abordados e os liberaram. Cerca de uma hora e meia ou dias horas depois disso, os policiais receberam outra notícia, de que, momento antes de ser abordado, o réu teria dispensado a droga no mato (antes da abordagem), e estria o réu indo buscar essa droga num veículo Ford/Verona, cor azul. Por isso, os policiais se deslocaram novamente ao local inicial da abordagem, e, a poucos metros, visualizaram o Ford/Verona estacionado, com o motorista dentro, e, à margem da via, dois indivíduos iluminando a vegetação com auxílio de um telefone celular. Todos foram abordados, e, de pronto, o réu Reginaldo confessou ter retornado ao local para buscar as drogas por ele dispensadas quando vira a viatura. Valter disse ser usuário de drogas e que Reginaldo o convidara para ir lá buscar a droga em troca 5 gramas de cocaína; e Marcelo (cunhado do réu) disse que Reginaldo pediu para que o levasse até lá, em troca do pagamento de combustível em seu veículo. Reginaldo, então, apontou o local aproximado onde a droga estaria, e policiais localizaram uma meia preta contendo 18 pinos de cocaína, 12 porções de maconha e duas porções maiores de cocaína “pura” (a granel); sendo dada voz prisão ao réu e conduzidos todos à delegacia de polícia. Para os policiais, o réu disse que venderia a droga apreendida. Fazia cerca de dois a três anos que havia informes de que o réu traficava drogas nesta cidade; sendo o tráfico exercido desde quando o réu morava perto da “Quadra Coberta”, do Bosque Municipal, e no bairro Nosso Teto. Ao que saiba, o réu é morador desta cidade. O acusado não disse ao depoente o que foi fazer em Porto Ferreira naquela data. As notícias recebidas pela polícia indicavam o nome do réu, conhecido como “Rê”; tais notícias vieram, no dia dos fatos, de forma anônima. Porém, havia diversas outras notícias, registradas em livro próprio, em face do réu, recebidas via 190 pela Polícia Militar. 
A testemunha Valter da Silva, na fase policial (fls. 06), contou que conhece o acusado Reginaldo pelo apelido “Rê”, e que este ofereceu cinco gramas de cocaína para o declarante ajudar a procurar uma droga que ele (réu) havia arremessado durante uma abordagem. Por isso, foram ao local com o veículo Verona de Marcelo (o qual o declarante conhece de vista), e, ao chegarem ao local indicado por “Rê”, o declarante começou a procurar na parte de terra e “Rê” na parte da pista; ocasião em que a viatura chegou. Os policiais encontraram a droga, mas do declarante não viu o momento da localização, pois, após abordagem foi determinado que ficasse sentado aguardando a diligência policial. O declarante ostenta passagem criminal por violência contra a mulher.
Na fase judicial (fls. 290 e mídia), a testemunha Valter da Silva disse que o depoente, o réu Reginaldo, o informante Marcelo e outras pessoas estavam num churrasco, na casa da irmã do depoente (que é vizinha do acusado). Em dado momento, o depoente, Reginaldo e Marcelo queriam usar pó (cocaína), e como a droga de Reginaldo estava escondida num local onde ninguém sabia qual; o depoente e Marcelo “encheram o saco” do acusado para que buscasse a droga para todos usarem. Como o carro de ***, foram no carro de Marcelo; e este deixou o depoente e Reginaldo em frente à empresa Minasçucar; mas, nisso, chegou a viatura policial, que os “enquadrou”, colocou o depoente sentado no chão, levou o réu para dentro da mata, colocaram, e, em seguida, os policiais voltaram com a droga. Ao depois, ali chegou Marcelo com o carro dele, e este também foi abordado. Em seguida, os policiais trouxeram todos à delegacia de polícia, local os policiais disseram que os três seriam detidos, e o depoente “inventou” a versão dada na polícia (para poder ser liberado); motivo por que o depoente disse que Reginaldo ofereceu a droga para o depoente ir buscar. Admite que errou ao mentir na polícia, e acredita que pode se redimir falando a verdade neste momento. Não sabe de onde veio a droga apreendida. Conhece o réu há dez anos, e nunca soube que ele já “puxou cadeia” por tráfico de drogas. O churrasco na casa de Gisele começou por volta das 18h30 ou 19 horas, e lá o réu chegou por volta das 23 horas ou meia noite. O acusado escondeu a droga na beira da rodovia, para uso comum (do réu, de Marcelo e do depoente). A droga que usariam seria do réu, para dos três em conjunto. O depoente usaria somente a cocaína, mas nem chegou a ver a droga antes de os policiais a apreenderem. Não sabia a quantidade de drogas trazida e escondida por Reginaldo, mas, por ser o depoente mero usuário, acredita que não haveria como o acusado pegar quantidade elevada da droga para uso. Não sabe quanto de droga havia no local, nem por que foi usado o carro de Marcelo para levá-los até lá, pois, na verdade, foi Marcelo quem se ofereceu de irem no carro dele. O depoente vê o réu só aos finais de semana. Nunca ouviu notícias de que o réu praticasse o tráfico de drogas. Não sabe se o réu e Marcelo usam outras drogas além da cocaína. O depoente já usou cocaína com Reginaldo e com Marcelo, usando em churrascos e em festas, e nunca viu o réu usando maconha. 
O informante Marcelo dos Reis Ribeiro, na fase policial (fls. 07), afirmou ser dono de um veículo Ford/Verona, placas CBO-1087, trabalhando como tratorista numa fazenda de laranja. É cunhado do acusado Reginaldo Neves de Oliveira, que é casado com a irmã do declarante. Reginaldo pedira que o declarante o levasse ao local da abordagem, e se ofereceu para abastecer o carro do declarante com R$ 10,00. Ele estava acompanhado de outro rapaz, conhecido como “Vartin”, o qual o declarante conhece apenas de vista. O declarante os levou em seu veículo até a Minasçucar, local onde os dois outros pediram que o declarante esperasse dentro do carro, enquanto eles saíram do carro, momento em que a viatura policial ali chegou. Não presenciou o momento do encontro da droga. Reginaldo já foi preso por tráfico de drogas.
Na fase judicial (fls. 289 e mídia), o informante Marcelo dos Reis Ribeiro, cunhado do acusado Reginaldo, disse apenas saber que o réu é usuário de drogas. No dia dos fatos, o declarante veio a esta cidade de Santa Rosa de Viterbo e foi à casa do réu para ver a irmã e os sobrinhos do declarante. Em dado momento, Reginaldo pediu ao depoente par levá-lo “lá em baixo”, sem dizer onde seria e o que ele (réu) precisava fazer; e o declarante levou o réu e Valter (vizinho do réu) até um local, perto da empresa Minasçucar, nas margens da pista. O declarante permaneceu dentro de seu carro, enquanto Valter e o réu saíram. Não perguntou o que o réu e Valter fariam naquele local, e não sabe por que não lhes perguntou isso. Logo depois, ali chegou a viatura policial, os policiais mandaram o declarante descer do carro, e o declarante nada viu o que foi feito ao depois. Nunca mais falou com o réu após a data dos fatos. Não sabe o que o acusado foi fazer naquele local. Não sabia que o réu tinha voltado de uma viagem no dia dos fatos. O réu tem um carro, e declarante não perguntou ao réu por que ele não ia ao local no carro dele; mesmo estando o carro do declarante com pouco combustível. Conhece o réu há trinta anos, e sabia que ele já foi preso por uma vez. Quando a polícia chegou no local, Reginaldo e Valter já estavam fora do carro do declarante. Parou o carro perto da Minasçucar, e o réu e Valter desceram do carro. Estava escuro no local, e não sabe como réu e Valter enxergariam o local. Conhece Valter, mas não sabe por que este estava junto do réu no dia. O fato se deu num sábado à noite, e no dia seguinte estava programado para o declarante ir trabalhar. Naquela data, o declarante veio a esta cidade à tarde e aqui permaneceu, pois havia ido a uma lotérica. Depois do ocorrido na delegacia de policial, os policiais explicaram ao declarante que encontraram drogas que os policiais disseram ser de Reginaldo. Não viu mais Valter após os fatos. 
A testemunha Gisele Cristina Ferreira da Silva (fls. 291 e mídia) disse que, no dia dos fatos, estava assando carne em sua casa, quando o réu Reginaldo lá apareceu; ele se sentou num banquinho de pedra, e Valter e Marcelo o abordaram insistindo que ele (réu) fosse buscar drogas para eles (Valter e Marcelo) usarem; tendo a declarante ouvido a conversa deles. Reginaldo disse que não ia, mas eles insistiram, e Reginaldo acabou cedendo. Depois disso, a depoente nada mais viu. Não sabe como Marcelo e Reginaldo sabiam que Reginaldo teria drogas. A depoente não sabia que Reginaldo teria drogas. É vizinha do réu há seis ou sete meses, mas conhece o réu há 20 anos, embora não saiba que ele já foi preso por tráfico de drogas. Não sabe de onde o réu veio no dia dos fatos. O acusado trabalha na Usina Moreno, “mexendo” com caminhão. Nunca presenciou pessoas estranhas indo à casa do réu; pois só via o acusado indo ou voltando do trabalho, e provindo do mercado. Reginaldo já estava na casa da declarante desde o início do churrasco; e só saiu de lá por volta de meia noite e pouco. No churrasco, estavam parentes da depoente e do acusado. O carro do réu é de cor metálica, mas não sabe qual sua marca. Não sabe por que saíram com carro de Marcelo, e não com o carro do réu. 
A testemunha Rovilson Martins (fls. 292 e mídia) afirmou desconhecer os fatos imputados ao réu, envolvendo as drogas. Conhece o acusado desde a infância, há cerca de 40 anos, e, ao que saiba, o réu já foi preso quando morava em Porto Ferreira ou Santa Rosa de Viterbo, pelo crime de tráfico de drogas. No dia dos fatos, o depoente, que oferece serviços de buffet, estava num churrasco, e iniciou contato com réu em razão de um churrasco que o depoente fazia na casa de Gisele. O acusado permaneceu nesse evento entre duas horas e duas horas e meia, e saiu de lá porque o cunhado dele (Marcelo) e o amigo Valter insistiram demais para que o acusado fosse buscar algo (que o depoente não sabe o que seria), e o réu recusava. Depois, o réu foi ao banheiro, tomou uma cerveja, e acabou cedendo à insistência do cunhado e do outro. Ao que saiba, antes de vir à festa, o réu teria ido a Ribeirão Preto visitar um filho, e, após teria ido a Porto Ferreira. O acusado faz uso de drogas, e o depoente tem amizade com o réu, sendo o depoente ex-usuário de drogas, mas nunca usou drogas com o acusado. Sabe que o réu é usuário de drogas em razão de conversas. O réu é bom pai, bom marido e muito trabalhador; sendo um “exemplo para a sociedade”. Inclusive, o réu trambalharia no dia seguinte ao fato. Ao que saiba, o réu usa cocaína. Salvo engano, o acusado também usava maconha para dormir, mas não sabe o depoente com que frequência. O depoente saiu do churrasco por volta de 01h15, quando o réu já havia deixado o evento. 
A testemunha Natália da Silva César Magalhães (fls. 293 e mídia), filha de Gisele, disse que sua mãe estava fazendo um churrasco em casa, onde estavam todos em família; quando a depoente presenciou Valter e Marcelo insistindo com Reginaldo para ir com eles buscar drogas para usarem. Reginaldo recusava, mas eles insistiram; e Reginaldo cedeu aos pedidos. Não sabe a quem pertencia a droga que iam buscar. Conhece o réu há cinco ou seis anos, mas nunca soube que o réu já foi preso anteriormente. Sabia que o réu usa cocaína, pois já presenciou o acusado usando drogas na casa da depoente e na casa dele. A depoente não tem parentes que já foram presos. Não sabe onde o réu esteve naquela data antes de vir a Santa Rosa de Viterbo. Não sabe que horas Reginaldo chegou no churrasco. O churrasco começou às 19 horas, mas não demorou muito para o réu ali chegar. Não sabe a que horas o réu saiu com os demais para buscar a droga, mas foi antes da madrugada. Valter e Marcelo chamaram Reginaldo para ir comprar drogas, e não sabe se Valter e Marcelo poderiam ir sozinhos. Já conhecia Marcelo há cinco ou seis anos, sendo Valter tio da declarante. Reginaldo usa cocaína; mas nunca o viu usando maconha ou crack. 
É incontroverso, portanto, que o acusado tem antecedente criminal por tráfico de drogas, já era conhecido da Polícia Militar local pela prática atual dessa espécie de delito nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo; na data do fato, a Polícia Militar havia recebido notícias anônimas específicas, indicando o réu, o carro dele (Ford/Fusion) e até o trajeto que o acusado fazia para trazer drogas para revenda em Santa Rosa de Viterbo (provindo de Porto Ferreira); antes de ser abordado pela Polícia Militar, o acusado dispensou as drogas fora de seu veículo, na rodovia, para não ser detido; porém, ao tentar recuperar a droga, o acusado acabou sendo preso em flagrante, sendo as substâncias devidamente apreendidas pela polícia. 
A versão no sentido de que a droga apreendida não fosse de propriedade do acusado ou tivesse destinação ao uso próprio, não se afigura razoável. 
Isso porque o acusado ostenta condenação por crime de tráfico de drogas; era conhecido, da Polícia Militar, pela prática atual dessa espécie de delito; e, após ser detido, confessou informalmente aos policiais que as drogas que trazia eram destinadas ao comércio. Demais disso, as informações especificamente recebidas pela Polícia Militar eram exatamente no sentido de que o acusado trazia drogas para vender em Santa Rosa de Viterbo. A quantidade e variedade de entorpecentes se revelou incompatível com a finalidade de mero uso (pois foram 18 pinos de cocaína, 37,270 gramas de cocaína a “granel” – que seria suficiente à embalagem em mais de 160 unidades de consumo – uma vez que, em média, cada pino de cocaína tem 0,225 grama – , além de 39,020 gramas de maconha em doze porções). 
É evidente que a droga apreendida (toda ela) pertencia ao acusado, pois ele a dispensara exatamente naquele local (ermo), onde o entorpecente foi efetivamente apreendido pelos policiais; exatamente nas proximidades de onde o réu e Valter estavam, de madrugada, procurando o entorpecente que lá havia sido dispensado pelo acusado pouco tempo antes de uma abordagem policial que já o investigava exatamente por transportar o entorpecente para fim de tráfico. 
É óbvio que os policiais não “plantaram” a droga para prejudicar o réu; pois os policiais não tinham problemas de relacionamento com o acusado e não teriam motivos para prejudicá-lo. Além disso, é óbvio que policiais desonestos não usariam drogas que tivessem para prejudicar gratuitamente pessoas inocentes, pois disso não adviria qualquer benefício (financeiro ou funcional) aos policiais. Policiais criminosos usam drogas para vender ou para praticar concussão (e não para prender inocentes sem motivos pessoais). 
Além disso, a versão dada pelo réu em Juízo contraria o que seus amigos (informantes) disseram na fase policial e contrariam até o que o próprio cunhado do réu disse em Juízo; pois na verdade, Marcelo e Valter não usariam drogas com o acusado; sendo somente do acusado a ideia de retornar ao local para localização e recuperação da droga, tendo ele inclusive pagado a gasolina ao cunhado Marcelo e prometido dar a Valter (em pagamento) cinco gramas de cocaína pelo auxílio na busca da droga abandonada às margens da rodovia (o que revela a finalidade de entrega a consumo de terceiros). 
Ademais, ainda que fosse verdadeira a versão do réu, ela já revelaria intenção de entrega da droga a consumo de Marcelo e Valter; o que, em tese, configuraria crime de tráfico de drogas. 
Portanto, há prova segura da traficância exercida pelo réu em relação às drogas apreendidas, que, sem dúvida, eram de sua propriedade. 
Acrescente-se que o mesmo réu já foi julgado e condenado nesta mesma comarca de Santa Rosa de Viterbo, por este mesmo Juiz de Direito, por outro tráfico de drogas, também cometido mediante transporte da droga de Porto Ferreira a Santa Rosa de Viterbo (fls. 71/72); da mesma forma que se deu no crime ora em julgamento. 
Caracteriza-se, portanto, a destinação mercantil da droga; o que se afigura suficiente à configuração do crime imputado.
Assim, de rigor a condenação. 
No cálculo das penas, considerando o antecedente criminal específico do réu por tráfico de drogas, por condenação atingida pelo período depurador de reincidência (Processo nº 0003394-42.20008.8.26.0549 – fls. 71/72 e 77 – pena cumprida em 10/06/2010), a quantidade e variedade de drogas apreendidas, e a prática intermunicipal do tráfico (transporte de drogas de Porto Ferreira a Santa Rosa de Viterbo); fixa-se a pena-base em um quarto acima do piso legal, em seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes na segunda fase; observado que o réu não confessou a autoria do crime, negando que a droga apreendida nos autos fosse aquela que lhe pertencia.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o réu, embora primário, ostenta condenação (depurada) por tráfico de drogas (fls. 71/72), e já era conhecido, há tempos, da Polícia Militar nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo exatamente pela prática do tráfico de drogas da mesma maneira de execução (transportando drogas, em veículo automotor, de Porto Ferreira para Santa Rosa de Viterbo); o que evidencia que o acusado faz do tráfico de drogas como meio de vida. 
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. [...] REDUTORA DO ART. 33, § 4°, DA LEI N. 11.343/06. INAPLICABILIDADE. MAUS ANTECEDENTES DO PACIENTE. [...] V - Quanto ao privilégio, não apenas a natureza e a quantidade da droga apreendida se valeram para afastar a redutora. Somaram-se os maus antecedentes e o modus operandi. Com efeito, o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias se coaduna com o desta eg. Corte Superior, que é firme no sentido de que “No caso, tratando-se de réu que ostenta maus antecedentes, é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na primeira e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem” (AgRg no HC n. 557.615/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 16/4/2020). [...] (STJ, HC 713.775/SP, Rel. Min. Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), 5ª Turma, J. 08/03/2022, DJe 15/03/2022). 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DOSIMETRIA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. QUANTIDADE DAS DROGAS. COMPROVAÇÃO DE DEDICAÇÃO AO TRÁFICO.  1. Não obstante ser o paciente primário e de bons antecedentes, ficou comprovada a dedicação ao tráfico de drogas. Não foram atendidos os requisitos para o reconhecimento do privilégio, uma vez que as instâncias de origem reconheceram expressamente que o acusado não era traficante eventual. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 682.218/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, J. 16/11/2021, DJe 19/11/2021). 
“A causa de diminuição da pena do tráfico privilegiado, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe, como requisitos legais, a primariedade do apenado, ser ele portador de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa ou integrar organização criminosa. Na hipótese, anotou-se que o agravante tem maus antecedentes e a valoração desse vetor não foi impugnada perante a instância a quo. Outrossim, apontaram-se elementos concretos dos autos que indicam a habitualidade delitiva do agravante, notadamente, a existência de denúncia anônima dando conta da venda de drogas (fl. 93); o fato de o local da prisão em flagrante ser conhecido como ponto de drogas (fl. 93); a quantidade e diversidade do material entorpecente apreendido, devidamente embalado (03 microtubos plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 79,3 g e 20 buchas e 01 tablete de maconha, pesando aproximadamente 406,1 g - fl. 92).” (STJ, AgRg no HC 686.839/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, J. 09/11/2021, DJe 12/11/2021). 
Inviáveis o “sursis” e a aplicação de penas alternativas, por conta da quantidade de pena aplicada, antecedente do acusado e circunstâncias judiciais especialmente desfavoráveis, a evidenciar que o acusado é useiro e vezeiro na prática de tráfico de drogas. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, tendo em conta o antecedente criminal específico do réu em tráfico de drogas, a quantidade e natureza das drogas apreendidas, e a personalidade do acusado voltada à prática deste delito (conforme verificado por seu antecedente penal específico e pelo que disseram os policiais militares). 
O dia-multa é fixado no piso legal (um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, monetariamente atualizado até o pagamento da multa penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar REGINALDO NEVES DE OLIVEIRA, vulgo “Rê”, RG nº 29.604.787/SP, CPF nº 950.479.136-00, qualificado às fls. 15 e 294, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de seis anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado (crime hediondo e réu primário), e ao pagamento de seiscentos e vinte e cinco dias-multa, no piso. 
Como o réu está em liberdade por força de decisão do Superior Tribunal de Justiça (concessiva de ordem de habeas corpus) e não havendo requerimento do Ministério Público ou representação da autoridade policial para decretação da prisão por outros fundamentos; deixo de decretar a prisão preventiva. 
Autorizo a destruição da droga, por incineração, no prazo de trinta dias, mediante guarda de pequena quantidade para preservação da prova (art. 47, Lei de Drogas). Comunique-se. 
Com o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral, e expeçam mandado de prisão condenatório (observado o tempo de prisão provisória). 
Autorizo a restituição do telefone celular ao acusado, uma vez que nada de relevante foi obtido em relação ao conteúdo armazenado no aparelho (fls. 333 e 337). Expeçam o necessário à restituição do aparelho ao acusado. 
Custas na forma da Lei Estadual 11.608/2003, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, sobrestada sua exigibilidade pelo quinquênio legal prescricional, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita (fls. 186). Observe-se o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 15 de agosto de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)