1500419-13.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... já é bastante conhecido como ponto de tráfico, e que são recorrentes as denúncias envolvendo a prática de tal ilícito. Na data dos fatos, receberam, via COPOM, uma nova denúncia de tráfico, sendo passadas as características dos suspeitos. Ao chegarem no local, ao dobrarem uma esquina, surpreenderam o réu e o adolescente debruçados na janela de um veículo, entregando drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500419-13.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-13.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2337205/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21896355 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 7655/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2337205 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 7655/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON FELIPE CUNHA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Wellington Felipe Cunha Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 75/76.
O réu foi preso no dia 11 de dezembro de 2021, durante o Plantão Judicário. A decisão de fls. 46/49, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Oferecida a denúncia, o acusado foi regularmente notificado nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 89), e apresentou defesa preliminar de fls. 92.
A denúncia foi recebida no dia 10 de março de 2022, conforme decisão de fls. 98/104, que ainda manteve a prisão cautelar.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, argumentando, inicialmente, que a denúncia sequer deveria ter sido recebida, pois não preenche os requisitos do artigo 41 do CPP, visto que o ocupante do veículo apontado na inicial poderia ter sido previamente identificado pela Autoridade Policial, o que não ocorreu. No mérito, requer a absolvição por insuficiência de provas, visto que o réu negou a prática do tráfico, alegando que foi até o local apenas para adquirir drogas, e que os policias apresentaram depoimentos deficitários, e portanto imprestáveis para fundamentar eventual condenação. Alega ainda que não existem provas de que o réu tinha conhecimento de que Kevin era adolescente, devendo assim ser afastada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Como tese subsidiária, requer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, pois haveria até mesmo a possibilidade de que o réu estivesse adquirindo drogas dos ocupantes do veículo. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento da pena já mencionada, pois não ocorreu a juntada de documento oficial comprovando a idade de Kevin. Também requer a fixação de regime inicial diversos do fechado. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Wellington Felipe Cunha Pereira, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com a causa de aumento indicada no artigo 40, inciso VI, do mesmo diploma legal, pois o ilícito teria envolvido adolescente. 
Segundo a inicial, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta de 14h30min, policiais militares se deslocaram até a Avenida 68, no bairro Jardim Araucária, nesta cidade de Rio Claro, devido a informações de que lá vinha sendo praticado o tráfico de drogas. Ao dobrarem uma esquina, os policiais visualizaram o réu e o adolescente Kevin Cauã dos Santos mantendo contato com o condutor de um veículo de placas FXO-6338, que se evadiu ao notar a aproximação da guarnição. 
Nesse momento, o réu entrou rapidamente ao adolescente um kit contendo 28 porções de cocaína, pesando cerca de 20 gramas. O menor, por sua vez, antes de ser abordado, jogou o invólucro contendo a droga no chão. Feita a abordagem de ambos, foi encontrada em poder deles a quantia de R$ 114,00. A droga também foi localizada e apreendida. 
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é procedente.
De início, temos que a prova trazida aos autos, colhidas basicamente quando da prisão em flagrante do acusado, permitiam a formação, por parte do MP, da opinio delicti, mesmo sem a identificação dos ocupantes do veículo de placas FXO-6338, que estavam adquirindo drogas no local. Tal prova, se tivesse sido trazida aos autos, seria um elemento a mais na formação da culpa, certamente. Contudo, conforme se verá, sua ausência em nada comprometeu a instrução probatória, e diante da robustez da prova, mostrava-se irrelevante para o recebimento da denúncia, e também para ao julgamento da ação penal. 
No mais, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 20, que atesta a apreensão das 28 porções de cocaína que estavam em poder do réu e do adolescente, e também da quantia de R$ 114,00, resultado da anterior venda de drogas pela dupla. O laudo de fls. 8384,  por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu. 
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos, mas em parte. Alegou que é usuário de drogas, e que possui um salão de cabeleireiro nas proximidade do ponto de tráfico existente na Avenida 68 do bairro Jardim Araucária. Na data dos fatos, deixou seu salão, e foi até o local com a intenção de adquirir uma porção da referida droga. Deparou-se com rapaz saindo do interior deu matagal, e no momento em que ia adquirir dele uma porção de entorpecente, ambos acabaram sendo abordados pelos policiais. Alegou ainda que o invólucro contendo as demais porções de cocaína se encontravam com o menor, negando assim que estivesse na prática do tráfico. Alegou que não conhecia os policiais ouvidos em juízo até então, e tampouco o rapaz de quem pretendia comprar a cocaína.
Tal versão, contudo, não encontra respaldo no restante da prova. 
Os policias Granero e Maria Clara, ouvidos em juízo, prestaram depoimentos seguros e coerentes a respeito do que ocorreu. Alegou que o local em questão já é bastante conhecido como ponto de tráfico, e que são recorrentes as denúncias envolvendo a prática de tal ilícito. Na data dos fatos, receberam, via COPOM, uma nova denúncia de tráfico, sendo passadas as características dos suspeitos. Ao chegarem no local, ao dobrarem uma esquina, surpreenderam o réu e o adolescente debruçados na janela de um veículo, entregando drogas ao seu motorista. Os policiais disseram que o veículo era da cor vermelha, e que foi possível apenas anotar o emplacamento. Os policiais se aproximaram, chegando a mais ou menos 20 metros, quando o motorista do veículo se evadiu, restando no local apenas o réu e o menor. Tomados de surpresa, o réu jogou o dinheiro no chão, e entregou um invólucro ao adolescente, que se encontrava ao seu lado. Kevin, ao receber o invólucro contendo a droga, e perceber que seriam abordados, tentou se desfazer dele, jogando-o ao chão. Ambos foram abordados, e no momento teriam confessado a prática do tráfico. Já na Delegacia, o menor teria mudado de versão, dizendo que apenas ele estava na venda de drogas, tese esta que foi encampada pelo réu, na tentativa de se eximir de sua responsabilidade. 
Portanto, a prova trazida aos autos é cristalina e robusta o suficiente para fundamentar a condenação. 
Policiais militares foram acionado a comparecer no local em virtude uma notícia de tráfico. Os policiais, ao dobrarem uma das esquinas da Avenida 68, já avistaram o réu e Kevin debruçados na janela de um veículo de cor vermelha. Os policiais não foram percebidos inicialmente, e conseguiram se aproximar um pouco do veículo, chegando a visualizar a transação ilícita que era feita. Quando estavam a mais ou menos 20 metros de distância, o motorista do veículo percebeu o que ocorria, e conseguiu fugir. Já o réu e o adolescente sequer tiveram tempo de esboçar qualquer reação, pois flagrados no exato momento em que vendiam drogas a terceiros. Em poder deles, foram encontradas 28 porções de cocaína, e a quantia de R$ 114,00. A evidente situação de flagrante delito, portanto, tornava dispensável a colheita de qualquer outro indício de autoria. A prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, diante das circunstâncias da prisão do réu, restou evidente. 
Neste ponto, cabe registrar que nada há nos autos a infirmar ou mesmo levantar suspeitas sobre os depoimentos das testemunhas ouvidas, ressaltando que depoimentos colhidos em juízo valem, não só pela idoneidade das fontes de prova, mas, também, pela idoneidade dos próprios depoimentos, principalmente, como no caso em comento, em que não há nada a retirar a idoneidade das testemunhas, que sequer conheciam o acusado até aquela data. No mesmo sentido é “o entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça,os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em14/11/2017).
Por sua vez, incide, na espécie, a majorante prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, haja vista que o adolescente Kevin tomou parte no crime. A dicção legal, como anota GUILHERME DE SOUZA NUCCI, abarca duas situações: trazer o menor para o cenário das drogas, sob qualquer pretexto ou ter o menor como meta para o uso de drogas. Vale dizer, o menor como “participante ou vítima do tráfico de entorpecentes” (Leis penais e processuais penais comentadas, RT, 2ª edição, p. 344). Basta, para a incidência da norma, o concurso de pessoas com adolescente, pouco importando se estes estão ou não corrompidos. No caso, restou claro que o réu tinha ciência da menoridade de Kevin, tanto que entregou-lhe a droga no momento da abordagem, comportamento típico daqueles que têm conhecimento de que os adolescentes não respondem penalmente por seus atos. Por outro lado, o boletim de ocorrência de fls. 17/19, documento público lavrado pela Autoridade Policial, mostra-se suficiente como prova da menoridade de Kevin, conforme jurisprudência mais recente vem decidindo. 
A propósito do artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas o autor Renato Marcão ensina: 
“Envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente, aliás, prática recorrente no ambiente do tráfico, notadamente em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral daqueles, a proporcionar maiores facilidades na cooptação, e da condição de inimputabilidade a que os mesmos personagens-alvo estão submetidos. O agente pode visar atingir criança ou adolescente, destinando a droga para consumo ou para que eles pratiquem o comércio espúrio em próprio nome, por conta e risco (fora dos limites do concurso de agentes) (...).” (Renato Marcão, Tóxico, Lei nº11.343, de 23 de agosto de 2006 anotada e interpretada, editora Saraiva, 7ª edição, p.278/279) 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. O réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 27/28, contando com anterior condenação também por tráfico (autos n. 0008124-77.2012) , o que justifica a fixação da pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, diária no mínimo legal. 
O réu ainda é reincidente, conforme certidão de fls. 27 (autos n. 0006564-95.2015), o que justifica novo aumento da pena de 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Por fim, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, posto que o réu praticava o tráfico em concurso com o adolescente, major novamente a pena em 1/6, e a torno definitiva em 07 ano, 11 meses e 08 dias de reclusão, e pagamento de 793 dias multa, diária no mínimo legal. 
Por ser reincidente e portador de maus antecedentes, o réu não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06.
O regime inicial de cumprimento da pena, por conta da reincidência e maus antecedentes, deverá ser o fechado. 
A quantidade da pena aplicada impede a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, de modo que a torno definitiva, nos moldes acima expostos. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu WELLINGTON FELIPE CUNHA PEREIRA à pena de 07 anos, 11 meses e 08  dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 793 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06. 
O réu foi preso em flagrante, e assim permaneceu durante toda a instrução. Sobrevindo sentença condenatória, e considerando seus maus antecedentes e a reincidência, entendo presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, em especial a garantia da ordem pública, o que o impede de apelar em liberdade. 
Recomende-se. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto a perda do numerário apreendido com o réu (fls.39/40), em favor da União, devendo a quantia ser revertida ao FUNAD, após o trânsito em julgado. 
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA