1500028-40.2021.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, aliada à forma de embalo, individualmente, em pequenas porções, prontas para a venda, e a quantidade, sendo incompatíveis com o consumo pessoal, sem contar a quantia em dinheiro, são aptas a expor o tráfico de drogas.

O réu foi notificado (fls. 87). Apresentada defesa prévia (fls. 91/92). A  denúncia foi  recebida e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500028-40.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-40.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015833/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 15739598 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 176/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2015833 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 176/21/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO NASCIMENTO DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante


Vistos, 

FERNANDO NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 23h51, na Rua Joaquim de Souza, Jardim São João, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o réu, supostamente, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 6,24 g (seis gramas e vinte e quatro miligramas) e 10 (dez) porções de crack, com massa líquida de 1,98 g (uma grama e noventa e oito miligramas), tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que o réu supostamente exercia a mercancia ilícita no local dos fatos, conhecido ponto de traficância na cidade, quando, diante de sua atitude suspeita, pois ao visualizar a aproximação da polícia, imediatamente se agachou, foi abordado por policiais militares em patrulhamento de rotina; que em busca pessoal, foram encontrados 03 (três) eppendorfs de cocaína em poder do denunciado, além de R$ 134,00 (cento e trinta e quatro reais) em dinheiro oriundo do comércio ilegal; que no exato local onde o denunciado estava agachado, foram encontrados mais 09 (nove) eppendorfs de cocaína, além de 10 (dez) porções de crack. Consoante denúncia as circunstâncias da prisão, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, aliada à forma de embalo, individualmente, em pequenas porções, prontas para a venda, e a quantidade, sendo incompatíveis com o consumo pessoal, sem contar a quantia em dinheiro, são aptas a expor o tráfico de drogas.

O réu foi notificado (fls. 87). Apresentada defesa prévia (fls. 91/92). A  denúncia foi  recebida e designada audiência de instrução e julgamento  que foi realizada (fls. 100/102).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, fixando-se o regime inicial fechado.   Pugna também pelo perdimento da quantia apreendida com o réu. (audiovisual).

Em alegações finais, a Defesa requer a aplicação da atenuante da confissão, com a aplicação da pena no mínimo legal e respectiva substituição. 

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência  (fls. 05/06); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); auto de constatação prévia (fls. 11/12); fotografias (fls. 21/22); comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 65);  laudo químico toxicológico (fls. 67/70) e provas orais produzidas. 

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que estava no local. Ressaltou que as drogas que estava consigo era para uso, mas confirmou que estaria ali ajudando os moleques. 

Interrogado, o Acusado disse, em resumida síntese, que: tem 19 anos; que saiu da escola em 2019; que estava desempregado; que começou a ter problemas com a família e conheceu a cocaína; que começou a usar droga; que conheceu esse ponto de venda; que os moleques ofereceram 3 pinos de cocaína e um lanche para ficar lá ajudando a vender a droga;que ficou para usar a droga que era dependente químico de cocaína; que não estava agachado no local; que estava descendo a rua; que a polícia abordou com 3 pinos e o dinheiro do tráfico; que estava ajudando os moleques; que em troca disse que recebeu 3 pinos para uso; que é usuário de cocaína e maconha; que está preso faz 8 meses; que é a primeira vez que está preso; que está arrependido; que quer sair par estudar, fazer faculdade e ajudar a sua família; que não tem problema de saúde; que estava ali no local; que não estava traficando; que estava só ajudando os moleques e recebeu três pinos de cocaína para uso; que ali é um ponto de biqueira; que ficava ali para usar droga; que estava ali para ajudar os meninos; que eles cobravam R$ 10,00; que essa foi uma das primeiras vezes que foi ali vender droga; que estava passando e chamaram o depoente; que eles sabiam que era usuário e perguntaram se queria ficar ali; que em datas anteriores estava indo só comprar; que nesse dia estava passando e chamaram o depoente;  que chegou ali por acaso; que foi lá para comprar droga, mas estava sem dinheiro nessa hora; que ia ficar ali olhando quando a polícia ia vir e avisar da polícia; que a polícia abordou com o pino que era para uso e com o dinheiro que era do moleque; que só ficava ali olhando o dinheiro; que trabalhava no plantio de cana; que veio a pandemia; que ficou meio parado; que onde encontrou esse jeito de usar droga; que é viciado em drogas ainda; que está arrependido; que não era esse plano para sua vida; que é a primeira vez que está sendo preso; que queria fazer uma faculdade para poder trabalhar e infelizmente ocorreu o que aconteceu, tudo por conta das drogas e que drogas não levam a lugar nenhum. (audiovisual)

As testemunhas ouvidas confirmam a apreensão de drogas com o réu e no local que o mesmo estava, bem como que o local é conhecido por se tratar de ponto de venda de drogas. 

Em depoimento, a testemunha R.B.Z. disse, em resumida  síntese, que: estavam em patrulhamento; que o réu estava agachado no mato; que achou uma certa quantidade de cocaína e dinheiro com ele; que o restante no local; que já abordou o réu novamente por tráfico; que ele confessou que estava vendendo; que acha que o réu vendia para manter o vício; que orientaram o réu da primeira vez que foi preso; que o pai conversou com ele; que as duas vezes que foi preso ele estava vendendo; que ele alega que vende para comprar droga para usar; que não o vê direito em boca de tráfico; que ele era diferente dos outros traficantes que pretendia; que conhece a família porque as duas vezes foram e conversaram com o pai e mãe; que é família do bem; que acha que o tráfico absorveu e que pelo contato que teve no dia da prisão. (audiovisual).

Em depoimento, a testemunha J.D.O.  disse, em resumida síntese, que: estavam fazendo patrulhamento de rotina; que encontraram o réu agachado no local; que resolveram abordar; que foram encontrados 3 eppendorfs de cocaína e dinheiro; que fizeram busca pelo local eforam encontrados mais 9 eppendorfs de cocaína e 10 papeletas; que o réu disse que estava traficando;que ele foi conduzido na Delegacia; que as outras drogas estavam a mais ou menos um metro dele; que o réu só informou que setava vendendo depois de muito questionado; que tem um grupo no whatsapp e posteriormente ele foi novamente preso, mas não tem detalhes; que o local é relacionado com o tráfico; que diariamente encontram indivíduos lá;que é difícil pegar alguém com alguma coisa, mas são sempre os mesmos indivíduos; que normalmente ali é ponto de venda de drogas; que o local onde ele estava é ponto de venda de drogas, que fica numa esquina de UBS e  que foi a primeira ocorrência envolvendo o réu. (audiovisual). 

O réu confirma a posse das drogas e que as mesmas seriam destinadas ao tráfico. A testemunha confirma a apreensão da droga. Considerando as circunstâncias da abordagem; a apreensão de droga; que o local é ponto de venda de drogas e, também, a confissão do réu, verifica-se, sem sombra de dúvidas, que a droga seria destinada ao tráfico de drogas. 

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Quanto ao ponto, deve-se atentar para o local da abordagem e para a abordagem de diferentes tipos de droga, bem como a informação de que o local era ponto de venda de drogas. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico.

O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133).

Passo a dosar a pena:

O acusado é tecnicamente primário. 

Considerando a diversidade e quantidade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/10 para fixar a reprimenda em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

O réu confessou em parte o ato delitivo, confirmando que estava no local por ocasião dos fatos e que houve apreensão de drogas, incidindo a atenuante da confissão.  O réu era menor de 21 anos por ocasião dos fatos, incidindo a atenuante da menoridade. Assim, reduzo a pena no percentual de 1/10 e ante a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal na segunda fase da dosimetria, nos termos da Súmula 231 do STJ (A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal), fixo a pena base em 05 (cinco) anos de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  O réu era tecnicamente primário. Apesar dos indícios constantes dos autos, tem-se que os elementos de prova não são suficientemente claros a indicar que o réu integrasse organização criminosa e se dedicasse às atividades criminosas. Nesse ponto, observo que o réu aduz que estava passando e foi chamado no local. De outro lado, os policiais não ressaltam terem realizado outras abordagens anteriores envolvendo o réu.  Vislumbro, pois, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena. Assim, reduzo a pena no percentual de 2/3 (dois terços) para fixar a reprimenda em 01 (um) ano e 8 meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena aplicada e a potencialidade lesiva das mesmas, ponderando-se de outro lado a primariedade e confissão do réu,  fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.  

Não obstante, em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas e que  a abordagem ocorreu numa biqueira, aliada as demais circunstâncias da abordagem, bem como uma vez que o réu responde preso a outro processo, tem-se por não suficiente e adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito evidenciam a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.  Sobre o tema, reporto-me, como razão de decidir, ao julgado seguinte: 

“Apelação – Apelo ministerial – Pretensão a reforma da r. sentença para condenação do réu Paulo Henrique pelo crime de tráfico de drogas – Impossibilidade – Insuficiência de provas configurada – Manutenção da absolvição – Pretensão à reforma no tocante a dosimetria da pena, em relação a ré Yasmin Caroline – Afastamento do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas – Impossibilidade – Presentes os requisitos para aplicação do benefício – Reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas – Possibilidade – Readequação da reprimenda – Alteração do regime inicial para cumprimento da pena - Imposição do regime inicial semiaberto – Crime não hediondo – Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1503300-18.2019.8.26.0037; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020)

III. DISPOSITIVO.

Considerando a nomeação, concedo os benefícios da Justiça gratuita em favor do Acusado.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o acusado FERNANDO NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput, combinado com o §4,  da Lei 11.343/2006. 

Considerando que o réu era tecnicamente primário e menor de 21 anos por ocasião dos fatos, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O réu respondeu ao processo em liberdade. Assim, concedo ao autuado o direito de recorrer em liberdade desta sentença. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União da quantia apreendida (134,00 -cento e trinta e quatro reais), observando-se o comprovante de depósito de fls.  65,   tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas.

Por decisão de fls. 44/45, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação. 

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

Custas “ex lege”. P.R.I.C.

Pitangueiras, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA