1500194-53.2021.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Pesca
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500194-53.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-53.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Pesca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Walmir Aparecido Môra e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
WALMIR APARECIDO MÔRA, REINALDO MARONESI E MANOEL PEREIRA ROLIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 34, paragrafo único, inciso II, da Lei nº. 9.605/98 c.c artigo 29, ''caput'', do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que (fls. 41/43) :
''no dia 21 de junho de 2020, por volta das 23h15min, na margem esquerda do Rio Pardo, na cidade de Jaborandi, comarca de Colina, WALMIR APARECIDO MÔRA e REINALDO MARONESI, com o auxílio de MANOEL PEREIRA ROLIM, pescaram peixes utilizando-se de duas tarrafas, uma medindo 4,80m (quatro metros e oitenta centímetros de altura) de altura e malhas de 70 mm, e a outra medindo 4,40m (quatro metros e quarenta centímetros) de altura e malhas de 110 mm, dois cordões de redes de arrasto medindo um total de 200 m (duzentos metros) de comprimento, por 2m (dois metros) e malha 140 mm e uma rede de 50m (cinquenta metros) de comprimento por 1,50m (um metro e cinquenta centímetros) e malhas 50 mm, todas as redes sem placas de identificação, petrechos de utilização proibida na pesca.
Segundo apurado, com identidade de propósitos, os denunciados dirigiram-se ao Rio Pardo para realizar a pesca com a utilização de petrechos proibidos.
Os policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram um veículo FIAT STRADA, cor branca, próximo ao Rio Pardo. No local, eles encontraram MANOEL em um acampamento às margens do rio, momento em que disse aos policiais estar no local pescando com WALDIR e REINALDO.'
'A polícia verificou que WALMIR e REINALDO, conhecidos nos meios policiais pela prática de idênticos crimes ambientais, estavam com uma embarcação no rio, pescando com utilização de tarrafas e redes de arrasto, todas proibidas e sem placa de identificação. Os militares aguardaram por horas até os dois acusados retornarem, oportunidade em que apreenderam no interior da embarcação os petrechos mencionados acima, além de 28 (vinte e oito) quilos de Pescado.''
A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2021, pela decisão de (fls. 44/45).
Os réus foram citados (fls. 79/81) e apresentaram resposta a acusação (fls. 90/91 e 121/124, 184/188 e 189/193).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado os réus. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela parcial condenação dos réus nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação, uma vez que a conduta dos réus não causou prejuízo. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Trata-se de ação penal pública condicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática de crime ambiental, artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.605/98, que prevê a pesca de quantidades superiores às permitidas, ou mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e a autoria ficaram suficientemente comprovada nos autos, em relação aos réus Walmir Aparecido Môra e Reinaldo Maronesi, sendo a condenação medida de rigor. 
Quanto ao acusado Emanoel Pereira Rolim, sua participação nos fatos descritos pela acusação não foi suficientemente delineada, sendo a absolvição o caminho a ser trilhado.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls.03/04), boletim de ocorrência ambiental (fls. 05/18), relatório final (fls. 22/23), demais documentos dos autos e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Quanto à autoria dos acusados Walmir Aparecido Môra e Reinaldo Maronesi, ela é segura, apesar dos argumentos da D. Defesa.
Em solo policial, a testemunha Mateus Coral Mendes, policial militar, relatou que (fls. 15):
''ao chegarmos no rio pardo, para desatracar a embarcação sob as coordenadas geográficas n° 49'19'16.0, 20° 35'36.6, visualizamos um veículo Fiat strada de cor branca e um indivíduo em um tipo de acampamento as margens do rio. Ao ser abordado, se tratava do Sr Manoel Pereira Rolim - vulgo pastor, o qual se apresentou como pescador profissional, fornecendo apenas o protocolo de licença. Ato contínuo a fiscalização, foi encontrado no local, em posse do Sr Manoel uma rede de espera com Malta 50mm e uma tarrafa. Ambos com medidas inferiores ao permitido para o local, onde após ser indagado, informou estar acompanhado com mais 2 pescadores profissionais, o Sr Walmir Aparecido Môra, e o Sr Reinaldo Maronesi, todos já conhecidos pela polícia ambiental pela prática de crime contra a fauna, os quais estavam em uma embarcação, praticando pesca com auxilio de tarrafa. Após informações contidas, começamos a observar, com auxilio de binóculo, a referida embarcação com os pescadores mencionados acima, praticando pesca com a utilização de tarrafas e redes na modalidade ''arrasto'' o qual o método é proibido. Após a constatação do ato ilícito, aguardamos várias horas, em meio a vegetação, o retorno dos infratores, que ao chegarem no local de desembarque, logramos êxito em abordá-los. Dentro das embarcações foram encontrados uma tarrafa e dois cordões de rede de arrasto, e vários pescados, das espécies de pintado, curimba,piauçu, mandi, cascudo, jurupecém e corvina, o qual após aferição de pesagem, foi constatado que as espécies ''pintado'', encontravam-se com tamanhos inferiores ao permitido, totalizando 28 quilos de pescado.''

A testemunha Roberto Medeiros de Oliveira, policial militar ambiental, afirmou em juízo que estava em patrulhamento pelo Rio Pardo quando adentrou uma caminhonete com pescadores realizando a pesca com objetos proibidos. Dois indivíduos estavam na embarcação (Reinaldo e Walmir) e um outro na costa, este com uma "tarrafa". Os objetos encontrados indicavam que os três estavam acampados no local, fato este confirmado por quem estava no barranco. No interior da embarcação encontraram tarrafas, petrechos e pescados. A forma/método da pesca era proibida no local, sendo que alguns pescados estavam fora das medidas. Reafirma que o método utilizado ("arrastão") era proibido, e não o material em si.
Interrogado em solo policial, o indiciado Reinaldo Maronesi declarou que (fls. 20):
''que era pescador profissional e foi ao rio pardo, acompanhado por Walmir, onde armaram duas redes; que no dia seguinte foram retirar as redes, sendo pegaram pequena quantidade de peixes; que quando chegaram na margem foram abordados por policiais militares ambientais; que esclarece que estavam pescando com uma rede de malha 14 e outra de malha 15, porém os policiais alegaram que estavam fazendo uso de mais uma tarrafa de malha 7 mm, uma tarrafa malha 11 mm. e uma rede de malha 4; que as tarrafas e a rede de malha 4 não pertenciam ao declarante e a walmir, tendo sido encontradas pelos policiais no meio do mato; que as redes que usaram tinham as malhas de uso permitido; que o declarante e walmir tiveram os pescados apreendidos, bem com as redes, motor e canoa; que somente dois dos peixes pescados pelo declarante e por walmir, estavam com o tamanho abaixo do
permitido.''
Em juízo, reiterou o relato acima, negando a prática da infração que lhe é atribuída, acrescentando que o réu Manoel não estava na embarcação, apenas ele e Walmir
Interrogado em solo policial, o indiciado Manoel Pereira Rolim declarou que (fls. 19):
"que foi até o rio pardo, onde pretendia pescar com tarrafa, pois É pescador profissional; que por volta das 18:00 horas, encontrava-se em um acampamento improvisado, na margem do rio, quando policiais militares ambientais chegaram no local; que os policiais encontraram com o declarante duas tarrafas, uma malha 14 e outra malha 16; que em um veículo que estava estacionado a cinquenta metros de onde o declarante estava, os policiais encontraram mais duas tarrafas; que as tarrafas que estavam no veículo eram de dois pescadores que naquele momento estavam embarcados, pescando no rio; que os policiais esperaram esses pescadores voltarem e os abordaram; que esclarece que estava sozinho e iria pescar no dia seguinte, fazendo uso de suas tarrafas, cujas medidas são permitidas; que conhece os outros pescadores somente de vista; que as tarrafas do declarante foram apreendidas.'' 
Em juízo, relatou que seu filho o levou até o rio e que iria dormir lá pra pescar no outro dia. Levou consigo duas tarrafas, uma de malha 14 e outra de malha 16, e sua canoa. Chegou ao local por volta das 17h00 e, quando estava fazendo a janta, foi surpreendido por 03 policiais, que indagaram sobre os materiais que estavam no chão, assumindo de imediato a propriedade. Os policiais ficaram no local aguardando, sendo que os corréus Reinaldo e Walmir chegaram ao local. De imediato, os policiais passaram a indagar a respeito dos materiais de pesca, apreendendo tudo; por perto não tinha ninguém pescando, pois o lugar em que estavam a prática de pesca é proibida.
Interrogado em solo policial, o acusado Walmir Aparecido Môra declarou que (fls. 21):
''Que no dia anterior ao dos fatos aqui tratados, o declarante e REINALDO, foram até o rio pardo, onde armaram cerca de 08 redes, que no dia seguinte, foram recolher as redes, a tarde, por volta das 16:00 horas; que quando voltaram com as redes e os pescados para as margem do rio, foram abordados por policiais militares ambientais, que as redes que haviam usado no rio, estavam em situação regular, que quanto aos pescados, somente UM peixe estava com um centímetro abaixo da medida permitida; que os policiais acharam uma rede que o declarante havia deixado no galho de uma arvore, bem ao lado do veículo fiat-strada do declarante, rede essa, que usariam a noite, que os policiais verificaram o veiculo, nada de irregular sendo encontrado, porem na parte externa, foi encontrado uma rede de malha inferior ao permitido, rede essa que havia sido deixada de presente ao declarante, pelo dono do estaleiro, sendo que o declarante havia dito que não queria a rede, pois não iria usa-la; que também foram encontrados outros apetrechos de pesca que não eram do declarante, ou de reinaldo, que todas as redes foram apreendida, inclusive a de um pastor que estava pelo local, que os policiais disseram que posteriormente, o declarante, reinaldo e o pastor, especificaram o que é de quem, que os policiais alegaram ter fotografado e filmado o declarante e reinaldo fazendo pesca de arrasto, e estavam vigiando-os desde as 07:00 horas, que esclarece que chegou no rio as 16:00 horas, e não foi feita pesca de arrasto.'' 
Em juízo, relatou que é pescador profissional e que os fatos alegados pelos policiais não são verdadeiros. Aduziu que chegaram ao local por volta das 16h00, sendo que os policiais disseram que estavam atrás deles desde as 07 da manhã. Quando foram abordados, era noite, e que não tinha como os policiais olharem tais fatos alegados por eles. Disse que desconhece o termo ''rede de arrasto'' como pescador profissional; não usa tarrafas, apenas redes. Armou as 08 redes, sábado à tarde, a uma distância de 10 a 15 km, e no domingo foi recolher os pescados. As medidas das redes que eles portavam eram de 140 milímetros, o que é o permitido pela polícia ambiental.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. 
Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
 Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Com isso, não restam dúvidas de que os acusados Walmir Aparecido Môra e Reinaldo Maronesi, pescadores amadores, pescavam se valendo de método proibido (arrastão), prática esta perpetrada por meio de redes e "tarrafas". No local, além dos materiais indicados, foram encontrados vinte e oito quilos de pescado.
Conforme bem delineado pelo Parquet em seus memoriais (fls. 286/287):
"O tipo previsto no artigo 34, parágrafo único, da Lei de Crimes Ambientais é norma penal em branco e necessita complementação por outra disposição normativa.
Nesse contexto, o artigo terceiro, da Portaria 04/2009, do IBAMA, especifica quais os petrechos são permitidos para os pescadores amadores, sendo que consoante o artigo quarto, não está elencada a rede no rol de petrechos permitidos, conclui-se que sua utilização é vedada para a pesca amadora: “Art. 4º. Fica proibido ao pescador amador o uso de quaisquer petrechos de pesca que não estejam especificados no artigo terceiro”. Ou seja, aos pescadores amadores não é permitida a utilização de rede.
No entanto, ainda que fossem os réus pescadores profissionais, existem restrições a período e ao tamanho das malhas, além da impossibilidade de utilização de redes de arrasto.
Isso porque, consoante a Instrução Normativa IBAMA nº 26, de 02/09/2009, quanto aos ilícitos praticados pelos réus, assim dispõe:
Art. 2° Proibir, na bacia hidrográfica do rio Paraná, para a pesca comercial e amadora:
I - o uso dos seguintes petrechos, aparelhos e métodos de pesca:
a) redes e tarrafas, ambas de arrasto de qualquer natureza;
Ou seja, ainda que a pesca seja profissional, não é permitida utilização de redes e tarrafas de arrasto. Trata-se de utilização de petrechos em método denominado “arrastão”, o que foi corroborado pelo policial militar em juízo, o método que era proibido e o que eles estavam praticando era “arrastão”. Ele deixou claro que foi possível verificar a pesca com tal método pelos acusados, os quais acabaram por realizar a pesca de 28 quilos.
Nesse contexto, inconteste que os réus realizavam pesca proibida (com rede/tarrafa e mediante arrastamento, em contrariedade com a resolução SIMA nº 05/2021 art. 35, §1º, II c.c. com a Instrução Normativa nº 26/2009 do IBAMA art. 2º, I, “a”)."

Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que os denunciados, de forma livre e consciente, pescaram mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos, ajustando suas condutas no artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei Federal nº. 9.605/98 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal.
Por outro lado, em relação ao réu MANOEL PEREIRA ROLIM, ele foi abordado em terra, fora da embarcação, não existindo elementos que apontem, com a certeza necessária, que realizava a pesca proibida juntamente com os corréus. Assim, os elementos coligidos nos autos não permitem delinear, com a certeza necessária, que o réu praticou os fatos descritos pela acusação. 
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.  Conforme se verifica, a prova é insuficiente para confirmar a autoria delitiva. 
A jurisprudência deste E. TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos: 
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 10/12/2018).  
Além disso, o artigo 155 do CPP determina que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas produzidas ao longo do inquérito policial.  
Concluindo pela condenação dos réus, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal.
Penas em abstrato para o crime: detenção de um ano a três anos ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
A) WALMIR APARECIDO MORA
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
As circunstâncias do delito são deletérias, na medida em que foram apreendidos vinte e oito quilos dos peixes Pintados, Curimba, Piauçu, Mandí, Cascudo, Jurupecêm e Corvina (fls. 178).
Seus antecedentes são negativos. Segundo certidão de antecedentes de (fls. 33/35), ele possui uma condenação por fato anterior, com posterior trânsito em julgado, pela prática do mesmo ato (autos nº 0000368-65.2015.8.26.0557). 
Portanto, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP, pois ostenta outra condenação com prévio trânsito em julgado.
Ausentes atenuantes.
Assim, estabilizo a pena intermediária em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Considerando a reprovabilidade do delito, bem como as suas circunstâncias, não se revela socialmente adequada a aplicação isolada da pena de multa, devendo ela incidir de forma cumulativa com a reprimenda corporal.
Atento à situação financeira do réu, e considerando a estrutura do acampamento e os objetos encontrados estipulo o valor do dia-multa em 1/2 (metade) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.
Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal.

B) REINALDO MARONESI
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
As circunstâncias do delito são deletérias, na medida em que foram apreendidos vinte e oito quilos dos peixes Pintados, Curimba, Piauçu, Mandí, Cascudo, Jurupecêm e Corvina (fls. 178).
O acusado é tecnicamente primário, nos termos da certidão de fls. 75/76
Portanto, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Considerando a reprovabilidade do delito, bem como as suas circunstâncias, não se revela socialmente adequada a aplicação isolada da pena de multa, devendo ela incidir de forma cumulativa com a reprimenda corporal.
Atento à situação financeira do réu, e considerando a estrutura do acampamento e os objetos encontrados estipulo o valor do dia-multa em 1/2 (metade) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o "quantum" de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.
Por outro lado, considerando o ''quantum'' de pena e a primariedade do réu, se revela socialmente adequada a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 03 (três) salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) ABSOLVER o réu MANOEL PEREIRA ROLIM, do crime descrito no artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.605/98, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
B) CONDENAR o réu WALMIR APARECIDO MÔRA às penas 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/2 salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.605/98 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal.
C) CONDENAR o réu REINALDO MARONESI  às penas de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/2 salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.605/98 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes prestação pecuniária no valor de 03 (três) salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade. 
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). 
Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
 d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) arquive-se. 
P.I.C
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME ANECESSIDADE. 
Colina, 28 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA