1500824-50.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... prejudicá-lo.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500824-50.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500824-50.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148236/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 25304417 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2148236 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO PINTO
Réu Preso

Tramitação prioritária






Vistos.

JULIANO PINTO está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material com o art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 15h20min, no imóvel situado na Rua João dos Santos Lima, nº 1422, Bairro Jardim do Trevo, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1.456,40g de cannabis sativa-L (maconha) e 201,17g de benzoilmetilecgonina (cocaína), sem autorização legal ou regulamentar, além de possuir, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revolver calibre .22, marca Castelo, número de série 5217736, municiado com oito cartuchos, arma de uso permitido (fls. 01/05).

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 170/173.

A denúncia foi recebida às fls. 166/167 e 185/186.

Realizou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas em comum e uma da defesa, bem como o acusado foi interrogado (fls. 237/241).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pedindo a procedência da ação, nos moldes da denúncia, devendo a pena ser aumentada em razão da quantidade e diversidade de drogas, bem como que não deve ser aplicada a minorante do § 4º do art. 33, em razão da quantidade e variedade de drogas, com regime inicial semiaberto (mídia digital - fl. 240).

De sua vez, a Defesa apresentou suas razões finais na forma de memoriais, pedindo que seja aplicada a excludente de coação moral irresistível ou, subsidiariamente, a atenuante da confissão, com a substituição da pena por restritiva de direito ou a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto, além da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 no grau máximo. Pediu, ainda, a aplicação da detração e o direito de recorrer em liberdade, bem como a liberação dos valores e do celular apreendidos (fls. 244/267).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 06/07, Boletim de Ocorrência de fls. 24/27, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 32/33, Laudos de Constatação de fls. 40/41, Exame de Arma de Fogo de fls. 132/136 e pelo Laudos Periciais de fls. 138/140, 141/143 e 144/146 os quais atestaram que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol e Benzoilmetilecgonina, substâncias vulgarmente conhecidas por maconha e cocaína.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em juízo, o réu alegou que durante o dia trabalha com sucata e à noite com depósito de bebidas, para complementar sua renda. No dia dos fatos, estava no local, ao que chegaram dois rapazes com duas sacolas na mão. Quando a viatura passou, eles lhe entregaram a sacola pedindo que ele as guardasse. Sentiu-se coagido, colocou uma das sacolas no freezer e a outra na dispensa. A viatura deu a volta no quarteirão e parou em frente ao bar, ocasião em que lhe questionaram sobre cigarros. Não tem vínculo com tráfico, nem usa drogas. As pessoas que lhe entregaram as drogas são chamadas de “Neguim e Zambão”. Os rapazes pediram para que ele guardasse a droga porque a viatura vinha chegando e seriam presos. No momento não pensou nas consequências e acabou guardando. Tem o revólver há muito tempo, desde quando morava em sítio. O revólver estava na gaveta para sua segurança. A balança de precisão e o pote com dois pinos estavam juntos na caixa metálica. Guardou sabendo que era droga (fl. 239 – mídia digital).

Em que pese a justificativa apresentada pelo réu, sua narrativa dos fatos restou isolada perante o restante do conjunto probatório.

Nessa senda, ouvido em juízo, o investigador de polícia WAGNER ADRIANO GOMES disse que receberam informações dias antes dos fatos, de que um rapaz de nome JULIANO, descrevendo suas características físicas, dono de um espetinho e depósito de bebidas estaria traficando. Então por alguns dias passaram pelo local com uma viatura descaracterizada. Viram as pessoas entrarem no bar e saírem rapidamente. Passou a ter certeza do tráfico quando viram o réu conversando na frente da casa com pessoas que aparentavam ser usuários. Em um dos dias viram o réu atender duas pessoas bem rápido, ocasião em que foi abordado e o réu permitiu que olhassem seu estabelecimento. Encontrou a arma no fundo da gaveta do caixa, com oito munições intactas, além de um dinheiro separado do troco do estabelecimento. Olhando o balcão viu um pote com dois pinos rosa de cocaína e uma balança de precisão. Encontraram uma caixa de metal com mais de cem pinos de cocaína e dois tijolos de maconha, um inteiro e outro cortado em pedaços, além de 32 porções em plástico filme e dez porções maiores. No fundo do estabelecimento acharam uma pedra de cocaína de 100gramas e um rolo de plástico filme. O réu lhes confessou que estava traficando e teria investido três mil reais na compra da droga, que era fracionada e vendida a dez reais a cocaína e a maconha a setenta reais a maior ou cinco reais a menor. O réu também disse que ganhou a arma de uma pessoa que devia para ele (fl.  238 - mídia digital).

De igual modo, o investigador policial EDISON LUÍS RODRIGUES afirmou que antes do dia dos fatos recebeu denúncias anônimas indicando que o réu estaria traficando drogas em seu estabelecimento comercial. A denúncia informava o nome do réu e suas características físicas. Então, diligenciaram até o local e perceberam o movimento característico do tráfico, com pessoas entrando e saindo rapidamente, sem trazerem nada consigo, como se entrassem sem adquirir nenhum produto. No dia dos fatos diligenciaram novamente o local e passaram em frente ao estabelecimento, avistando o réu sentado, ocasião em que o abordaram e ele ficou nervoso. O réu foi indagado sobre drogas e permitiu uma vistoria. Foi encontrada na gaveta do caixa uma arma de fogo, tipo revólver calibre .22, municiada e ao lado uma quantia em dinheiro em notas de dez reais, separada. Foram localizados também dois pinos de cocaína da cor rosa e uma balança de precisão. O réu então resolveu colaborar e indicou o caminho até uma dispensa, onde havia uma caixa de metal com um saco plástico contendo mais de 130 pinos de cocaína da cor rosa e pinos novos sem uso. Prosseguindo nas buscas encontraram no freezer dois tijolos de maconha e um pote com dezenas de porções pequenas de maconha, além de outras porções maiores. No outro cômodo em cima de um armário, em uma gaveta avulsa, encontrou uma pedra de cocaína. O réu admitiu que havia investido três mil reais na aquisição da droga e que eram vendidas por ele. A arma havia sido recebida em pagamento de uma dívida (fl. 09).

De sua vez, a testemunha MÁRCIO APARECIDO LOT se limitou a afirmar que conhece o réu há dois anos e meio e que frequenta sua mercearia, mas nunca notou usuários de droga no local (fl. 241 – mídia digital).

Não bastasse a prova testemunhal produzida nos autos, os Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 138/140, 141/143 e 144/146 atestaram que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol e Benzoilmetilecgonina, substâncias vulgarmente conhecidas por maconha e cocaína. Ademais, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 32/33 dá conta da apreensão de uma balança de precisão, de dinheiro em notas, diversos microtubos vazios e plástico filme, elementos estes que corroboram com a configuração do delito de tráfico. 

Conforme se vê, os depoimentos dos investigadores que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne ao depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso em exame.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

Neste ponto, cumpre salientar que restou bem demonstrado nos autos que a abordagem do réu estava amparara em ampla investigação prévia, tendo os investigadores envolvidos observado o imóvel em que deram os fatos em outras datas, ocasião em que notaram a existência de movimentação típica de tráfico de entorpecentes no local.

De mais a mais, as circunstâncias em que se deram a apreensão da droga, cujos invólucros e apetrechos estavam espalhados em diversos locais do imóvel, tornam inverossímil a tese do acusado, de que só estaria guardando a droga para outras pessoas. Aliás, tal alegação em nada afasta a tipicidade da conduta praticada pelo acusado. Por fim, cumpre notar que o réu não foi convincente em suas alegações, deixando de demonstrar, ainda que de forma mínima e sucinta, a alegada coação sofrida, mormente tendo-se em conta que o réu estava na posse de uma arma de fogo municiada, cuja eficácia e aptidão para realizar disparos também restou comprovada nos autos, pelo laudo pericial de fls. 132/136.

Diante disso, restou bem demonstrada a prática dos delitos narrados na denúncia, impondo-se afastar a alegação de coação moral irresistível. Assim, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06: Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza e da diversidade de drogas apreendidas, fixo a sua pena base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 06 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa, no mínimo legal. Reconhecida a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário e tem bons antecedentes, não havendo, ainda, provas concretas de seu envolvimento com organização criminosa, bem como considerando as demais circunstâncias do caso concreto, mormente a grande quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em um sexto, fixando e tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 500 dias-multa, no mínimo legal. 

Art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03: Nos termos do artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias desfavoráveis ao réu, fixo a sua pena base no mínimo legal de 01 ano de detenção e 10 dias multa. Malgrado a parcial confissão do réu, diante da impossibilidade de se reduzir a pena para aquém do mínimo legal (S. 231-STJ), mantenho a pena aplicada (S. 231-STJ). Não havendo outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a pena aplicada.

Por fim, presente o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas, resultando, de forma definitiva e à míngua de circunstâncias modificadoras em 05 (cinco) anos de reclusão, 01 ano de detenção e ao pagamento de 510 dias-multa, no mínimo legal.

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90 dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas. De se notar, ainda, a apreensão de uma arma de fogo em posse do réu no exercício da traficância, circunstâncias essas que, somadas, tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração e o único apto a repeli-la com vigor.

Pelos mesmos fundamentos, e pela vedação expressa disposta no artigo 44, caput, da Lei de Drogas, é incabível a substituição da pena privativa aplicada por restritiva de direitos.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso.

Por fim, observo que eventual progressão de regime pelo período já cumprido preventivamente deverá ser analisada oportunamente na fase de execução, diante da necessidade de se analisar os demais requisitos subjetivos aplicáveis ao caso (artigo 112 da Lei de Execução Penal), para além do tempo de prisão e da quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu JULIANO PINTO como incurso nas sanções do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, em concurso material com o art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, nos termos do art. 69, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, 01 ano de detenção e ao pagamento de 510 dias-multa, no mínimo legal.

Durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, o réu deverá permanecer preso. É que ele respondeu custodiado ao processo e agora é condenado à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado. Seria contraditório, portanto, permitir que aguardasse em liberdade o trânsito em julgado (artigo 2°, parágrafo 3º, Lei 11.464).

Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 21 de outubro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA