1500368-82.2022.8.26.0415
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... desconhece que o réu tenha envolvimento com tráfico de drogas (fl. 201).
A testemunha Valdinéia de Freitas declarou, em Juízo, que conhece o réu desde o seu nascimento; que o réu tem boa conduta social; que a declarante desconhece que o réu tenha envolvimento com tráfico de drogas; que a declarante está decepcionada desde que soube sobre os fatos (fl. 201).
Interrogado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500368-82.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-82.2022.8.26.0415
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208112/2022 - DEL.POL.PLATINA, 26482145 - DEL.POL.PLATINA, 2208112 - DEL.POL.PLATINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL ANTONIO DARROZ ARAÚJO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
GABRIEL ANTONIO DARROZ ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (denúncia às fls. 106/107). 
Consta na peça acusatória que, no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Filomeno Alves de Figueiredo, n. 262, Platina, Comarca de Palmital, o réu supostamente trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, uma porção de cocaína, com peso líquido de 0,36g, e guardava, com o mesmo propósito, vinte e cinco porções de substância vulgarmente conhecida como crack, pesando aproximadamente 3,81g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante no dia 01/08/2022 (fl. 1). 
Pela decisão de fls. 40/42, proferida em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória com a aplicação de medidas cautelares. 
Às fls. 108/112 foi decretada a prisão preventiva do réu. 
Concessão de liminar em sede de Habeas Corpus concedendo liberdade provisória com a aplicação de medidas cautelares (fls. 144/147).
Contramandado de prisão às fls. 158/160, cumprido às fls. 177/179.
Notificado (fl. 180), o réu apresentou defesa prévia (fls. 187/193).
A denúncia foi recebida em 03/11/2022 (fl. 201).
Citado em audiência (fl. 201).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Hyago de Oliveira, Luís Henrique da Luz Bertoni, Sônia Regina de Moraes e Valdinéia de Freitas, sobrevindo o interrogatório do réu (fl. 201).
Na sequência, realizaram-se os debates (fl. 201). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, arguiu, preliminarmente, a nulidade do processo em razão da violação de domicílio e, no mérito, pugnou pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, V e VII, do CPP, e, subsidiariamente, a desclassificação para a infração penal do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, ainda, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei º 11.343/06, o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade, a fixação do regime aberto e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de nulidade arguida pela Defesa, tendo em vista que os Policiais Militares relataram que o próprio réu, ao ser abordado, indicou especificamente o lugar de sua residência onde havia mais droga (dentro de carretel de pipa em cima do guarda-roupa de seu quarto), bem como que a genitora do réu, que sequer foi arrolada pela Defesa para ser ouvida em Juízo, autorizou a entrada dos agentes estatais na residência, e não há nada nos autos que indique a suspeição destes. 
Portanto, afasto a preliminar, passando ao exame do mérito. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 9/11, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, imagens de fls. 23 e 27/30, laudo de constatação provisória de fls. 33/35, laudo pericial no aparelho celular aprendido na posse do acusado de fls. 83/93 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 95/97, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 98/99). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu trazia consigo e guardava entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Hyago de Oliveira declarou, na Delegacia de Polícia, que “é policial militar. Trabalhava hoje em companhia do policial Luís Henrique. De acordo com o depoente, estavam em patrulhamento, quando abordaram  Gabriel antônio DArroz Araújo, ora autaudo,  e, em revista pessoal, o depoente localizou em poder dele a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais), em dinheiro, e 01 (um) “papelote” de Cocaína. Ainda de acordo com o depoente, o autuado confessou que, realmente, estava comercializando drogas e que teria mais drogas em sua residência. O depoente e o policial Luís Henrique foram até a casa do autuado e, com a autorização da genitora deste, adentraram ao local e o depoente localizou no quarto do autuado mais 25 (vinte e cinco) pequenas pedras de Crack, embaladas individualmente para a venda. Diante dos fatos e das circunstâncias apresentadas, o depoente deu voz de prisão ao autuado e o apresentou neste plantão policial.” (fl. 2). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que o réu disse que o restante da droga estava dentro do carretel de pipa em cima do guarda-roupa do seu quarto; que não se recorda do envolvimento do réu em outra ocorrência (fl. 201). 
A testemunha Luís Henrique da Luz Bertoni declarou, na Delegacia de Polícia, que “é policial militar. Cumpria escala de serviço em companhia do policial Hyago. Segundo o depoente,  estavam em patrulhamento, quando abordaram  Gabriel Antônio Darroz Araújo, ora autaudo,  e, em revista pessoal, o policial Hyago localizou em poder dele a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais), em dinheiro, e 01 (um) “papelote” de Cocaína. Ainda segundo o depoente,  o autuado confessou que, realmente, estava comercializando drogas e que teria mais drogas em sua residência. O depoente e o policial Hyago foram até a casa do autuado e, com a autorização da genitora deste, adentraram ao local e o policial Hyago localizou no quarto do autuado mais 25 (vinte e cinco) pequenas pedras de Crack, embaladas individualmente para a venda. Diante dos fatos e das circunstâncias apresentadas, o policial Hyago deu voz de prisão ao autuado e o apresentou neste plantão policial.” (fl. 3). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que o réu disse que o restante da droga estava dentro do carretel de pipa em cima do guarda-roupa do seu quarto; que não se recorda do envolvimento do réu em outra ocorrência; que já tinha ouvido dizer sobre o envolvimento de pessoa de nome Gabriel com droga; que uma das pessoas que estava com o réu no momento da abordagem era conhecido por envolvimento com droga; que no dia do fato não foi recebida notícia anônima pela Polícia (fl. 201). 
A testemunha Sônia Regina de Moraes declarou, em Juízo, que conhece o réu há muitos anos; que presenciou o crescimento do réu; que o réu é uma pessoa normal; que o réu trabalha em Assis, na Coopermota; que a declarante desconhece que o réu tenha envolvimento com tráfico de drogas (fl. 201).
A testemunha Valdinéia de Freitas declarou, em Juízo, que conhece o réu desde o seu nascimento; que o réu tem boa conduta social; que a declarante desconhece que o réu tenha envolvimento com tráfico de drogas; que a declarante está decepcionada desde que soube sobre os fatos (fl. 201).
Interrogado em solo policial, o réu disse que "Quanto aos fatos que lhe estão sendo imputados, exerceu seu direito constitucional de somente se pronunciar em Juízo." (fl. 4). 
Em Juízo, o réu declarou que tem dezoito anos de idade; que a acusação é falsa; que a cocaína encontrada com o interrogando era para seu uso; que o dinheiro apreendido era oriundo do seu trabalho; que no dia do fato estava com ponto na cabeça; que o Policial pediu o celular do declarante e disse para o interrogando desbloquear o celular sob a ameaça de abrir os pontos da sua cabeça; que os Policiais foram até a casa do réu; que disse aos Policiais que era apenas usuário de droga; que os Policiais desconfiaram que havia droga na casa do interrogando; que os Policiais ameaçaram o interrogando e sua mãe, dizendo que iriam prender o interrogando se não fosse permitida a busca na sua casa; que a maioria de seus amigos eram usuários de drogas (fl. 201). 
Esse é o conjunto probatório.
É certo que para a configuração do delito de tráfico impõe-se a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar as circunstâncias do caso concreto, tais como a natureza e a quantidade da droga apreendida, local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, entre outras. 
Ressalto, por outro lado, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e de conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. 
Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão. 
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o acusado. 
Anoto, ainda, que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente o réu. 
Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos. Nesse sentido: 

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (...)” (AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)

Assim, apesar das críticas desfechadas pela combativa Defesa, não demonstrado o interesse dos Policiais em prejudicar o réu, o depoimento deles pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A negativa do réu não apresenta lastro probatório mínimo em nenhum dos elementos coligidos ao longo da instrução.
No mais, mesmo que o réu seja usuário de drogas, como sustenta a Defesa, tal fato não o isenta de sua responsabilidade no crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, tendo em vista que grande parte das pessoas que pratica esse tipo de delito busca satisfazer seu próprio vício. 
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante. A propósito: 

"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015).  

Dessa forma, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a condenação pelo delito do artigo 33, caput, da mesma lei. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), porém, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal previsto em abstrato para o tipo penal, deixo de valorá-la(s), em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando as condições em que se desenvolveu a ação delituosa, consoante laudo de fls. 83/93, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta, que indica que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR GABRIEL ANTONIO DARROZ ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA