1500227-85.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... o dinheiro e as anotações para o tráfico encontrados em poder do imputado, a denúncia anteriormente recebida pela polícia, a confissão do increpado, bem como, o local onde o mesmo foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas, evidenciam que o indiciado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500227-85.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-85.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PESSOTTI PARANHOS CORREA

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO: 

Aos 24 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 


Autos digitais controle nº 144/2022:
Vistos.
RAFAEL PESSOTI PARANHOS CORREA, qualificado à fl. 14,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 12h50, na Rua Imperial, nº 200, Jardim Cláudia, bairro Assunção, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado, trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 06 (seis) porções individuais, em forma de pó, acondicionados em micro tubos plásticos do tipo “Eppendorf”, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando 2,32 gramas, e 25 (vinte e cinco) porções individuais, em forma de pedra, acondicionados em mini tubos plásticos do tipo “Eppendorf”, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando 3,68 gramas, conforme Laudo de Constatação de fls. 12/14, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar. 
Consta dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais militares foram acionados para verificar a veracidade de uma denúncia anônima por eles recebida, dando conta de que no local dos fatos, estava ocorrendo a comercialização ilícita de drogas.
A notitia criminis em apreço, inclusive, apontava as características físicas do agente criminoso que realizava o comércio maldito no palco dos acontecimentos.
Foi então que os agentes da lei rumaram ao cenário delitivo, no dia e horário já mencionados nos autos.
Lá chegando, os agentes da força pública avistaram o denunciado, que possuía as mesmas características físicas do agente criminoso mencionado na notícia criminosa recebida pela polícia.
O increpado, por seu turno, ao perceber a aproximação dos policiais militares, buscou fugir do local. Em razão do acima exposto, os patrulheiros castrenses decidiram abordar o indiciado.
Após breve perseguição, os agentes estatais conseguiram abordar o increpado. 
Durante a abordagem e busca pessoal, foram encontrados em poder do denunciado 6 (seis) mini tubos contendo cocaína e 25 (vinte e cinco) mini tubos contendo Crack, assim como 01 (um) pequeno pedaço de papel de fundo branco com diversas inscrições em formato de “cruz” impressas na cor preta, aparentando ser droga sinté-tica, consoante se comprovará com a vinda da prova técnica (fl. 15), 1 (uma) tesoura, R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em dinheiro, e um pedaço de papel contendo anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas.
Inquirido informalmente pelos patrulheiros castrenses, o denunciado confessou que os estupefacientes apreendidos em seu poder, suso mencionados, destinavam-se ao comércio proibido.
Diante disso, os armígeros deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado, e conduziram-no ao Distrito Policial. 
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática da narcotraficancia (fl. 04).
O auto de constatação preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são cocaína e crack, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls.12/14).
A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, o dinheiro e as anotações para o tráfico encontrados em poder do imputado, a denúncia anteriormente recebida pela polícia, a confissão do increpado, bem como, o local onde o mesmo foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas, evidenciam que o indiciado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.11/76.
Decisão que concedeu a liberdade provisória ao acusado se encontra às fls. 59/61.
A decisão de fls. 96/97 determinou a notificação do denunciado dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 103/105 (exame químico toxicológico – cocaína); fls.101/102, 106/108 (exame químico toxicológico de substância não identificada) - 109/111 (papel com anotações) e 112/113 (tesoura). 
Sua folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls. 124/126 e a federal, a fls. 128. Certidão SGC está juntada a fls. 100. Comprovante de depósito de valor apreendido foi juntado a fls. 77. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 05/05/2022 (fls. 130), ofertou defesa por meio de Defensor constituído (fls. 131/134).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.137/138 (em 27.05.2022), designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 171).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais, inclusive de reconhecimento de tráfico privilegiado (fls. 172/178).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls.19/20 (drogas e contabilidade) e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls.101/102, 103/105, 106/108, fls.109/111 (contabilidade), fls.112/113 (tesoura), bem como as provas colhidas nos autos. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls.14). 
Em Juízo, o réu declarou que as acusações eram verdadeiras, pois estava vivendo um momento de desespero. Disse que anteriormente trabalhava fazendo entregas e como era usuário de drogas e estava com muitas dívidas para pagar, pois iria ser pai, resolveu vender as drogas. Disse que iria ganhar 10% (dez) do que vendesse. Os papéis e tesoura tinha em sua posse eram para poder enrolar a maconha, embora não tivesse nenhuma maconha em seu poder. Disse que o dia que foi preso foi o primeiro dia que estava na atividade de traficância.  Reside com sua avó atualmente (gravação audiovisual no SAJ).  
Em que pesem as declarações do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a condenação do réu.
A testemunha Weslley Aparecido de Souza Ossunha, policial militar, declarou que a equipe após receber a denúncia dando conta que um indivíduo estaria num determinado local efetuando o tráfico de drogas, pessoa que foi descrita pelos denunciantes, foi ao local onde avistou o indivíduo parado com as características que foram informadas pelos populares que fizeram a denúncia. Os moradores informaram o lugar exato onde ele estava comercializando as drogas. Quando ele viu a equipe empreendeu fuga, porém, foram no  seu encalço e conseguiram detê-lo Com ele foram encontradas as drogas descritas na denúncia em um dos seus bolsos. O réu nada declarou quando foi abordado. Nunca  tinha visto o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Renaldo Ribeiro dos Santos, policial militar, narrou que receberam a informação via COPOM de indivíduo que estaria na prática de tráfico de drogas num determinado local. Foram até o local e encontraram o réu com as características que tinham sido informadas pela denúncia. Ao se aproximarem dele, o réu fugiu, mas acabou sendo capturado. Com ele foram encontradas as drogas descritas na denúncia, as quais estavam em seu bolso. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu trazia as drogas consigo que visavam o tráfico de drogas no local descrito na denúncia. 
Observo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. 
E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu foi encontrado em atitude suspeita em local conhecido como ponto de drogas, sendo que havia uma denúncia que foram feita por populares acerca do réu. Os policiais avistaram o denunciado, que possuía as mesmas características físicas do agente criminoso mencionado na notícia recebida pela polícia. E, quando os policiais chegaram ao local, o réu ao perceber a aproximação deles, empreendeu fuga mas foi alcançado e preso, já que em um dos seus bolsos foram encontradas as drogas descritas na denúncia. 
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos.
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, isso sem contar a contabilidade encontrada em seu poder, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros, o que foi por ele admitido em Juízo. Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Como se verifica na certidão de fls.100, o réu é primário e não possui antecedentes criminais. Não se pode perder de vista que aquele que decide se por a vender drogas para resolver algum problema financeira, se mostra pessoa de personalidade desvirtuada, haja vista que, visando obter lucro, acaba por causar graves prejuízos à saúde de terceiros. Considerando, porém, a quantidade de drogas apreendidas, considerando as circunstâncias do delito, considerando que dentre as drogas apreendidas havia crack, substância de alto poder vulnerante,  para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de modo que diminuo a pena ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, como requerido pela Defesa haja vista que o réu, pois, como se viu, o réu, embora tenha declarado que seria seu primeiro dia na comercialização de drogas, possuía contabilidade, a demonstrar que estava ajustado a outros indivíduos para a prática do ilícito em questão, demonstrado que estava se dedicando às atividades criminosas, o que impede a concessão do almejado benefício.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia, demonstrando que esse tipo de pena não se mostra suficiente a dissuadi-lo de novas investidas contra a ordem pública. 
Assim, pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado. Observo que “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. (...). Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovski j. 29.08.2014).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar RAFAEL PESSOTTI PARANHOS CORREA, RG nº 35.715.831, pela prática do crime definido no artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária na forma do artigo 43 da aludida Lei em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime quando da execução da pena. 
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em sede de habeas-corpus foi-lhe concedida a liberdade provisória. Assim, no momento, não há motivos para decretação de sua prisão preventiva, de modo que concedo-lhe o benefício de recorrer em liberdade. 
Já houve a determinação para destruição das drogas (fls.59/61). Quando do trânsito em julgado, oficie-se à Delpol de origem para a destruição total. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 19/20 e fls. 77) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do comércio ilícito.
Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se mandado de prisão contra o réu e lance-se o nome dele no rol dos culpados. 
Na forma do art. 802 do CPP, o réu deverá arcar com pagamento de custas e despesas processuais.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 24 de agosto de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA