1500062-75.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... que o réu trazia droga consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade (683g, divididos em 153 porções) e forma de embalagem, própria do comércio a varejo. 
O acusado foi surpreendido em conhecido ponto de tráfico. 
Ele portava um rádio comunicador, instrumento usualmente empregado por grupos dedicados ao tráfico a fim de manterem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1500062-75.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1500062-75.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins


Réu:
CLEIDYSON TAVARES PALHAS





VISTOS




CLEIDYSON TAVARES PALHAS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo art. 121, “caput”, c.c. § 2º, incisos V (“para assegurar ... a impunidade ou vantagem de outro crime.”), e VII (“contra autoridade ou agente... no exercício da função...” ), c.c. art. 14, inciso II (“tentado...”), por duas vezes, do Código Penal e art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso IV (“o crime tiver sido praticado com ... emprego de arma de fogo...”), da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal. 
Diz a denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de janeiro de 2.021, por volta das 19h30min, no Caminho São José, altura do numeral 78, Rádio Clube, nesta cidade e Comarca de Santos/SP, CLEIDYSON TAVARES PALHAS, qualificado as fls. 03, 07 e 08), previamente ajustado, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outros cinco indivíduos ainda não identificados, tentaram matar, a fim de assegurar a impunidade do crime de tráfico de drogas, os policiais militares Severino Celestino de Lima Filho e Rhandeson Miranda Dias, os quais se encontravam no exercício de suas funções de agentes de segurança pública, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo de local, CLEIDYSON TAVARES PALHAS, qualificado as fls. 03, 07 e 08), previamente ajustado, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outros cinco indivíduos ainda não identificados, traziam consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização legal, e com emprego de arma de fogo para fins de intimidação difusa e coletiva, consistente em 135 (cento e trinta e cinco) porções de “maconha”, com peso bruto de 785g (setecentos e oitenta e cinco gramas) e 02 (dois) frascos de “lançaperfume”, com volume bruto de 25 ml (vinte e cinco mililitros), conforme o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls. 10) e o laudo de exame químico-toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, por ocasião dos eventos, CLEIDYSON estava no local dos fatos, região notória pelo tráfico ilícito de entorpecentes, trazendo consigo uma mochila, acompanhado de outros cinco indivíduos, quatro dos quais portavam ostensivamente armas de fogo, para fins de intimidação difusa e coletiva, enquanto o último indivíduo trazia consigo uma segunda mochila.
Ao perceberem a aproximação dos policiais militares, os indivíduos que portavam as armas de fogo efetuaram disparos contra os castrenses, tentando atingir os policiais militares Severino Celestino de Lima Filho e Rhandeson Miranda Dias, bem como dar cobertura à fuga dos outros indivíduos, assegurando a impunidade do crime de tráfico de drogas.
Os castrenses não restaram lesionados por erro de pontaria dos agressores.
Não obtendo sucesso na fuga, o acusado foi alcançado e detido pelos policiais militares que, durante a busca pessoal, encontraram na mochila que o denunciado trazia consigo as drogas preambularmente descritas, rádios comunicadores e telefones celulares, anotações de contabilidade do tráfico e a quantia de R$ 527,00 (quinhentos e vinte e sete reais) (fls. 13/14 e 58).
O auto de constatação preliminar confirmou a natureza proscrita das substâncias apreendidas (fls. 10).

O Dr. Defensor nomeado ofertou resposta. 
Foram ouvidas as duas vítimas da tentativa de homicídio.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça opinou pela impronúncia do acusado, reconhecendo que não ficara demonstrada a participação do réu no crime doloso contra a vida. 
A Advogada constituída no curso do processo bateu-se pela impronúncia, ecoando as alegações do Ministério Público. 
Sobreveio sentença que impronunciou o réu da acusação de tentativa de homicídio e determinou a remessa do feito ao juízo comum para o julgamento da imputação de tráfico de drogas.
Recebido o processo neste juízo, abriu-se vista ao Ministério Público que postulou a condenação do acusado pelo tráfico de drogas agravado, nos exatos termos da denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à reincidência. 
A Dr. Defensora, após criticar veementemente os elementos de convicção e prestigiar o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela absolvição por falta de provas. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 103/105.
Foram apresentadas aos peritos porções de fragmentos vegetais ressequidos provenientes de folhas, inflorescências, caules e frutos, encerradas nas seguintes formas de apresentação: a) invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido e b) Invólucros plásticos do tipo "filme", com massa líquida de 683g. Tratava-se de maconha. 
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, o qual demonstra que eram 153 as porções da erva. 

Os peritos também examinaram duas porções de líquido com características de solvente orgânico, encerradas em pequenos frascos, com volume de 83ml. Tratava-se de cloreto de metileno. 
Sem desconhecer o grave dissídio jurisprudencial a respeito do tema, entendo que a guarda do cloreto de metileno não caracteriza o tráfico.  
Existe aceso debate na doutrina e na jurisprudência a respeito da tipicidade de condutas como a presente. Existem aqueles que, amparados no artigo 66 da Lei 11.343/06, afirmam que gesto como o do réu se amolda à definição do artigo 33, “caput”, do referido dispositivo, uma vez que o cloreto de metileno consta da lista D2 da portaria 344, ao lado do clorofórmio e do éter etílico. Existem aqueles que afirmam a atipicidade da conduta, uma vez que, de acordo com o artigo 1º, § único, da Lei 11.343/06, droga é apenas a substância capaz de causar dependência, as quais estão listadas somente nas listas A, B e F da Portaria 344, relembrando que seria um absurdo condenar por tráfico aquele que vende acetona, uma das substâncias alinhadas na lista D2. Finalmente, existem aqueles que classificam conduta como a do réu no artigo 33, § 1º, da Lei 11.343/06. 
Contudo, para que se configure o crime de porte de insumo ou de produto químico destinado à preparação de drogas é necessário que se verifique o desrespeito à norma administrativa que integra o tipo penal em branco. As substâncias da lista D2 estão sujeitas ao regulamento da Lei 10.357/2011 e à portaria 1.274 de 25 de abril de 2003 do Ministério da Justiça. Esta, em seu artigo 25, isenta de controle e fiscalização os adquirentes e possuidores de produtos químicos sujeitos a controle e fiscalização, desde que possuam ou comprem quantidades iguais ou inferiores aos limites de isenção. No caso específico do cloreto de metileno, elencado na lista 2 da referida portaria, o adendo 1b, isenta de qualquer regulamentação a posse de dois litros do produto. O laudo demonstra que o acusado portava 83ml de cloreto de metileno. Essa quantidade não demanda nenhuma autorização. Logo, sua posse não contrariou disposição legal ou regulamentar. Portanto, não houve crime. 
Reconheço que esse entendimento ofende o senso ético. Contudo, dado o princípio da legalidade estrita, não se pode condenar sem previsão típica.

Portanto, somente pela maconha responderão os réus.

A autoria é igualmente certa, embora tenha sido negada pelo acusado.

O réu, sempre que ouvido, negou a imputação. Disse que deixara a prisão fazia poucos dias, após cumprir longa pena por roubo. Em razão dos antecedentes e da pandemia, não conseguira trabalho fixo. Engajara-se na construção de barracos na comunidade onde mora. 
Na data dos fatos, ele e os dois colegas de trabalho estavam no interior de uma das construções, quando ouviram estampidos. Deitaram-se no chão, para se proteger e esperaram. Minutos depois, policiais militares invadiram o barraco em construção.  Eles perguntaram se os três tinham antecedentes criminais. Como só o acusado já tivesse registros, eles dispensaram os outros dois e jogaram nas mãos do acusado uma mochila, contendo droga. Em seguida, conduziram-no à delegacia de polícia. Na repartição policial o réu foi informado de que era acusado não apenas de tráfico, mas também de tentativa de homicídio contra os militares.

Malgrado a dedicação da nobre Defesa, a versão do réu não pode ser acolhida. 
O acusado caiu em diversas contradições. 
Inicialmente, ele apresentou a versão supra. Todavia, no curso da inquirição, ele disse que, na verdade, já fora abordado anteriormente pela mesma guarnição policial militar. Naquela ocasião, os militares apuraram que ele fora condenado por roubo. Advertiram-no de que deveria ser cauteloso. Acrescentou o réu que os policiais o reconheceram da abordagem anterior assim que entraram no barraco. 
Ademais, diante da autoridade policial, ele disse que a mochila somente lhe fora apresentada na viatura policial (fl. 08). 
Ele não deu justificativa para alterar a sua versão. As modificações injustificadas abalam o credito das palavras do acusado. 
Além disso, a prova é firme e incrimina o réu.

Severino Lima e Rhandeson Dias, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, na tarde dos fatos, participaram de uma grande operação destinada a coibir o crime no Caminho São José. O local, uma favela sobre palafitas, é dominado pelo crime organizado. Diversos são os pontos de venda de droga espalhados pelas vielas. Frequentemente, indivíduos armados, postados dentro da comunidade, ameaçam as guarnições policiais exibindo armas de fogo, inclusive de grosso calibre. 
Conforme avançaram pelas vielas, as guarnições foram percebidas pelos “olheiros”. O grito de alerta se espalhou, fazendo com que traficantes corressem pelas vielas. As testemunhas faziam parte de uma equipe que fechava possível rota de fuga. Depararam com um grupo de cerca de dez homens que vinham correndo em sua direção, provavelmente fugindo de outra guarnição. Dos dez suspeitos, quatro portavam ostensivamente armas de fogo e dois carregavam mochilas. Entre estes, o réu chamava atenção, pois trajava uma camisa laranja berrante do Santos Futebol Clube e carregava uma mochila às costas.
Os indivíduos armados dispararam contra as testemunhas, obrigando-as a se deitar no chão para se protegerem. Em seguida, o grupo todo correu em direção à maré. Os policiais se levantaram e correram em perseguição. A certa altura, o acusado tropeçou e caiu. As testemunhas o detiveram. Não puderam impedir a fuga dos demais que já se distanciavam, em meio às palafitas.
Abordado, o acusado admitiu que “trabalhava” para o tráfico. Ele portava, na mochila, maconha e lança perfume. Ele também trazia caderno com a contabilidade da mercancia ilícita, um celular, um rádio comunicador, dinheiro e cartas destinadas a pessoas da comunidade que anunciavam sentenças baixadas pelo tribunal do crime. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta, nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Eles não conheciam o acusado. 
Longamente sabatinados, os policiais deram aos fatos firme e detalhada versão, o que é penhor dos testemunhos. 
Os militares demonstraram perfeita isenção, tanto que inocentaram o acusado da imputação de haver participado da tentativa de homicídio que sofreram. Sem rodeios, afirmaram que o réu não era uma das pessoas armadas. 
O relato não tem as cores de uma acusação forjada. Quisessem incriminar o acusado injustamente, os policiais teriam-no responsabilizado pelo crime contra a vida. 

A prova oral é coroada pelo auto de exibição a preensão de fl. 13.

Os testemunhos são prova de que o réu trazia droga consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade (683g, divididos em 153 porções) e forma de embalagem, própria do comércio a varejo. 
O acusado foi surpreendido em conhecido ponto de tráfico. 
Ele portava um rádio comunicador, instrumento usualmente empregado por grupos dedicados ao tráfico a fim de manterem comunicação entre si. 
Ele portava dinheiro e a contabilidade do tráfico. Também tinha, na mochila, as cartas do tribunal do crime, a revelar sua proximidade com organização criminosa. 

O crime está agravado pelo emprego de arma. Os comparsas do acusado guardavam-lhe a atividade de venda empunhando armas de fogo. 

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que os antecedentes em nome do réu geram reincidência. Portanto, para que não haja bis in idem, serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e conseqüências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo. A quantidade de droga é importante. O acusado está enfronhado no grupo criminoso que explora o local, tanto que trazia a contabilidade da mercancia ilícita e as cartas do tribunal do crime.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acrescido de 1/6: cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.
O acusado é reincidente por roubo. (fl. 31). Ele também ostenta uma condenação por tráfico aclarada pelo quinquênio depurador (fl. 32). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, CP, aumento a pena de um sexto e a estabeleço em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e 680 dias-multa.
Com fundamento no artigo 40, inciso IV, Lei 11343/06, aumento a pena de mais 1/6 e a fixo definitivamente em sete anos, onze meses e oito dias de reclusão e 793 dias-multa.
 
A reincidência impede a concessão de benefícios, inclusive daquele previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/06 e, na forma do artigo 33, CP, impõem o regime inicial fechado. O tempo de prisão processual é insuficiente para a promoção.

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. 
O montante da multa deve ser mantido, visto que estabelecido pelo legislador no exercício de sua competência constitucional exclusiva. Trata-se de opção política válida. Eventual incapacidade econômica do réu será verificada pelo juízo da execução.
O A. STF afirma constitucionalidade do preceito secundário (ARE 1340544 / SC; ARE 1235253 / SP - SÃO PAULO).

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra CLEIDYSON TAVARES PALHAS, RG 44.777.874, nascido em 15.03.1989, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir sete anos, onze meses e oito de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 793 dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
Cientifique-se a VEC desta.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
À destruição da droga.
Cumpra-se o artigo 123, CPP, em relação aos bens apreendidos. 
Com base no artigo 91, CP, decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido nos autos. 
P.I.C.
Santos, 18 de março de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA