1500588-51.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... criminosa, evidenciando que  faziam do tráfico seu meio de vida.
A partir da análise dos cadernos (f. 235/256), a perícia relatou que há anotações comumente utilizadas na contabilidade do tráfico, particularmente quanto ao uso das iniciais M2 (maconha de R$2,00); M5 (maconha de R$5,00); M10 (maconha de R$10,00); M20 (maconha de R$20,000 e F – farinha (cocaína), conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500588-51.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500588-51.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2192952/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3214/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2192952 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 3214/21/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Lucas de Oliveira Tivo e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra ANTONIA CRISTINA ARGEMIRO SENA, JHONATA EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA e LUCAS DE OLIVEIRA TIVO pelas condutas previstas nos artigos 33, caput, e 35, da Lei 11343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em data incerta, porém, anterior a 16/07/2021, nesta cidade de Hortolândia – SP.  Alega a denúncia que os réus, previamente associados, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 57 porções de maconha, com peso aproximado de 317 gramas, e 20 porções de cocaína, com peso aproximado de 21 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 e auto de constatação preliminar de fls. 20/21, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Também foram apreendidos 2 seladoras manuais, 4 cadernos com anotações, bem como 5 aparelhos de telefone celular e a quantia de R$364,90.
Os réus foram presos em flagrante. Por ocasião da audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória sob condições aos réus Antonia e Jhonatan; houve conversão da prisão em flagrante em preventiva quanto ao réu Lucas (f. 132/135).
A denúncia foi recebida em 27/05/2021 (f. 125/126).
FA e certidões (f. 86/89;90/92;96/98).
Notificados apresentaram defesa prévia (f. 218/221;223/227).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 07/10/2021 (f. 264/267).
Procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
 Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Sem questões preliminares, aprecio o mérito. 
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1/2), pelo auto de exibição e apreensão (f. 17/19), pelos laudos periciais (f. 203/205;235/256;257/259; 334/407), pelos depoimentos (f. 3/10), corroborados pelas oitivas em juízo.
A autoria também é certa.
Renato Stefano da Silva, policial civil, disse que, a partir de denúncia anônima, foram até o local dos fatos, ficando olhando à distância, em carro descaracterizado, e viram um movimento suspeito. Abordaram a mulher, que é a ré Antonia, que disse ser companheira de Lucas, dono do depósito de bebidas. Antonia ficava num Peugeut do outro lado da rua e no interior do veículo encontraram 19 porções de maconha; ela disse que era para uso próprio; No interior do comércio, avistaram o réu Jhonata e Wendel; os dois estavam próximos ao balcão. Durante a abordagem, o réu Lucas apareceu e assumiu a propriedade de todas as drogas, inclusive a que estava no interior do veículo. No estabelecimento foram encontradas 30 porções de maconha, em forma de kit com papel de seda e chiclete; 20 porções de cocaína; 2 seladoras manuais, 4 cadernos com anotações, 5 aparelhos de telefone celular e a quantia de R$364,90. Sobre a movimentação de Antonia perceberam que ela pega e levava algo, não tendo sido possível identificar. 
Alcir Biazon Junior, policial civil, ratificou as informações anteriores, tendo participado da abordagem dos réus e apreensão das drogas. Perceberam uma movimentação intensa no local típica de tráfico de drogas. Antonia entregava objetos para terceiros, não tendo sido possível avistar o que era, mas era ação típica de venda de drogas; a denúncia mencionava características do traficante (cabelo descolorido), sendo que ninguém preso tinha essa característica; de onde estavam em campana não era possível ver o interior da loja; receberam as denúncias dias antes; sobre Wendel e Jhonata só os viram ao entrar no estabelecimento; eles estavam no interior do estabelecimento na posição de vendedores; esclareceu que Antonia entrava e saia tanto do estabelecimento indo até o carro e atendia compradores. 
Wendel Victor Braga afirmou que: "trabalhava no local há 6 meses; pertencia a Lucas; Jhonata às vezes ajudava para descarregar mercadoria; logo após chegar entraram os policiais gritando; no momento estava com Jhonata no balcão; Antonia não estava no comércio, pois estava do lado de fora, já com os policiais; deram voz de prisão contra todos; as drogas foram encontradas do lado de dentro do depósito, no chão; quando chegou estranhou os objetos, sendo que tudo estava amontoado; primeira vez que viu isso no local; Lucas morava atrás do comércio e Antonia não aparecia sempre; no dia aparentemente eles iriam sair; o veículo Peugeut era de Lucas; não viu se ela ficava indo e voltando do carro; Lucas não estava quando chegou; Jhonata estava no balcão atendendo; confirmou que ao chegar viu as drogas, o que lhe gerou estranheza. 
Marcelo Henrique Ferreira Dias e Tatiane Nascimento Domingues, testemunhas de defesa, afirmam, em síntese, que são amigos de Lucas; tinham contato frequente por conta de uma mercearia que ele possuía na vizinhança; a mercearia pertencia a Lucas; já viu os corréus na mercearia descarregando; sabe que eles são amigos; não sabe se o trabalho deles na mercearia era fixo; Lucas e Antonia se relacionavam há 3 meses; desconhece que o local é ponto de drogas.
Em interrogatório, o réu Jhonata relatou que: "não tem participação nas drogas; trabalhava nas quintas e sexta descarregando mercadorias há 3 meses; mora duas ruas atrás; já conhecia Lucas; via Antonia sempre no local; Lucas mora nos fundos, sendo o depósito anexo; viu quando as drogas foram localizadas; debaixo de um palete de madeira, próximo do balcão; não tinha visto anteriormente as drogas; estavam dentro de uma sacola; estava no local desde as 10 horas, tendo aberto o depósito; somente viu Lucas após a abordagem; Antonia estava do lado de fora conversando com pessoas; era por volta das 13 horas; Antonia chegou pouco antes do Lucas; ela tinha acabado de chegar; cerca de meia hora/40 minutos; ela ficou o tempo todo do lado de fora, conversando com uma amiga; nunca viu movimento estranho no local; Antonia entrou apenas já abordada pelos policiais; sobre a acusação por Lucas, teria sido para jogar o BO para cima e livrar a namorada; não conseguia ver Antonia de onde estava; não tem certeza se Lucas e Antonia chegaram juntos; Lucas havia deixado a chave do mercado antes, pois já tinha confiança. 
Interrogada em juízo, a ré Antonia disse que: "era namorada de Lucas há 3/4 meses; no dia Lucas a pegou no trabalho e iriam no banco; Lucas esqueceu o documento e passou na casa dele, que fica nos fundos do comércio; ficou aguardando Lucas do lado de fora; estavam no Peugeut; não frequentava o comércio e não ajudava; não entrou no comércio; ficou esperando Lucas cerca de 10/15 minutos; ficou fora do carro, tendo entrado para pegar um celular; ficou sozinha o tempo todo esperando; chegou a ir no comércio e pedir um refrigerante, tendo Jhonata a servido; chegou a beber; desconhecia as drogas; desconhecia envolvimento dos demais; não viu as drogas sendo localizadas; estavam no quintal já abordados pelos policiais quando Lucas chegou; Lucas entrou na casa dele pelo mesmo portão que dá entrada ao comércio; o comercio fica na garagem da casa; a mãe de Lucas não estava na casa; mora a mãe e Lucas.
Em seu interrogatório em juízo, o réu Lucas disse que: "era o proprietário do depósito há mais de um ano; antes tinha um lava-rápido; no começo trabalhava sozinho e há 6 meses Wendel passou a trabalhar; chamava Jhonata para fazer descarga; mora nos fundos, com os pais; Antonia é sua namorada desde o começo do ano de 2021; ela foi poucas vezes na casa e no comércio; buscou Antonia, iriam sair para almoçar; foram para casa para buscar os documentos; entrou e ela ficou aguardando; foi no banheiro, demorou um pouco, e ao ouvir um barulho já viu os policias; ela ficou no carro; para entrar na casa passou pelo depósito; no local estava Jhonata; ele iria ajudar a descarregar um caminhão; pediu para ele abrir o comércio porque sairia com  Antonia; esteve com Jhonata antes de buscar Antonia; abriu o comércio e pediu para Jhonata cuidar; chegou para os policias perguntando o que havia acontecido; estava com as drogas, tendo as colocado no depósito no dia anterior; desde o ano passado traficava; os cadernos eram seus e tinham anotações do tráfico; as seladoras era para saquinhos de pururuca e amendoim;  vendia as drogas pelo celular; não vendia pelo comércio para não queimar seu ponto; geralmente guardava a droga no seu quarto; não conhecia os policiais; acredita que ela não entrou no depósito; falou sobre Jhonata por nervosismo. 
A tentativa de Lucas de assumir a responsabilidade isolada pelo comércio de drogas não encontra amparo nas provas produzidas, tampouco na dinâmica dos fatos presenciada pelos policiais civis. 
Toda a prova produzida revela que estabeleceram um ponto de tráfico intenso, dividindo entre eles as responsabilidades ligadas à atividade ilícita, tudo sob a fachada de um comércio de bebidas, ardil capaz de justificar o fluxo intenso de pessoas no local, bem como a renda auferida.
Extrai-se que a ação dos réus naquele dia em questão se dava da seguinte forma: Antonia permanecia no carro, enquanto aguardava a chegada dos compradores; em seguida, ela adentrava no estabelecimento comercial, pegava as drogas com Jhonata ou Lucas e as entregava aos usuários, que saíam do local. Quanto ao réu Jhonata, era o responsável por auxiliar Lucas na preparação e separação dos entorpecentes que seriam vendidos aos usuários; os réus agiam como verdadeira organização criminosa, evidenciando que  faziam do tráfico seu meio de vida.
A partir da análise dos cadernos (f. 235/256), a perícia relatou que há anotações comumente utilizadas na contabilidade do tráfico, particularmente quanto ao uso das iniciais M2 (maconha de R$2,00); M5 (maconha de R$5,00); M10 (maconha de R$10,00); M20 (maconha de R$20,000 e F – farinha (cocaína), conforme conclusão de fls. 256. Contam também valores cujas somas são significativas, a comprovar que não se tratou de ato isolado (f. 372/374). 
A perícia nos telefones celulares, por sua vez, confirma o envolvimento de todos os réus no comércio ilícito de drogas, constando diversas conversas e imagens que revelam que a ação já ocorria há bastante tempo, bem como que havia um tráfico intenso e sistemático, contando com a participação de outras pessoas. 
Nas mensagens constam conversas envolvendo a compra e venda de drogas, atingindo diversos usuários, bem como sobre o abastecimento, no qual se vê o envolvimento de terceiros. Há além das fotografias de diversos tipos de entorpecentes, também de dinheiro, a comprovar a intensidade do tráfico e o montante significativo de lucro auferido. Inclusive, o lucro auferido era tão significativo que constam conversas envolvendo empréstimos financeiros (f. 387 e ss).
A propósito, nas mensagens há várias referências ao depósito onde feita a prisão dos réus e apreensão das drogas, a comprovar que o local era utilizado há bastante tempo para guarda e comércio das drogas. 
No que concerne a ré Antonia, as conversas constantes no seu aparelho celular revelam sua participação direta, inclusive fazendo a intermediação com terceiros (f. 402) sobre pagamentos e acertos de contas. Há, ainda, contatos que realizou com a pessoa de Taynara, que aparece em conversas em todos os aparelhos apreendidos, ficando claro ser essa a pessoa quem fornecia as drogas (vide e.g. fls. 371). 
No aparelho celular de Jhonata (f. 340 e ss) também constam fotografias de entorpecentes e de dinheiro, bem como conversas envolvendo o comércio ilícito de drogas com várias pessoas.  
A prova técnica corrobora, portanto, os depoimentos dos policiais envolvidos na prisão, tendo ambos apresentando detalhadamente as circunstâncias das prisões e das apreensões de drogas e materiais vinculados. 
Assim é que, em campanha, puderam observar movimentação típica de tráfico de drogas, estando a ré Antonio encarregada, naquele momento, de realizar a venda, servindo-se da droga que se encontrava dentro do depósito utilizado como fachada. 
Relevante anotar as contradições nos depoimentos dos réus sobre a dinâmica da ação deles no dia, tendo, por exemplo, Jhonata afirmado que Antonia chegou pouco antes do Lucas e que ela ficou o tempo todo do lado de fora, conversando com uma amiga, enquanto que Antonia afirmou que chegou com Lucas e que o ficou esperando do lado de fora do carro, o tempo todo sozinha, e que chegou a ir no comércio e pedir um refrigerante, tendo Jhonata a servido.
Como se vê, os depoimentos dos policiais são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, estando corroborados pela grande quantidade de drogas, apetrechos e materiais encontrados, conforme indicou a denúncia de populares, tudo confirmado pelas diversas conversas constantes nos aparelhos apreendidos.
Por tudo o que se apurou, restou evidenciado um tráfico intenso de drogas, com nítida divisão de tarefas, a demonstrar organização entre os envolvidos para a prática delituosa e de modo a garantir seu êxito e evitar qualquer abordagem policial. 
Atuavam, assim, de modo associados para a prática de tráfico de drogas, o fazendo com habitualidade, devidamente organizados, para o que se valiam do depósito de bebidas como "fachada" para a atividade ilícita, tudo de modo a fazer do tráfico de drogas um negócio e um meio de auferir renda.
Ademais, as circunstâncias da prisão e a larga escala com que praticavam o tráfico de drogas, evidenciada pela quantidade e variedade, bem como caderno de anotações, materiais e apetrechos para preparação e embalagem, além das diversas conversas nos aparelhos celulares, revelam, também, a habitualidade delitiva.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação dos réus nos termos do artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11343/06, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, as circunstâncias evidenciam que os réus vinham exercendo o comércio de drogas de forma permanente e organizada, com atuação relevante diante da grande quantidade de drogas e apetrechos, tudo a revelar dedicação à atividade criminosa e habitualidade da conduta, sendo, assim, capaz, de atingir um número enorme de usuários e afetar de maneira significativa a saúde pública, de modo que não fazem jus a concessão da benesse. 
Passo a dosar a pena, com observância de que, no caso de concurso de crimes ou de autores, em se tratando do mesmo crime, nas mesmas circunstâncias judiciais e legais, é admissível dosimetria única.
Art. 33, da Lei 11343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 59, do CP, a quantidade e a natureza da droga apreendida em poder dos réus, além dos demais elementos que revelam a habitualidade criminosa, é circunstância negativa do crime, além da maior reprovabilidade ao estabelecerem um "comércio  de fachada" a fim de conferirem aparência de legalidade às atividades desenvolvidas no local, com o que lhes era possível atingir maior número de usuários, e também dar aparência de legalidade aos valores auferidos, pelo fixo a pena base em 6 anos 9 meses e 20 dias de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes
Na terceira fase não existem causas de aumento ou de diminuição, pelo que torno definitiva a pena. 
Art. 35, da Lei 11343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 59, do CP, tendo em vista a circunstâncias de que as atividades associativas eram destinadas não apenas à comercialização, mas também ao preparo e embalagem, como se vê pelos materiais e apetrechos apreendidos, bem como maior reprovabilidade ao estabelecerem um "comércio  de fachada" a fim de conferirem aparência de legalidade às atividades desenvolvidas no local e também aos valores auferidos; e também à condição de que a associação contava uma rede ampla de fornecimento e distribuição, permitindo alcançar um número significativo de usuários, fixo a pena base em 4 anos 9 meses e 5 dias de reclusão e 1050 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes
Na terceira fase não existem causas de aumento ou de diminuição, pelo que torno definitiva a pena.
Presente o concurso material, na forma do art. 69 do CP, as penas devem ser somadas, de modo a ser estabelecida em 11 anos 6 meses e 25 dias de reclusão e 1716 dias multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, a conduta dos réus revestiu-se de especial reprovabilidade diante da quantidade de droga e apetrechos necessários ao comércio ilegal, a indicar habitualidade criminosa, tendo se associado de modo organizado e profissional par ao tráfico de drogas, justificando a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado para maior fiscalização da pena e necessidade de reprimenda proporcional. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que apenas o réu Lucas está preso desde 16/07/2021, já que aos demais réus foi concedida liberdade provisória sob condições, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração de benefício, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Em razão da quantidade da pena não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do CP, CONDENO a ré ANTONIA CRISTINA ARGEMIRO SENA, RG 52016980-SP, filha de José Mario Gonçalves Sena e Rute Argemiro da Silva, nascida em 13/08/1996 em Campinas – SP, o réu JHONATA EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA, RG 49205881-SP, filho de Márcio José da Silva e Nilza de Oliveira, nascido em 23/08/1993 em Sumaré – SP, e o réu LUCAS DE OLIVEIRA TIVO, RG 49797060-SP, filho de Adenilson Aparecido Tivo e Cristina de Oliveira, nascido em 24/04/1996 em Campinas – SP, à pena de  11 anos 6 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1716 dias multa no piso legal.
Disposições Finais:
A requisição de instauração de inquérito policial em relação a Wendel Victor Braga pode ser realizada diretamente pelo Ministério Público.
O réu Lucas deverá permanecer preso na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante da quantidade de drogas apreendidas, inclusive apetrechos, além de ser ele o principal responsável pelo comércio de drogas, usando um depósito de bebidas como fachada, evidenciam habitualidade criminosa, impondo-se maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. 
Quanto aos réus Antonia Cristina e Jhonata Eduardo, aos quais foi concedida liberdade provisória sob condições, poderão, ausente pedido pelo Ministério Público de decretação de prisão preventiva, recorrer em liberdade.
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege.
Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados.
Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão de honorários em prol do ilustre advogado que atuou no feito, nos moldes da tabela do convênio existente entre a Defensoria Pública do Estado e a Seccional São Paulo da Ordem dos Advogados do Brasil.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA