1500238-45.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... um celular Multilaser e foi até um ponto de tráfico de drogas, onde trocou por 10 (dez) pedras, mas o traficante sabendo quem era o proprietário do aparelho, devolveu à vítima, que relatou os fatos, inclusive em juízo.
A literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a conduta de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa alheia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500238-45.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500238-45.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2055835/2021 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 11302215 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 203/20/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2055835 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI LEANDRO PEREIRA






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DAVI LEANDRO PEREIRA, RG nº 83.021.188, com 20 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 16 de dezembro de 2020, por volta das 01h41min, na Rua Benedito Quirino, 151, na cidade de Espírito Santo do Turvo e Comarca, durante o repouso noturno, o réu subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais), pertencente a Rogério Felicio Barbosa. Ainda, do inquérito policial nº 1500237-60.2021.8.26.0539 em apenso que no dia 02 de janeiro de 2021, em horário incerto, porém a noite, o réu subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Multilaser, avaliado em R$ 180,00 (cento e oitenta reais), pertencente a Carlos César Pereira da Silva.
A denúncia e seu aditamento foram recebidos em 3 de setembro de 2021 e 8 de novembro de 2021 (fls. 50/52, 59/60 e 119).
Devidamente citado (fls. 83), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 87/88, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 99/101, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 13 de setembro de 2022
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática dos crimes de furto, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 3/4) e auto de avaliação (fls. 23) destes autos e o boletim de ocorrência (fls. 3/4) e auto de avaliação (fls. 39) dos autos nº 1500237-60.2021.8.26.0539.
A vítima ROGÉRIO FELÍCIO BARBOSA, na fase policial (fls. 15), disse que na madrugada do dia do fato, encontrava-se dormindo no chão da sala de sua residência, devido o calor,  sendo que a janela estava aberta. Ouviu um barulho no sofá e flagrou um indivíduo saindo do interior da sua casa, pulando a janela da sala e em seguida a grade da residência. Constatou a subtração de seu aparelho de telefone celular, um motorola, Moto G6 play, que estava em cima do sofá. O agente trajava uma camiseta de manga longa, com o numero 92 estampado no peito. Saiu a pé atrás do indivíduo para ver se conseguia encontrá-lo, porém não localizou mais. Comunicou os fatos na policia Militar sobre o furto, passou as características dele, que saíram em diligência a procura, porém também não o localizaram; o declarante então retornou em sua casa, pegou seu veiculo e saiu atrás, onde viu um rapaz desconhecido subindo a rua, parou e perguntou pra ele se tinha visto um rapaz com uma camiseta manga comprida, com o numero 92 estampado no peito e ele então disse que tinha acabado de comprar um celular deste rapaz, onde "eu pedi pra ver e constatei que era o meu". O rapaz disse que tinha pago o valor de R$ 150,00, foi quando explicou a ele a situação, e ele devolveu o aparelho celular do declarante. Não possui mais a nota fiscal, pois o adquiriu faz tempo, mas o valor pago na época é de aproximadamente R$ 1.250,00 (um mil e duzentos e cinquenta reais). Sabe que o autor do furto foi Davi Leandro Pereira, usuário de drogas. Em Juízo, ROGÉRIO disse que teve um celular subtraído em dezembro de 2020. Estava com calor e deitou no chão com a janela aberta. Dormiu. O autor entrou com a janela e pegou um carregador de celular, acreditando ser um celular. Ele foi na rua e voltou para pegar o celular. Escutou e saiu correndo atrás do autor. Não foi possível reconhecer porque ele saiu correndo. Saiu na rua pela noite em busca do autor e, com seu carro, desceu a rua do cemitério e encontrou um rapaz. Perguntou a ele se viu alguém correndo. Essa pessoa disse que tinha acabado de comprar um celular, pagando R$ 150,00. Ele mostrou o celular e se tratava de seu aparelho. Devolveu o celular e "foi atrás desse rapaz". Não lembra o nome do autor do furto. 
O investigador de polícia LUIZ CARLOS DE SOUZA disse que Davi veio de Cabrália e passou a residir em Espírito Santo do Turvo no final de 2020. Ele estava "amasiado" com uma pessoa de nome Janaína e começou a praticar furtos de celulares em residências. Rogério registrou a ocorrência e disse que estava dormindo em casa quando percebeu a presença de uma pessoa que fugia pela janela. Rogério percebeu que seu celular tinha sido subtraído de cima do sofá. Através de informações trazidas pela vítima indicando que o autor seria provavelmente o menino que morava com Janaína, chegaram em Davi, mas eles não mais estavam na cidade. O réu confessou a prática de muitos furtos, sendo que alguns não chegaram a ser registrados. 
Na fase policial (fls. 5/6), o réu DAVI LEANDRO PEREIRA disse que compareceu espontaneamente nesta Delegacia de Polícia, ao saber que Policiais Civis estiveram a sua procura na cidade de Cabrália Paulista e confessou que efetuou inúmeros furtos nesta cidade, no período em que conviveu com a pessoa de Janaina Tobias Rezende, na Rua Henrique Corumbaba, 2211 no Jd. Nova Esperança, para sustentar o seu vício e de sua amásia e, devido a série de furtos pelo declarante cometidos. Em 17/01/2021, por volta das 11:00 horas, foi abordado por Bruno ao volante de um carro TIDA, cor preta, na companhia de Felipe e Juliano, que passaram a agredí-lo fisicamente, com chutes, socos, pauladas, por todo o corpo, dizendo as seguintes palavras: "vai roubar minha mãe novamente seu vagabundo... vai lá seu fila da puta...vai!!!". A vítima chegou até ver um vídeo, que foi gravado, de partes das agressões, mas as agressões não cessaram naquele vídeo, pois após a gravação continuaram batendo, momento em que chegou Benega e um outro rapaz, que sabe dizer ser da cidade de Bauru, que também o agrediram. Conseguiu se levantar e correu para a casa de Janaína. Bruno foi até a porta da sala e ameaçou de morte o casal, prometendo arrancar o pescoço de ambos caso continuassem a residir em Espírito Santo do Turvo. Após os agressores deixarem o local, Janaina telefonou para o padrasto do declarante, na cidade de Cabralia Paulista, contando o ocorrido e logo em seguida resgataram o declarante, levando-o para aquela cidade, onde procuraram a Polícia Militar, sendo atendidos pelo Policial Figueira, que acionou a ambulância que o levou até a Santa Casa de Duartina, onde foi medicado, passando por exame de corpo de delito. Praticou diversos delitos sem ajuda de outras pessoas, sendo 1) Furto de celular, na rua Benedito Quirino da Silva, atrás do cemitério, em que o declarante escalou a grade do imóvel, foi até a sala que estava aberta, com o proprietário dormindo no chão, se apossou de um carregador, achando que era um celular, deixou o imóvel, pulou novamente a grade e, ao chegar na rua notou que não era o celular, retornou novamente até a casa, escalando da mesma forma a grade do imóvel e, desta feita conseguiu subtrair o aparelho, um celular Motorola, modelo MOTO G6, que "passou" na biqueira em troca de 10 (dez) pedras de crack. A vítima conseguiu reaver o aparelho na biqueira e quando o declarante foi pagar e retirar o celular, foi informado que já tinham devolvido. 2) Furto de celular, na rua Lauro Prado do Nascimento, 541 Jd Vitória, onde sabia tratar-se uma habitação coletiva, de muro alto e portão fechado, sendo que escalou o muro, adentrou ao imóvel, onde os moradores estavam dormindo, com as portas e janelas abertas e, subtraiu um celular Multilaser e foi até a mesma biqueira, onde trocou por 10 (dez) pedras, mas o traficante sabendo quem era o proprietário do aparelho, devolveu à vítima. 3) furto em residência vazia pela rua Henrique Corumbaba, 2-113, onde subtraiu um tanquinho branco, um botijão de gás e uma bomba costal, entre outros objetos que não se recorda. Foi procurado pela vítima, um senhor oriental aposentado, a quem efetuou a devolução do tanquinho e bomba costal, sendo certo que vendeu o botijão por R$ 50,00 (Cinquenta reais) para uma pessoa residente no banco da Terra, proprietário de um gol quadrado, com bagageiro, sendo um senhor magro, de bigote e com óculos. 4) furtou também um Moto G e LG, de Ivan, morador na Rua Henrique Corumbaba, 312 Jd Nova Esperança. Após o furto, novamente trocou um dos aparelhos por drogas, com outro traficante, sendo que no dia seguinte conseguiu reaver o aparelho e devolveu os dois celulares para a vítima. 5) Furto de um celular Samsung, na rua Afonso Nascimento, nº 60 Jd Zanata, outra casa de habitação coletiva, em que os moradores, dormiam com a casa aberta, devido o calor, sendo certo que o declarante subtraiu sorrateiramente e o vendeu na cidade de Cabrália Paulista, a um desconhecido pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais), usando esse dinheiro para comprar mantimentos na sua casa; 6) subtraiu cosméticos em um salão de cabeleireiro, "Studios Divas" na Rua Luiz Bertolino e tentou vender, mas não achou interessados e decidiu devolver a res furtivae, arremessando os produtos pelo muro. Está arrependido pelos furtos realizados. Em Juízo, DAVI disse que os fatos são verdadeiros e furtou os dois celulares porque "estava na abstinência". Era usuário de crack. No dia 16 de dezembro de 2020 estava passando na rua e viu a janela aberta. Pulou e pegou o carregador. Depois voltou para pegar o celular, que levou para um rapaz e vendeu. Em relação ao segundo fato, não se lembra muito bem porque estava sob efeito de entorpecentes, mas praticou o delito. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática dos crimes de furto.
Verifico que, no dia 16 de dezembro de 2020, por volta das 01h41min, na Rua Benedito Quirino, 151, na cidade de Espírito Santo do Turvo, durante o repouso noturno, o réu subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais), pertencente a Rogério Felicio Barbosa. ainda, do inquérito policial nº 1500237-60.2021.8.26.0539 em apenso que no dia 02 de janeiro de 2021, em horário incerto, porém a noite, na rua Lauro Prado Nascimento, nº 541, na cidade Espírito Santo do Turvo, o réu subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Multilaser, avaliado em R$ 180,00 (cento e oitenta reais), pertencente a Carlos César Pereira da Silva.
Em relação ao primeiro fato, a vítima relatou que ouviu barulho e presenciou quando o agente pulou a janela da sala e em seguida a grade da residência, se evadindo. Percebendo a ocorrência da subtração de seu aparelho de telefone celular, um motorola, Moto G6 play, que estava em cima do sofá a vítima saiu ao encalço do indivíduo, mas sem sucesso. Segundo a vítima, o agente trajava uma camiseta de manga longa, com o numero 92 estampado no peito. 
Ainda, em relação ao segundo fato aqui tratado, houve expressa confissão do réu, que afirmou ter escalado o muro e adentrado ao imóvel, e enquanto os moradores dormiam, subtraiu um celular Multilaser e foi até um ponto de tráfico de drogas, onde trocou por 10 (dez) pedras, mas o traficante sabendo quem era o proprietário do aparelho, devolveu à vítima, que relatou os fatos, inclusive em juízo.
A literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a conduta de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa alheia móvel para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, sendo um indiferente penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a coisa em caráter provisório. 
Tutela-se a posse do bem jurídico, e não propriamente a propriedade. Cezar Roberto Bitencourt reconhece que “não se pode negar que o proprietário sofre dano patrimonial com a subtração ou o desaparecimento da coisa sobre a qual tinha a posse, direta ou indireta”. Adverte, contudo, que “a posse vem em primeiro lugar, e só secundariamente a propriedade. Esta é o direito complexo de usar, gozar e dispor de seus bens”, enquanto aquela é a “relação de fato estabelecida entre o indivíduo e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica”. Conclui, assim, que “posse é fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa situação de fato que o diploma legal protege, imediatamente” (in Tratado de direito penal, v. 3, p. 4).
É precisamente por essa razão que os Tribunais Superiores adotaram de forma definitiva a teoria da apprehensio, que toma como termo a inversão da posse, relegando para a indiferença o fato de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. Nesse sentido: “A consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente” (STF, HC 135674, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. 27/09/2016).
Em delitos desta espécie, o iter criminis geralmente não é de perto visualizado, uma vez que sempre praticado às ocultas. Porém diversos detalhes podem ser extraídos através da declaração da vítima, que auxiliam a esclarecer a ação perpetrada pelo agente.
Nesta toada, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276.
No mesmo sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Também é caso de aplicação da causa de aumento relativa ao repouso noturno. Para a incidência da causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade das vítimas, sendo irrelevante, para tanto, que se trate de residência habitada ou desabitada, estabelecimento comercial ou da demonstração de que a vítima estava efetivamente repousando (STJ, HC 29153/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª Turma, DJ 3/11/2003). 
Não há que se falar, in casu, na aplicação do princípio da insignificância, pacificamente reconhecido pela doutrina e pela jurisprudência em especial nos crimes de furto. Funciona como uma causa de exclusão da tipicidade, afastando a tipicidade material, mediante a interpretação restritiva do tipo penal.
Seu reconhecimento depende do preenchimento de requisitos de ordem subjetiva e objetiva. São requisitos objetivos a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, seus requisitos subjetivos são a importância do objeto material para a vítima, levando-se em conta sua situação econômica, o valor sentimental do bem e também as circunstâncias e resultado do crime.
Veja-se que não basta para sua aplicação unicamente o ínfimo valor da coisa subtraída, devendo-se coligir todos os elementos mencionados.
Em se tratando de agente que reiteradamente comete crimes patrimoniais, a exemplo do próprio furto, evidencia-se a nocividade social do agente, qualificando seu comportamento como de elevada reprovabilidade.
Ninguém que convive em sociedade pode ser obrigado a ver seu patrimônio diminuído sem que o Estado-Juiz lhe dê uma resposta pela indevida conduta praticada pelo autor do delito, e esse é o caso dos autos. 
Nesse sentido, o eminente Desembargador Luís Soares de Mello: “O fato aqui retratado, às escâncaras, não é nem nunca foi atípico, no entender da legislação de regência. Ou se aplica, ou se nega a ela vigência, o que não é nem pode ser razoável, notadamente nos dias que correm, com a onda nefasta de criminalidade que assola nossa terra e tem que ser combatida, sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a lei. Como se explicar à sociedade ou aqui, especialmente à vítima, que aquilo que lhe furtaram nada significou para a Justiça Criminal? Que exemplo ou reflexos, nessa hipótese, se estará dando a todos quanto queiram burlar a lei? Ou, repita-se, às vítimas de fatos tais? Independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e por isso mesmo que inimporta o quantum da coisa que se subtrai, mas sim e especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, premiar-se a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal atenta à legislação que existe e, bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar. Se consta violada norma penal, inimporta o valor das coisas ou sua significância no contexto econômico ou no patrimônio da vítima ou do réu. Valores, enfim e se sabe, são relativos e não importam à criminologia, a não ser, por exemplo, para obtenção de benefícios, tais o privilégio do furto. A ausência de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, ad exemplum, toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei penal, tornese a firmar. Por isso que não pode e não deve ser aceita, como reiteradamente tem entendido essa C. Câmara, em unanimidade de pensamento, até.” (RT n° 821/595-597). Ainda: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela', nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica'; seria axiologicamente inócuo e 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, lege ferenda, uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2° do art. 155, nec plus ultra.” (RJTACRIM 45/165).
Quanto à causa de diminuição descrita no § 2º, do artigo 155, do Código Penal entendo ser caso de sua aplicação somente em relação ao delito praticado em 2 de janeiro de 2021, já que o valor da coisa subtraída é pequeno, o que não se aplica ao outro delito em virtude do considerável valor do bem. 
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de furto, o art. 155, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 30 e 32), não sendo, contudo, o caso de valorar nesta etapa porque se trata de único registro e que configura também reincidência, devendo ser valorado na etapa oportuna. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada delito.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa do réu não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa de diminuição descrita no artigo 155, § 2º, com relação ao delito praticado em 2 de janeiro de 2021, devendo a pena ser reduzida em 2/3 (dois terços) alcançando 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa. 
Ainda nesta etapa, incide a causa de aumento relativa ao repouso noturno, que importa na exasperação das penas em 1/3 (um terço), alcançando 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o delito praticado em 20 de dezembro de 2020 e 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa para o delito praticado em 2 de janeiro de 2021. 
Por outro lado, é caso de reconhecimento da continuidade delitiva, que impõe a aplicação da pena de um só dos delitos, o mais grave, neste caso aumentado em 1/6 (um sexto), alcançando 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar DAVI LEANDRO PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 155, caput, § 1º e 155, caput, §§ 1º e 2º, cc art. 65, incisos I e III, alínea d, e 71, caput, do Código Penal.
Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de 1 (um) salário-mínimo e na prestação de serviços à comunidade por tempo igual ao da condenação.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 


Santa Cruz do Rio Pardo, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA