1500018-23.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... conhecimento que se tratava de ponto de tráfico.
Não há dúvidas de que o réu Adnei estavam traficando, os policiais avistaram o momento em que o Adnei entregou droga ao usuário, além disso a imensa quantidade de entorpecentes apreendidos não deixa dúvida quanto a destinação para o tráfico. Corroborando com essas provas, a própria confissão do acusado.
Diante de todo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500018-23.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-23.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005788/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22316770 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2005788 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2005788 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA PAULA DA SILVA ELEUTERIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

ADNEI GOMES DA SILVA e ANA PAULA DA SILVA ELEUTERIO, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque em 07 de janeiro de 2022, por volta das 00h50, na Rua Professora Iolanda Porreca, nº 130, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, ADNEI GOMES DA SILVA guardava, para fins de tráfico, 225 (duzentos e vinte e cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 140g (cento e quarenta gramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão às fls. 23/24 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 27/28), tendo ANA PAULA DA SILVA ELEUTERIO, concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, ADNEI GOMES DA SILVA guardava, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 500g (quinhentos gramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão às fls. 23/24 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 27/28), tendo ANA PAULA DA SILVA ELEUTERIO, concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Laudos Periciais às fls. 148/150, 151/153 e 154/153.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 224/227).
Os acusados Adnei e Ana Paula foram regularmente notificados (fls. 204 e 206 respectivamente), apresentando resposta à acusação à fl. 210.
No curso na instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se do interrogatório dos acusados.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva para absolvição de Ana Paula, porque os indícios iniciais não foram corroborados por outras provas, eis que ser relacionava recentemente com o acusado, razão pela qual requereu absolvição da acusada por falta de provas, e condenação de Adnei, eis que quanto a ele a autoria é inconteste, corroborada por provas e objeto de confissão. Quanto à reprimenda, na primeira fase, de se considerar os maus antecedentes (fls. 61/78) e a expressiva quantidade de drogas apreendidas no local. Na segunda fase, ausente agravante, mas presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, ausentes causa diminuição e aumento. Ressaltou não ser aplicável o §4º do artigo 33 em virtude dos maus antecedentes.

A defesa requereu a absolvição da acusada Ana Paula haja vista que ela não está envolvida com o tráfico de drogas e não sabia do envolvimento de seu companheiro. Quanto ao réu Adnei, requer a aplicação da pena no patamar mínimo. Na segunda fase, que seja considerada sua confissão espontânea de Adnei. Na terceira fase, que seja concedida a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com imposição de regime semiaberto e seja facultado o recurso em liberdade, tendo em vista o tempo que se encontra preso. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25/26 e 27/28), pelos receituários médicos (fls. 50 e 51), pela guia de depósito judicial (fl. 135), pelos laudos periciais (fls. 148/150, 151/153 e 154/153), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa. 
Em solo policial (fl. 08), o acusado Adnei disse que é proprietário da droga e de todos os objetos apreendidos; que nesta data não estava esperando sua namorada Ana Paula, pois tinham combinado de não se verem, e durante a noite estava separando o material sobre a cama, momento em que Ana Paula chegou e como ela não sabia do envolvimento do interrogando com o tráfico de drogas o casal se desentendeu e com isso o interrogando se distraiu e não percebeu quando os policiais militares chegaram; que ao vê-los correu para o banheiro junto com Ana Paula, mas logo foram abordados e conduzidos a Delegacia. Indagado sobre quanto tempo está vendendo drogas, disse que há aproximadamente um mês e que todo dinheiro apreendido em sua casa é proveniente da venda de drogas na noite de ontem. O interrogando alegou que não vendeu drogas ao entregador Marco Aurélio, alegando que este foi até a sua casa entregar-lhe uma “coca-cola”. 
Em juízo novamente confessou o delito, isentando a corré Ana Paula ade qualquer envolvimento, reiterou que ele tinha chegado ao local fazia pouco tempo, que neste dia tinha combinado com ela de não aparecer em sua residência, pois sabia que receberia esse carregamento de drogas. Ano entanto, Ana Paula desconfiada de sua conduta, por ciúmes, compareceu ao local e o surpreendeu embalando drogas. Na sequência, discutiram, momento em que a polícia chegou ao local. Tentou dispensar drogas no vaso sanitário. 
Em solo policial (fl. 12), a acusada Ana Paula disse que namora Adnei Gomes da Silva há um mês e não sabia que ele mexia com drogas. Nesta data, no período noturno foi até a casa de seu namorado Adnei, o chamou e logo ele abriu a porta e a interroganda entrou e viu sobre a cama fita isolante, peneira, vários pinos cor de rosa, prato, colher e embalagens plásticas, sendo que de imediato indagou ele sobre os objetos e o casal começou a discutir, pois a interroganda não aceita as coisas erradas. Durante a discussão do casal, ouviram um barulho e quando esta olhou pela janela viu um policial que pediu para a interroganda abrir a porta, mas esta ficou em choque e parada, depois correu para o banheiro junto com Adnei, onde ficaram até serem abordados pelos policiais. Acrescenta que a droga, bem como todo material apreendido pertence à Adnei.
Em juízo disse namorada Adnei há pouco tempo, que n dia dos fatos ele mandou mensagem dizendo que não era necessário ir a casa dele fazer os serviços domésticos, porque pretendia dormir mais cedo. Chegou do trabalho e quando foi por volta de 22h20 resolveu ir até a cada dele. Abriu o portão e quando entrou presenciou ele mexendo com drogas. Iniciaram uma discussão, neste momento os policiais entraram apontando arma para depoente e pedindo para abrir a porta. No local as portas e janela são de vidro de tipo blindex por isso os policiais tinham visão interna da casa. Disse que trabalhava e ainda trabalha na APTIV. Negou ter tido contato com qualquer pessoa enquanto esteve na casa de Adnei. Chegou a casa dele e cerca de 20 minutos depois o policiais chegaram ao local.  
Em solo policial (fls. 03/04), o PM Milton Fernandes Menezes Junior disse que é Policial Militar e, nesta data, encontrava-se realizando policiamento na companhia de seu colega Marcio Henrique Lino. Em virtude de possuírem denúncias indicando que o casal Adnei Gomes da Silva e Ana Paula da Silva Eleutério vinha promovendo o tráfico de drogas em sua residência, situada na Rua Professora Yolanda Porreca, nº 130, Vila São Pedro, na Cidade de Espírito Santo do Pinhal, resolveram checar e monitorar o local. Então, nesta data, por volta das 00h50, após um breve monitoramento do aludido imóvel, puderam visualizar movimentações típicas da traficância, quer por parte de Adnei, quer por parte de Ana Paula. Em dado momento, conseguiram flagrar o exato instante em que a pessoa de Marco Aurélio Turatti Filho esteve na mencionada residência e adquiriu algo das mãos de Adnei Gomes da Silva, entregando a este algo também. Na sequência, procederam a abordagem de Marco Aurélio, encontrando com este três eppendorfs de cocaína. Indagado, admitiu que havia comprado os três microtubos de Adnei. Diante da fundada suspeita de que Adnei e Ana Paula possuíam drogas em sua residência, visto que haviam acabado de realizar vendas, ingressaram no referido imóvel, onde visualizaram Adnei sentado em uma cama, onde segurava uma peneira e preparava os eppendorfs para a comercialização, havendo vários já prontos sobre a mesma cama. No momento em que Adnei percebeu a presença da guarnição, ele e sua companheira, Ana Paula, correram para o banheiro, certamente no intuito de dispensarem drogas no vaso sanitário. Contudo, a ação policial foi bastante rápida, conseguindo encontrar três invólucros plásticos grandes de cor preta, já inseridos no vaso sanitário, os quais foram retirados do local. O casal foi abordado e algemado, ante ao receio de fuga, tendo todos retornado ao quarto. Neste cômodo, havia 225 eppendorfs de cocaína, prontos para a comercialização, dois invólucros idênticos aos que haviam sido dispensados no vaso sanitário, sendo que no interior de todos havia cocaína compactada, a importância de R$329,00 (trezentos e vinte e nove reais) em notas diversas, 2393 eppendorfs vazios, dois aparelhos celulares, da marca Motorola, uma balança de precisão, três pratos com resquícios de substância de coloração branca, aparentando ser cocaína, uma colher, uma faca e uma peneira, também com resquícios da mesma droga, além de três rolos de fita isolante. Informa que os 225 eppendorfs contendo cocaína pesaram em balança não oficial cerca 140 gramas, enquanto que os 05 (cinco) invólucros plásticos contendo cocaína totalizaram aproximadamente 500 gramas. Acrescentam que Adnei se intitulou membro da organização criminosa conhecida como “PCC”. 
Em solo policial (fls. 05/06), o PM Marcio Henrique Lino prestou depoimento idêntico ao do PM Milton Fernandes Menezes Junior, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo, os policiais militares Lino e Menezes prestaram depoimentos semelhantes. Afirmaram que na ocasião dos fatos estavam em patrulhamento Vila São Pedro, há alguns dias tinham recebido informações de que no local dos fatos estava morando um casal, que o homem era Adnei, integrante do PCC. Segundo as denúncias o casal estaria comercializando entorpecente no local. N ocasião fizeram campana e visualizaram três transações. No primeiro momento visualizaram Ana Paula comercializando entorpecente. Num segundo momento, visualizaram Adnei vendendo algo. Na terceira transação, o mesmo procedimento foi adotado. Neste momento realizaram abordagem do Marco Aurélio, já conhecido usuário. Nas mãos dele encontraram 03 porções de cocaína. Ele confessou ter adquirido drogas do Adnei. Adentraram a residência e quando se aproximaram visualizaram os dois sentados numa cama, onde havia várias porções embaladas e já prontas para venda. Quando perceberam os dois correram sentido ao banheiro com alguns pacotes nas mãos e tentaram dispensá-los. Tratava-se de 3 porções grandes de cocaína. No quarto localizaram 225 porções de cocaína prontas para venda, 5 porções grandes de cocaína e mais de 2.000 eppendorfs vazios. De imediato ele confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico. Eles foram encaminhados a Delegacia de Polícia. Os dois correram em direção ao banheiro, Adnei na frente e ela atrás. Ele estava com as duas mãos ocupadas, acredita que ela também estava com drogas nas mãos. A primeira transação que teria sido atendido pela Ana Paula, acredita que seja usuário é uma pessoa que constantemente vista em pontos de entorpecentes, mas não tem certeza. A informação era de que o casal estava comercializando lá. Sempre se referiam a esposa, sem indicar nome. Não abordou o primeiro usuário da primeira transação. O dinheiro estava sobre a cama. Com Ana Paula não apreenderam dinheiro. No momento que ingressaram na residência os dois estavam no banheiro tentando se desfazer das drogas, não conseguiram devido ao tamanho e quantidade. No momento da visualização ambos estavam sentados sobre a cama no quarto
Em solo policial (fl. 07), a testemunha Marco Aurelio Turatti Filho disse que é entregador de lanche e foi até a Rua Yolanda Porreca e passou em frente à casa do indiciado Adnei onde comprou 3 pinos de cocaína diretamente com este, pelo valor total de R$ 30,00, para consumo próprio; que é usuário de cocaína e maconha e parou no local, pois já tinha conhecimento que se tratava de um ponto de tráfico.
Em juízo afirmou que sua família tem um comercio de lanche e que neste dia saiu para fazer a entrega. Fez a entrega e levou o refrigerante para ele (Adnei). Na volta pegou drogas para consumo. Pegou drogas numa biqueira ao lado, negou ter dado esse depoimento na delegacia, só assinou o papel que está falando isso. É alfabetizado. Disse que os policiais prenderam dois quarteirões depois. Não tem desentendimento com os policiais. As porções de cocaína eram idênticas as que foram apreendidas. Disse que foi recebido pelo Adnei no momento da entrega do lanche.  
 
Os depoimentos dos Policiais Militares, foram firmes e coerentes, confirmaram que possuíam denúncias indicando que o casal Adnei e Ana Paula vinha promovendo o tráfico de drogas em sua residência, razão pela qual resolveram checar e monitorar o local. Por volta das 00h50, após um breve monitoramento do aludido imóvel, visualizaram movimentações típicas da traficância por parte dos acusados. Em certo ponto, flagraram o exato instante em que um Marco Aurélio Turatti Filho esteve na residência dos acusados e adquiriu algo das mãos de Adnei, entregando a este algo em troca. Na sequência, abordaram Marco Aurélio, com ele foram localizados três eppendorfs de cocaína e ao ser indagado informou que comprou os entorpecentes de Adnei. Diante da fundada suspeita de que os acusados possuíam drogas em sua residência, ingressaram no referido imóvel, onde visualizaram Adnei sentado em uma cama, segurando uma peneira e preparando os eppendorfs para a comercialização, havendo vários já prontos sobre a cama. Ao perceberem a presença policial, Adnei e Ana Paula correram para o banheiro, com o intuito de dispensar as drogas no vaso sanitário. Entretanto, os policiais agiram rápido e conseguiram encontrar três invólucros plásticos grandes de cor preta, já inseridos no vaso sanitário, os quais foram apreendidos. No quarto dos acusados foram localizados 225 eppendorfs de cocaína, prontos para a venda e 02 (dois) invólucros idênticos ao que foram dispensados no vaso sanitário, sendo que no interior de todos havia cocaína compactada. Foi apreendida a importância de R$ 329,00 (trezentos e vinte e nove reais) em notas diversas, 2.393 eppendorfs vazios, dois aparelhos celulares, uma balança de precisão, três pratos com resquícios de substância de coloração branca, uma colher, uma faca e uma peneira, também com resquícios de cocaína. Acrescentaram que Adnei se intitulou membro da organização criminosa conhecida como “PCC”.
Foram apreendidas 03 (três) porções de cocaína com o usuário Marcos Aurélio, droga esta que foi adquirida com os acusados. Na residência dos acusados foram localizados 03 (três) invólucros plásticos grandes, cor preta, inseridos no vaso sanitário, 225 (duzentos e vinte e cinco) “eppendorfs” (porções) de cocaína, prontos para a comercialização, além de outros 02 (dois) invólucros pretos com cocaína no quarto do casal. Foi localizada ainda a quantia de R$ 329,00 (trezentos e vinte e nove reais) em notas diversas, 2.939 (dois mil, trezentos e noventa e três) “eppendorfs” vazios, além de dois aparelhos celulares, marca Motorola, uma balança de precisão, três pratos, uma colher, uma faca e uma peneira, objetos estes com resquícios de cocaína, e três rolos de fita isolante.
Alega o réu Adnei que era proprietário da droga e de todos os objetos apreendidos, confessou que estava praticando a mercancia ilícita de drogas, mas nega o envolvimento de Ana Paula com o tráfico. Informa que foi surpreendido pela companheira quando estava separando o material para o preparo dos entorpecentes sobre a cama, razão pela qual o casal se desentendeu. Quando verificou a presença da polícia correu com a companheira para o banheiro, mas logo foram abordados. Disse que estava vendendo drogas há aproximadamente um mês e todo dinheiro apreendido em sua casa é proveniente da venda de drogas na data anterior a sua prisão. Disse que não vendeu entorpecentes ao entregador Marco Aurélio, este foi até sua casa apenas para entregar-lhe um refrigerante.
Em solo policial, Marco Aurélio admitiu ter comprado 03 (três) pinos de cocaína diretamente com Adnei, pelo valor total de R$ 30,00, para consumo próprio. Informou ser usuário e parou no local porque tinha conhecimento que se tratava de ponto de tráfico.
Não há dúvidas de que o réu Adnei estavam traficando, os policiais avistaram o momento em que o Adnei entregou droga ao usuário, além disso a imensa quantidade de entorpecentes apreendidos não deixa dúvida quanto a destinação para o tráfico. Corroborando com essas provas, a própria confissão do acusado.
Diante de todo o exposto, a caraterização da traficância restou evidenciada, uma vez que os policiais militares presenciaram o acusado em típico ato de comércio, com a entrega das drogas a terceiro, e ainda, ao adentraram na residência do casal visualizaram Adnei sentado na cama, segurando uma peneira e preparando os eppendorfs para a comercialização.
Quanto à acusada Ana Paula, embora existisse indícios de seu envolvimento, ao final da instrução restou duvidoso seu envolvimento com o tráfico praticado por Adnei. Desde o princípio ambos negaram o envolvimento e apresentaram a mesma versão. Somando-se a isso não há provas de que Ana Paula estivesse efetivamente residindo no local e colaborando para o tráfico. 
Ana Paula em sua qualificação declarou endereço diverso daquele que constou em seu interrogatório policial, nas duas vezes em que foi inquirida negou estar vivendo maritalmente com Adnei, alegando que estava namorando a pouco mais de um mês. Corroborando ainda em favor da acusada, verifica-se que nunca teve qualquer envolvimento com trafico ou pratica de qualquer outros crimes, bem como trabalha com carteira assinada. 

Assim, considerando as circunstâncias acima descritas, ana Paula deverá ser absolvida por falta de provas, enquanto Adnei deverá ser condenado com imposição das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.
A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.
Quanto ao réu Adnei Gomes da Silva
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, ostenta maus antecedentes, caraterizado por condenação criminal, por fato idêntico, cuja pena foi extinta há mais de cinco anos (fls. 72 e 74/78), considerando, ainda, a imensa quantidade de entorpecentes apreendidos (640g de cocaína) aumento a pena base em 1/2, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 750 (quinhentos e oitenta em três) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico agravantes, mas presente a atenuante da confissão, mesmo que parcial, razão pela qual a pena deve ser diminuída e 1/6 para ser fixada nesta fase em 6 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa. 

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição da pena. Há provas de que se dedicava anteriormente aos fatos às atividades criminosas (tráfico de drogas), bem como por ostentar maus antecedentes não faz jus a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, nos termos da fundamentação.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007).
O crime em concreto praticado pelos réus é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para (i) CONDENAR o réu ADNEI GOMES DA SILVA, RG: 45.340.649, nascido em 23/03/1981, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Vicente José da Silva e Maria Rosalva Gomes da Silva, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem substituições; e para (ii) ABSOLVER a acusada ANA PAULA DA SILVA ELEUTÉRIO, RG: 37.079.987, nascida em 24/05/1985, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Paulo Roberto Lúcio da silva e Silvana da Silva, da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva de Adnei, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que Adnei deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, bem como a origem ilícita do valores, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA