1500582-16.2020.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2161807/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Molero Epifanio e outro

Aos 01 de outubro de 2021, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500582-16.2020.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2161807/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Molero Epifanio e outro

Aos 01 de outubro de 2021, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu Jhonatan Molero Epifanio , acompanhado de sua defensora Dra. Elaine Roberta Watanabe OAB 259401/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; o réu Bruno Fernandes Ferreira , acompanhado de sua defensora Dra. Patricia Regina dos Santos Santinelli OAB 304210/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; a Vítima Valmy Severo De Souza , e as testemunhas Kaique Gonçalves De Medeiros , Marco Antonio Rossini Armando , Ivan José De Moraes . Ausente a testemunha de Defesa Sindy Tawani Ribeiro Da Silva . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Valmy, das testemunhas Marco e Ivan. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Kaique. Pela Dra. Patrícia foi dito que insistia na oitiva da testemunha Kaique. Pelo MM Juiz foi colhido o depoimento da testemunha Kaique e realizado o interrogatório dos réus Bruno e Jhonatan. Consignando que a testemunha Kaique não quis responder as perguntas feitas pelas partes por temer retaliações porsteriores. A Dra. Patrícia requereu para constar uma pergunta na gravação. Pela defensora Dra. Patrícia foi dito que desistia da oitiva da testemunha Sindy. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). A defensora Dra. Patricia se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Em seguida a defensora Dra. Elaine se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença:  Vistos. BRUNO FERNANDES FERREIRA e JHONATAN MOLERO EPIFANIO qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso II e § 2 A, I cc art.61, inciso II, alínea "j" todos do Código Penal , porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram um veiculo da vitima Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/151) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.03/10,123/124), auto de entrega (fls.11), auto de reconhecimento fotográfico (fls.15), relatório de investigação (fls.16/21,128/132), laudo veiculo (fls.41/79), auto de exibição e apreensão (fls.125/126). A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2020 (fls.159/162), sendo que os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls.176/182,242/250), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia com fixação da pena acima do mínimo, com reconhecimento de todas as causas de aumento, regime fechado, e sem recurso em liberdade. A Defesa de Bruno insistiu no reconhecimento e na aplicação da pena miniam enquanto a Defesa de Jhonatan insistiu na fixação da pena minima, com regime mais brando de cumprimento de pena, reconhecimento da confissão e da menoridade. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/10,123/124), auto de entrega (fls.11), auto de reconhecimento fotográfico (fls.15), relatório de investigação (fls.16/21,128/132), laudo veiculo (fls.41/79), auto de exibição e apreensão (fls.125/126). além da prova oral coligida. Quanto a autoria, Bruno confessou os fatos e não sabe o que aconteceu com o Palio. Jhonatan confessou os fatos, e disse que estava desempregado, e estava devendo dinheiro para um rapaz e iria vender para pagar a divida, e tentou um bolsa familia e não conseguiu. Bruno era seu vizinho. Vendeu o carro por R$ 1000,00. As confissões encontram amparo na prova produzida. Valmir disse que levaram o veiculo com os objetos, estava esperando um rapaz para ir trabalhar, e parou o carro na via, e chegou uma motocicleta com dois individuos e abordaram e levaram o carro, e o garupa estava armado. Eles estavam com capacete e pediu para olhar para trás, e o garupa entrou e dirigiu o carro. Recuperou o veiculo em Cotia, e ele estava abandonado. Tinha seguro. Também não recuperou documentos e celular. Não reconheceu os reus, pois eles estavam de capacete Marco disse que estavam realizando a investigação de assaltos e sequestro relâmpagos, e identificaram que os autores eram de Cotia, e um dos individuos trouxeram informações, e Kaique, explicou que conversou com Bruno e este rapaz contou que juntamente com Jhonatan teriam vindo ate São Roque para roubarem uma motocicleta e como não conseguiram achar, acabaram levando o veiculo. Começaram a fazer pesquisas para identificar os envolvidos e levaram as fotos para Kaique que confirmou que eram os reus. Bruno teria colocado uma placa falsa no veiculo a vitima não reconheceu os reus. Kaique disse que o veiculo foi usado para um roubo, onde a vitima morreu. Uma bota foi encontrada no porta malas do Palio e reconhecida por familiares de Nelson. O depoimento de Kaique foi detalhado, e não tinham estas informações e tampouco seria possível criarem estas informações. Não conhecia os reus. Ivan reiterou o depoimento de Marco e acrescentou que localizaram um dos integrantes da quadrilha, no caso Kaique, que acabou entregando os demais envolvidos, e apontando Bruno e Jonathan como autores, e com as qualificações reconheceu os acusados, e mora no mesmo bairro deles e viu eles andando com o veiculo, usando placa fria. Foi requerido um mandado de busca,e no momento do cumprimento Bruno fugiu, e posteriormente Jhonatan foi preso em flagrante em um outro roubo, e foi interrogado e confessou o delito. O Palio foi usado em um latrocínio em Cotia e foi abandonado na cidade. Jhonatan negou o latrocínio. Não conhecia os reus. Não foram apreendidas carteiras de trabalho. Chegaram até Bruno pelo depoimento de Kaique e pela confissão de Jhonatan. Foi apreendida uma motocicleta na casa de Bruno, e tinha uma ligação com o roubo, em virtude do motor adulterado., Kaique negou-se a depor em virtude de possibiulidade de represálias. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Como visto a investigação policial identificou os autores, sendo que o veiculo foi encontrado na cidade dos acusados. Mas não é só, como bem detalhou o policial, o depoimento de Kaique trouxe elementos e detalhes que não poderiam ser conhecidos pelos policiais, e somente poderiam advir de quem realmente participou da empreitada criminosa. Alem disse foi apreendida a motocicleta que possuía uma característica diversas, e que se confirmaram, não existindo duvidas quanto a autoria, embora a vitima não tenha conseguido reconhecer os reus, em virtude de estarem usando capacetes. Portanto, as confissões são corroboradas pela prova produzida, não deixando dúvidas quanto a autoria. A questão da dificuldade econômica sofrida pelo réu não é diversa da que passa a grande massa populacional, agravada pela situação de pandemia, no entanto, mesmo com dificuldades não procurou setores mínimos de prefeitura, organização social, creas, ou ate igrejas para conseguir ao menos cestas básicas optando, por atuar de forma criminosa, com assaltos. Comprovada ainda a causa de aumento já que atuou em concurso de agentes. Também comprovada a causa de aumento pelo uso de arma de fogo, a qual foi usada e apontada pela vitima. Por fim, praticado o delito em situação de pandemia, o que leva a configuração da agravante. Portanto a ação é procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. 1) JHONATAN MOLERO EPIFANIO.Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia abordando pessoa que estava se preparando para trabalhar que diversamente do réu e do comparsa, o que mostra o destemor, e uma maior culpabilidade, ressaltando que já possui condenações posteriores, e que leva a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Presente a agravante de crime praticado durante a pandemia, o que eleva a pena em 1/6. Presentes duas atenuantes, tanto a confissão como a menoridade, o que leva a pena ao mínimo legal ou seja, 04 anos de reclusão. Presente a causa de aumento de atuação em concurso de agentes o que eleva a pena em 1/3, totalizando, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ainda presente a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, elevando-se a reprimenda em 2/3, totalizando 08 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de pena. 2) BRUNO FERNANDES FERREIRA. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia abordando pessoa que estava se preparando para trabalhar que diversamente do réu e do comparsa, o que mostra o destemor, e uma maior culpabilidade, ressaltando que já possui condenações posteriores, e que leva a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Presente a agravante de crime praticado durante a pandemia, o que eleva a pena em 1/6. Presente a atenuante da confissão o que leva a pena ao mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão. Presente a causa de aumento de atuação em concurso de agentes o que eleva a pena em 1/3, totalizando, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ainda presente a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, elevando-se a reprimenda em 2/3, totalizando 08 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de pena. A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para os reus. Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus e pela pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.Ainda não preencheu os requisitos mínimos para modificação de regime.O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157, §2 inciso II e § 2 A I cc art 61 inciso II alínea j todos do Código Penal o réu JHONATAN MOLERO EPIFANIO à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses e 20 dias reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 21 dias-multa e BRUNO FERNANDES FERREIRA à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses e 20 dias reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 21 dias-multa. O dia multa para ambos consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação prisional dos reus, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar, reiterando as decisões anteriores. De fato, os réus sem comprovação de labor, e residência no distrito da culpa, com extrema periculosidade se uniram e praticaram o roubo, não sendo o primeiro processo grave cometido nessa urbe e imputado aos acusados, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada impede que tenham nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) Custas pelos réus na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade apenas em relação a Bruno diante da Defesa dativa a ele ofertada.. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando os nomes dos réus no Rol dos Culpados. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelas partes e pelos reus foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, e expeça-se o necessário, inclusive a certidão de honorários, e comunicando a Justiça Eleitoral, remetendo-se apos ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/Ee9QI9gMx5hAjmOjIx5mWwgBdSvO1TTqu81YeS29VXYLOA?e=I10nVA

MM. Juiz: assinado digitalmente