1500682-78.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... e 98 porções de crack, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 36,00.
''Segundo o apurado, JOÃO PAULO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Civil realizava patrulhamento no local dos fatos – conhecido ponto de venda de drogas (“Boca da Nove”) – visando coibir o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500682-78.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500682-78.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO PEREIRA DA SILVA




Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

JOÃO PAULO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 17h55, na Avenida Adrião Dias, nº 1416, Balneário Cascais, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 14 porções de maconha, 88 porções de cocaína e 98 porções de crack, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 36,00.
''Segundo o apurado, JOÃO PAULO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Civil realizava patrulhamento no local dos fatos – conhecido ponto de venda de drogas (“Boca da Nove”) – visando coibir o tráfico de entorpecentes naquela região. Ao adentrar na Rua Adrião Dias, a equipe policial visualizou JOÃO PAULO que, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, sendo perseguido pelos policiais e capturado na sequência. Em revista pessoal, a equipe observou que JOÃO PAULO carregava uma sacola plástica em suas mãos e, em seu interior, foram localizados os entorpecentes acima mencionados.Em pesquisas em solo policial, constatou-se que JOÃO PAULO encontra-se no cumprimento do benefício de livramento condicional pelo delito de roubo (fls. 61/63). A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a atitude do denunciado, a apreensão de determinada quantia de proveniência não esclarecida e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
  A denúncia foi recebida às fls. 67/70 e o réu foi citado às fls. 121.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 127/128. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10); Auto de Constatação Preliminar (fls. 11/12); Laudo Pericial (fls. 129/131).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que é tatuador e abriu uma filial em Mongaguá e veio para cá um dia antes. Estava na frente de um bar até que surgiram dois policiais à paisana. Depois outros dois. Correu, porque não achava que eram policias.  Eles lhe derrubaram e lhe bateram. Porém, um policial caiu. Acharam uma sacola com as drogas em baixo de um saco de pedras num terreno. Só viu as drogas na delegacia. Não conhecia os policiais.
A versão do réu não se coaduna com as demais provas produzidas nos autos, afigurando-se isolada no acevo probatório.
Os policiais civis em fase inquisitiva, relataram no mesmo sentido que '' durante diligências pelo bairro Jussara no Município de Mongaguá/SP, adentraram pela Rua Adrião Dias, local conhecido nos meios policiais e por usuários de drogas como “Boca da Nove”, e logo identificaram um indivíduo em atitude suspeita defronte ao imóvel de numeral 1416. O indivíduo ao perceber que seria abordado, empreendeu fuga, sendo que foram no encalço do suspeito e lograram êxito em detê-lo em um terreno baldio defronte ao numeral 1368. Em revista pessoal o indivíduo foi identificado como sendo João Paulo Pereira da Silva e com ele foi localizado uma sacola contendo 88 eppendorfs de cocaína, 98 pedras de crack, 14 porções de maconha e a quantia de R$ 36,00. Em pesquisas nos sistemas policiais foi constatado que João Paulo está em livramento condicional pelo delito de roubo. Em entrevista informal o indiciado recusou-se a responder os questionamentos efetuados sobre a origem dos entorpecentes, quem seriam os responsáveis pelo tráfico local e a quanto tempo estaria traficando no local.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que observaram o réu em atitude suspeita que consistia em certo volume na cintura dele, em local que é conhecimento como ponto de tráfico. Quando desembarcar, ele empreendeu fuga. Conseguiram capturá-lo num terreno baldio sem saída. Com ele foram encontradas as drogas apreendidas. Ele confessou informalmente o tráfico.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Diferente do que alegou o réu em seu interrogatório, não houve divergência entre o que os policiais disseram acerca de sua conduta, pois ambos disseram que as drogas foram localizadas junto ao seu corpo, tendo um deles especificado de que estariam próximas às suas partes íntimas.
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais civis, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 129/131, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu é reincidente tendo cometido o crime enquanto estava em livramento condicional.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0000877-51.2018.8.26.0537). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu JOÃO PAULO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e sua patrona devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 66);
5) expedição de mandado de levantamento para destinação do valor apreendido (ora perdido ao FUNAD), depositado às fls. 103;
6) ofício para a destruição da amostra das drogas;
7) expedição de ofício ao IIRGD;
8) expedição de ofício ao TRE;
9) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
10) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 01 de dezembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA