1500654-77.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500654-77.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2123056/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 24783145 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2123056 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NATAN DOMINGUES QUADRA




Aos 05 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes a defensora pública, Dr(s). Luiza Tosetti Silveira, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Ausente o acusado GABRIEL NATAN DOMINGUES QUADRA. Antes de iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu; e colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu. Havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, , c/c o artigo 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com o adolescente Maycon da Silva Plens, trazia consigo, em desacordo com a norma legal e regulamentar e com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, entorpecentes consistentes em 0,35g (trinta e cinco centigramas) de cocaína, dividida em 25 (vinte e cinco) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudos toxicológicos de fls. 18/19 e 74/77. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha. O réu  não atendeu ao chamado judicial, motivo pelo qual  foi decretada a  revelia e a instrução foi encerrada. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento nas proximidades do local dos fatos quando avistaram GABRIEL com o adolescente em frente à Escola Estadual, os quais demonstraram atitude suspeita, pois um deles estava fumando e fez menção de adentrar o colégio, dizendo aos policiais que estes não poderiam abordá-los na escola. Diante do comportamento de GABRIEL com o adolescente, os policiais decidiram pela abordagem e realizaram revista pessoal, localizando com o denunciado 25 porções de cocaína. Com o adolescente os policiais apreenderam R$ 180,00 em notas, mais R$ 13,95 em moedas. Os policiais ainda entraram em contato com uma funcionária da escola, a qual informou que GABRIEL e o adolescente sempre ficam nos arredores do colégio no horário do intervalo. Diante dos fatos, o denunciado foi encaminhado à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão em flagrante somadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas e à apreensão de dinheiro auferido através do vil comércio, demonstram, inequivocamente, que GABRIEL se dedicava ao tráfico ilícito de drogas nas imediações da Escola Estadual, prática que efetivamente envolvia e visava o adolescente Maycon.  A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu não compareceu a audiência para apresentar sua versão dos fatos. No entanto, essa circunstância é indiferente ao desfecho do processo, pois a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que confirmou a fato descrito da denúncia. A testemunha ouvida confirmou os fatos descritos na denúncia, relatando que estava fazendo patrulhamento juntamente com outros policiais pela Rua Acácio de Moraes Terra, e quando estavam passando defronte a escola, avistaram o réu e seu comparsa fumando maconha. Disse que eles, ao perceberem que seriam abordados, fizeram menção de adentrar na escola estadual. O réu e seu comparsa foram abordados e revistados, sendo que com o adolescente foi apreendido dentro de uma pochete valores em dinheiro e com o réu foram localizadas 25 porções de cocaína. Por fim, uma funcionária do estabelecimento de ensino mencionou que o réu e seu comparsa sempre permaneciam juntos no intervalo e em frente ao estabelecimento de ensino. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos e valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  o acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com as causas de aumento do artigo 40, incisos III e VI, da referida Lei. Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvido como testemunha um dos policiais responsáveis pela abordagem. Finda a instrução o i. representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS.  Os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido, julgado do Eg. TJSP: “A principal função da Polícia, na repressão criminal, não é testemunhar fatos, mas antes oferecer elementos de convicção que sustentem a acusação pública. Entender o contrário e partir da presunção de autenticidade dos depoimentos policiais, sem outras provas concludentes, é desnaturar o princípio do contraditório e inverter o princípio da inocência presumida. Pois que ao réu, obviamente, não se há de exigir que prove sua inocência.” (TJSP – AP – Rel. Andrade Vilhena – RT 429/385). Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados por policiais, ainda mais quando a audiência criminal ocorre em data distante daquela em que foram presenciados os fatos narrados, quando fica evidente que os policiais apenas reproduzem aquilo que constou no termo de depoimento prestado perante a autoridade policial. Não foi diferente no caso em análise, já que o policial ouvido tão somente repetiu seu depoimento prestados na Delegacia, demonstrando que o que houve no presente caso, foi mera reprodução dos dados do Inquérito Policial, o que viola o disposto no art. 155, do CPP. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências (e a própria prisão) efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. B) DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: No mais, a acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes encontrada em busca pessoal realizada no total de 0,35 gramas de cocaína, a qual o acusado informou ter sido adquirida para uso próprio. Como se verá, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no artigo 28 da lei de drogas. Aliás, o próprio réu esclareceu, no interrogatório prestado na investigação policial. que se trata de usuário e que comprou o entorpecente para uso. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de as substâncias estarem embaladas individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, novamente, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente, indicando se tratar de hipótese de uso. Imperioso ressaltar que a testemunha MOLINARI, responsável pelo suposto flagrante do acusado, foi claro em seu depoimento ao declarar que a abordagem se deu justamente pelo fato de o acusado estar fazendo uso de substância entorpecente na ocasião, fato que corrobora para a versão sustentada pelo acusado de que as drogas encontradas se destinava ao consumo, e não à venda. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. III – DOSIMETRIA Subsidiariamente, reconhecida a validade e suficiência da prova e vindo a acusada a ser condenado, o que se admite tão somente em homenagem à eventualidade, por ocasião da concretização da pena sejam observadas as seguintes ponderações: na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP, assim como a pequena quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, necessário o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, vez que o acusado possuía idade inferior a 21 anos na data dos fatos. Na terceira fase, deve ser aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06 em favor do acusado, em seu percentual máximo, eis que primário, com bons antecedentes, bem como não se dedica a atividades criminosas e nem integra organização criminosa. No mais, imperioso o afastamento das causas de aumento previstas pelos incisos III e VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/2006, vez que não comprovada qualquer participação do adolescente apreendido no crime imputado ao acusado, bem como pelo fato de não se ter presenciado qualquer ato de traficância no local em que houve a abordagem, mas tão somente o uso de substância entorpecente pelo acusado.  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade da acusada, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. No mais, em sendo fixado regime de cumprimento em meio aberto, viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, conforme preconiza o artigo 44, do Código Penal, vez que o réu não é reincidente em crime doloso, o crime imputado não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e presentes circunstâncias judiciais favoráveis.  VI. RECURSO EM LIBERDADE: Por fim, constata-se a ausência dos pressupostos legalmente exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, como já destacado pelo C. STJ no julgamento do HC impetrado pela defesa (fls. 141/146), requerendo-se a expressa menção do direito do acusado em recorrer em liberdade. No mais, pugna-se pela eventual detração do período em que o acusado ficou cautelarmente preso. VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer-se, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao acusada, isentando pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: GABRIEL NATAN DOMINGUES QUADRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 05 de maio de 2022, próxima a Escola Estadual Modesto Tavares Lima neste município, em concurso com o menor MSP, trazia consigo, para fins de tráfico, 25 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes com duas causas de aumento de pena, decorrentes do envolvimento de menor e da proximidade a unidade escolar. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu é revel. O policial ouvido em juízo relatou que em patrulhamento próximo a escola, viu o réu e o menor encostados no muro do estabelecimento de ensino fumando maconha; que foram abordados e o menor tinha dinheiro e o réu 25 porções de cocaína; que um dos policiais adentrou na escola e foi informado por funcionários que eles sempre estavam juntos por ali durante os intervalos de aulas. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Por outro lado, considerando que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não integra organização criminosa, é possível reconhecer a favor dela a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. O envolvimento do menor na ocasião restou inconteste, assim como a proximidade ao estabelecimento de ensino. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu GABRIEL NATAN DOMINGUES QUADRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 c.c. art. 40 incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes, restando presente uma atenuante decorrente da menoridade cuja apreciação resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Presentes duas causa de aumento de pena, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.  Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA.  Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. . Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA