1500555-97.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... a sua esposa havia sido vítima de tentativa de roubo com disparo de arma. 
Localizaram o réu, suado, nervoso, com o tênis sujo de barro, mas nada de ilícito 
com ele foi encontrado. Questionado, o acuado confessou informalmente a tentativa 
de roubo.

10.3.) Anderson, guarda civil, na mesma toada, narrou o ocorrido. Sobre o disparo, 
informalmente, o acusado afirmou que a arma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500555-97.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-97.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058407/2022 - DEL.POL.SANTANA DE 
PARNAIBA, 23335524 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 473/22/415 - DEL.POL.SANTANA DE 
PARNAIBA, 2058407 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
WILLIAN RAIMUNDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO

Vistos.

1.) Trata-se de ação penal pública movida por MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em em
face de WILLIAN RAIMUNDO DOS SANTOS. Alegou o autor que o réu, no dia 02 de março 
de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Aldo Bonadei, nº 01, esquina com 
Avenida Cândido Portinari, Colinas da Anhanguera, Cep 06537-001, nesta cidade e 
Comarca de Santana de Parnaíba, consciente e voluntariamente, previamente ajustado 
e agindo com unidade de propósitos e de desígnios com outros dois comparsas não 
identificados, mediante grave ameaça e violência física exercidas com o emprego de 
arma de fogo em face da vítima Ana Paula dos Santos Azevedo, tentou subtrair, em 

proveito comum, um veículo automotor, marca FIAT/PALIO, placa FDC7E58 – CAJAMAR/SP 
(fl. 16/17), de propriedade da vítima Ana Paula. 

1.1.) Ainda, durante a ação, WILLIAN e seus comparsas, agindo com nítido ânimo 
homicida, efetuaram disparo de arma de fogo na direção da vítima Ana Paula, somente
não causando a sua morte por circunstâncias alheias às suas vontades. 

1.2.) Segundo a denúncia, WILLIAN e seus asseclas dirigiram-se endereço acima 
referido predispostos a subtraírem coisa alheia móvel, ficando à espera de 
possíveis vítimas. 

1.3.) Assim que Ana Paula surgiu na condução de seu veículo automotor, um dos 
indivíduos ainda não identificados se aproximou e anunciou o assalto, gritando 
“para o carro”. 

1.4.) Enquanto isso, WILLIAN e o outro comparsa se posicionaram na parte de trás do
carro, cercando-o. Assustada, a vítima acelerou o veículo e seguiu em frente, 
momento em que o indivíduo que havia anunciado o assalto efetuou um disparo em sua 
direção, vindo a atingir o para-brisas do automóvel. 

1.5.) Ocorre que guardas civis municipais realizavam patrulhamento pelo bairro 
Colinas da Anhanguera, quando foram informados por transeuntes da presença de três 
indivíduos em atitude suspeita no cruzamento da Rua do Rebolo com a Rua Henrique 
Bernardeli. 

1.6.) Os servidores públicos imediatamente se dirigiram ao local apontado, quando 
ouviram o disparo de arma de fogo efetuado. 

1.7.) Ao acessarem a Rua Henrique Bernardeli, avistaram os três sujeitos que, ao 
notarem a aproximação da viatura, evadiram-se em direção a uma mata existente. 
Neste instante, o marido de ANA PAULA contou aos guardas o que havia acabado de 
ocorrer. 

1.8.) Em posse de tais informações, os servidores diligenciaram nas proximidades e 
lograram deter o denunciado WILLIAN que de pronto confessou o delito. 

1.9.) O delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 
denunciado, quais sejam, a pronta reação da vítima e o erro de pontaria do comparsa
que, ao efetuar o disparo, acertou o para-brisas do automóvel ao invés da ofendida.

1.10.) Estaria o réu, portanto, incurso no o artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A,
inciso I, e §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
2.) Consta dos autos o inquérito policial (fls. 05/26) composto pelo boletim de 
ocorrência, pelos termos de declarações (fls. 24/26 e 28/32) e pelo auto de 
reconhecimento.

2.1.) O laudo pericial foi juntado à fls. 134/138, concluindo que o veículo foi 
alvo de danos recentes causados por disparo de arma de fogo.

3.) A denúncia foi recebida (fls. 96/67), o réu foi citado, apresentou defesa 
prévia (fls. 114/115), mas houve confirmação do recebimento da denúncia (fls. 
121/122).

4.) Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas da acusação (fls. 
152/160).

4.1.) Interrogado, o réu passou a negar os fatos. Narrou que estava de folga, pois,
trabalhava num lava-rápido, mas, o movimento estava fraco. Foi à casa de sua 
namorada e, ao sair, encontrou com “Brinquedo” e “Alemão”. Foram beber em um bar, 

 
quando estes conversaram de como estavam ganhando dinheiro com roubos e tráfico. 
Terminaram a  cerveja e deixaram juntos local que, sem seu conhecimento,   “Alemão”
saiu correndo em direção à vítima, “dando a voz” (sic) e disparando. Afirmou que 
não houve ajuste prévio entre eles, então, ao notar a prática criminosa, fugiu. Não
sabe onde “Alemão” mora, pois o conheceu naquele dia; mas “Brinquedo” era seu 
conhecido e morava no “Buracão”. Não sabia que havia uma criança dentro do veículo,
apenas uma mulher. “Alemão” também correu, na mesma direção que ele, mas, quando 
avistou a viatura, separou-se. Indagado sobre a versão apresentada à autoridade 
policial, de que estava “na fita” (sic), afirmou não se lembrar.

5.) Em memoriais (fls. 341/351), o Ministério Público pediu a condenação nos termos
da denúncia.

5.1.) No mais, sustentou que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, 
tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis. A atitude do acusado, em 
realizar um roubo, com emprego de arma, no meio do dia, em avenida movimentada da 
cidade, disparando contra a vítima, demonstra sua periculosidade e audácia, devendo
tal circunstância ser considerada, além da presença de criança de 5 anos de idade 
dentro do veículo no momento da abordagem, tornando o fato ainda mais reprovável. 
Na terceira fase, sustentou o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo, além
da mínima minoração pela tentativa em razão do iter criminis percorrido.

5.2.) Em relação ao regime de pena, sustentou a aplicação do regime fechado, além 
de ser impossível substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos.

6.) A defesa, em alegações finais orais, por sua vez, preliminarmente, pediu a 
absolvição por inexistência de prova da autoria apesar de comprovada a 
materialidade ou por insuficiência do conjunto probatório. No mais, alegou que os 
vizinhos terem comunicado aos policiais a atitude suspeita é um ato de preconceito,
já que não o acusado não representava perigo. Ademais, “alternativamente”, pediu a 
desclassificação do latrocínio tentado para o crime de roubo tentado e o 
reconhecimento da participação de menor importância. Pediu, ainda, fixação da pena-
base no mínimo e da confissão espontânea, destacando que comprovou residência com 
sua genitora e ocupação lícita, além da fixação do regime aberto.

É o relatório.
Decido.

7.) A ação é procedente.

8.) Encerrada a instrução, restou comprovado, à exaustão, que o réu, no dia 02 de 
março de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Aldo Bonadei, nº 01, esquina com 
Avenida Cândido Portinari, Colinas da Anhanguera, Cep 06537-001, nesta cidade e 
Comarca de Santana de Parnaíba, consciente e voluntariamente, previamente ajustado 
e agindo com unidade de propósitos e de desígnios com outros dois comparsas não 
identificados, mediante grave ameaça e violência física exercidas com o emprego de 
arma de fogo em face da vítima Ana Paula dos Santos Azevedo, tentou subtrair, em 
proveito comum, um veículo automotor e, agindo com nítido ânimo homicida, efetuaram
disparo de arma de fogo na direção da vítima, somente não causando a sua morte por 
circunstâncias alheias às suas vontades. 

9.) A materialidade encontra-se comprovada pelos elementos informativos do 
inquérito policial (fls. 05/26), composto pelo boletim de ocorrência, pelos termos 
de declarações (fls. 24/26 e 28/32) e pelo auto de reconhecimento; pelo laudo 
pericial juntado à fls. 134/138, concluindo que o veículo foi alvo de danos 
recentes causados por disparo de arma de fogo; a par da prova oral produzida.

9.1.) As fotografias às fls. 134/138 demonstram que o disparo foi realizado em 

direção à posição do motorista do veículo e pela região frontal, não havendo dúvida
razoável em relação ao animus necandi, ainda que subjacente ao animus furandi, já 
que o disparo foi efetuado em condições de pontaria favorável, no que se refere à 
acurácia, demonstrando que, no mínimo, assumiram o risco de produzir o resultado e 
deixaram o local sem que nada fosse feito para minorar as possíveis e concretas 
consequências de suas ações, o que afasta, ainda, a desistência voluntária.

9.2.) Não há que se falar em participação de menor importância ou cooperação 
dolosamente distinta, pois, os acusados e seus comparsas, como se verá a seguir, 
deslocavam-se pela região em atitude suspeita, em evidente demonstração de que 
procuravam um alvo; bem como o concurso de pessoas tanto é penalmente relevante, 
que é causa de aumento, bastando que o acusado esteja no local, consciente e com 
vontade dirigida ao resultado, para que já exerça efeito intimidatório e posicione 
a vítima de maneira distinta daquela do crime praticado sozinho; demonstrada, pois,
a relevante culpabilidade.

9.2.1.) Anoto que a atitude louvável dos vizinhos não deve ser encarada como 
preconceituosa; pelo contrário, até porque a Polícia Militar vem obtendo resultado 
com programas como “Vizinhança Solidária”, valendo-se de informações em grupos de 
troca de mensagens eletrônicas para agir de maneira mais eficiente, ou seja, trata-
se de importante atividade, de interesse da Segurança Pública, tal tipo de 
comportamento da população, já que não há nenhuma violação de direitos a simples 
abordagem policial, respeitadas as garantias fundamentais.

10.) No mais, a autoria é certa. Vejamos.

10.1.) Ana Paula, vítima, reconheceu o acusado em solo policial e em juízo. Narrou 
que estava com seu filho, de cinco anos de idade, no veículo, quando viu três 
indivíduos na rua, que vieram em direção a seu carro e determinaram que parasse. 
Não acreditou que era um assalto e resolveu acelerar, momento em que um deles 
disparou. Viu que seu filho estava bem e começou a gritar por socorro. Os guardas 
escutaram os tiros e logo apareceram, conseguindo prender um indivíduo. 

10.2.) Gilmar, guarda civil municipal, narrou que, após receberem notícia de 
atividade suspeita, dirigiram-se ao local dos fatos e ouviram um estampido. Num 
primeiro momento, não conseguiram abordar o indivíduo. O marido da vítima os 
acionou, dizendo que a sua esposa havia sido vítima de tentativa de roubo com 
disparo de arma. Localizaram o réu, suado, nervoso, com o tênis sujo de barro, mas 
nada de ilícito com ele foi encontrado. Questionado, o acuado confessou 
informalmente a tentativa de roubo.

10.3.) Anderson, guarda civil, na mesma toada, narrou o ocorrido. Sobre o disparo, 
informalmente, o acusado afirmou que a arma estava com “Brinquedo” e que foi este 
quem disparou. Viu que o disparo atingir o para-brisas e parou no painel do 
veículo, na altura do banco do motorista. 

10.1.) Anoto que não há nulidades nos depoimentos genericamente sustentadas pela 
defesa.

11.) Em que pese não poder haver incidência das causas de aumento do roubo (próprio
ou impróprio) quando qualificado pelas hipóteses do §3º do art. 157 do CP, conforme
já decidido pelo STJ (HC 554.155/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, 
julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021), podendo estas figurar, por outro lado, na 
1ª e na 2ª fase da dosimetria, seria o caso de concurso de pessoas, uma vez que 
havia vinculação subjetiva, agindo os três visando a prática do crime patrimonial 
em apreço, a subtração do veículo da vítima.

12.) Saliento que o Código Penal alocou esses tipos, derivados do tipo básico, no §
3.º do art. 157, ou seja, após as majorantes (causas especiais de aumento) 

previstas no § 2.º do referido artigo. Assim, não há, no Código Penal, a previsão 
do que seria possível o “roubo qualificado circunstanciado”.

13.) Apesar do exposto, continuo destacando que seria o caso de roubo na modalidade
circunstanciada pelo emprego de arma de fogo caso fosse possível a incidência de 
majorantes, sendo desnecessária sua apreensão, pois, confirmado pela prova oral e 
pericial que a arma existia, e sua potencialidade lesiva se mostrou evidente diante
do disparo.

13.1.) A discussão acerca da circunstância de não ter o réu efetuado o disparo que 
atingiu a vítima é irrelevante, porquanto a vinculação subjetiva, a configurar o 
concurso de agentes, legitima sejam os fatos, em relação a ambos os acusados, 
enquadrados no tipo de penal majorado.

13.2.) Ademais, adotada a ratio da Súmula 610 do STF, ainda que existam críticas 
sobre não ser juridicamente perfeito tal entendimento, é certo que, se não 
consumada a subtração e consumado o resultado morte já se considera consumado o 
latrocínio, caso o último resultado não se consume também, o que remanesce é a 
figura do crime qualificado na figura tentada, restando discussão apenas sobre o 
quantum de diminuição da pena.

14.) Por outro lado, faz jus o réu à minoração da pena por ter sido o crime 
tentado, interrompido ante da inversão da posse, necessária para consumação 
conforme entendimento extraído da Súmula 582 do STJ, que adotou a Teoria da Amotio 
(ou Aprehensio).

Decido

15.) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, CONDENANDO WILLIAN 
RAIMUNDO DOS SANTOS nas penas do art. 157, § 3º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso 
II, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

16.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a 
dosimetria da pena e, analisando, as circunstâncias judiciais, pela culpabilidade 
exacerbada, maior reprovável e merece aumento a pena em 06 meses o crime pelo 
concurso de agentes e mais 06 meses por ter sido cometido com disparos de arma de 
fogo contra a vítima quando no veículo estava também o filho desta, uma criança na 
primeira infância, que poderia ter sido atingida ou presenciado o assassinato de 
sua genitora.

16.1.) Assim, fixa a pena base em 21 anos de reclusão e multa de 11 dias-multa, 
fixados em 1/30 do salário-mínimo em razão da condição socioeconômica do acusado.

17) Agravantes e atenuantes: não há; não servindo a “confissão”, qualificada, como 
fundamento para atenuação da pena, até porque a versão do acusado nada colaborou 
para demonstrar personalidade favorável ou esclarecer os fatos.

18.) Causas de diminuição de pena: mínima parte do iter criminis foi percorrida, 
tratando-se de “tentativa branca”, pois a vítima não foi atingida pelo disparo e, 
quanto à tutela do patrimônio, a inversão da posse não se concretizou, não tendo os
agentes ingressado no veículo ou a vítima deixado o interior deste, o que tudo 
aponta ter ocorrido pela coragem da vítima de acelerar o veículo quando abordada. 
Assim, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 07 anos de reclusão e 10 dias-multa, 
calculados da forma acima.

19.) Inexistindo atenuantes ou agravantes e causas de diminuição ou aumento de pena
a se aplicar, fixo a pena do réu em 07 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculados

da forma acima, tornando-a definitiva.

20.) Regime inicial de cumprimento de pena: fechado, mesmo considerada a detração 
do período de prisão preventiva e sendo a pena inferior a 08 anos, pois, hediondo o
roubo qualificado com o advento do Pacote Anticrime e desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais, além da pena superar 04 anos de reclusão.

21.) Apelar em liberdade: não tem direito, eis que respondeu preso, não havendo 
nada prova de nada que modifique o que fundamentou a decisão pela prisão 
preventiva.

22.) Transitada em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.I.C.

Santana de Parnaiba, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

