1500988-24.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... na certidão de  fls.131/132, embora registre antecedentes por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. As circunstâncias foram normais ao tipo. O réu Alex possui maus antecedentes, já tendo sido condenado por crimes de furto (autos nº 1177-98/2013, da 3ª Vara Criminal de Atibaia e autos nº 46695-2008, da 24ª Vara Criminal de São Paulo)  como se observa de fls.113/117. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500988-24.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500988-24.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2134917/2019 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex do Carmo Oliveira e outro
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO: 

Em 11 de maio de 2022, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. 

Autos digitais controle nº 1147/2019:

Vistos.

ALEX DO CARMO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 09, MARCELO DE SOUZA, qualificado à fl. 11, RICARDO FELIPE CALDAS, qualificado à fl. 13, e VAGNER NOVAIS DOS SANTOS, qualificado à fl. 15, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal porque no dia 09 de maio de 2019, por volta de 01h10, na Rua Marechal Deodoro, nº 1057, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tentaram subtrair, para proveito comum, com emprego de chave falsa, bens de valores econômicos pertencentes à empresa-vítima Lanchonete Pastelaria Pitti, representada legalmente por Katia Chu Siu, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Segundo se apurou, na ocasião, os denunciados se ajustaram para a prática de crime patrimonial. Então, na posse de uma chave falsa, do tipo “mixa”, os denunciados se deslocaram ao local dos fatos, onde funciona o estabelecimento comercial Lanchonete Pastelaria Pitti.
Ali, aproveitando-se da aparente falta de vigilância e de terceiros no local, porquanto já passava de uma da manhã, os denunciados dividiram as tarefas entre si visando a dilapidação do patrimônio alheio. 
Então, os denunciados ALEX e MARCELO se dirigiram à praça da Matriz e ali ficaram sentados em um banco vigiando possível intervenção policial, ao passo que o denunciado VAGNER, na posse da referida chave micha, iniciou os atos de execução do crime. Assim, o denunciado VAGNER posicionou o referido instrumento nas fechaduras existentes na porta de alumínio do estabelecimento com o objetivo de ali ingressar, enquanto RICARDO permaneceu ao seu lado vigiando a chegada de policiais ou de populares no local. 
No entanto, guardas municipais que realizavam patrulhamento de rotina receberam informação da Central de Monitoramento da GCM acerca do furto em andamento, razão pela qual se dirigiram ao local. 
Ao notarem a aproximação da viatura, VAGNER e RICARDO passaram a caminhar pela via pública com o objetivo de despistar a ação dos guardas. No entanto, como os guardas já tinham as características físicas dos criminosos, efetuaram a abordagem no momento em que VAGNER e RICARDO se dirigiam à Praça da Matriz para encontrar os comparsas ALEX e MARCELO. 
Durante revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos denunciados, porém, em frente ao estabelecimento comercial Lanchonete Pastelaria Pitti fora localizada a “chave mixa” utilizada pelo denunciado VAGNER durante a ação delituosa. 
Dada voz de prisão em flagrante, os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia. 
O crime apenas não se consumou em razão da eficaz atuação da Guarda Municipal, que prendeu em flagrante os denunciados antes que obtivessem êxito em ingressar no estabelecimento e dali subtraírem bens de valores econômicos. 
Foram arrolados o representante da empresa-vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.04/200.
Em audiência de custódia de fls. 164/166, os réus foram beneficiados com a liberdade provisória mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código Penal, cujos alvarás se encontram devidamente cumpridos às fls.186/189. 
A denúncia foi recebida em 24.07.2019, sendo determinada a citação dos réus para responderem aos seus termos, dentre outras providências (fls.232/233). 
O réu ALEX DO CARMO OLIVEIRA foi citado pessoalmente em 04.09.2019 (fl.367), o réu MARCELO DE SOUZA, em 24.08.2020 (fl.471), sendo que os réus RICARDO FELIPE CALDAS e VAGNER NOVAIS DOS SANTOS, por não terem sido encontrados, foram citados por edital à fl.610.
Folhas de antecedentes estaduais encontram-se juntadas a fls.255/257 (Marcelo), 258/266 (Vagner), 267/271 (Ricardo) e 272/280 (Alex).  As certidões SGCs foram encartadas a fls.113/117 (Alex), 131/132 (Marcelo), 135/137 (Ricardo), 145/149 (Vagner). 
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls.176/182 (exame de corpo de delito dos réus); 214/215, 219/221 (chave tetra), 216/218 (ferramentas), 283/351 (imagens) e 391/396 (local).
A Defensoria Pública ofertou resposta em prol dos réus ALEX DO CARMO OLIVEIRA e MARCELO DE SOUZA, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia (fls.627).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 631/634 (em 19.08.2021) em relação aos réus ALEX DO CARMO OLIVEIRA e MARCELO DE SOUZA, determinando-se o desmembramento do feito em relação aos acusados RICARDO FELIPE CALDAS e VAGNER NOVAIS DOS SANTOS, os quais foram citados e intimados por edital, sendo que não constituíram defensor e nem apresentaram resposta, determinando-se, ainda, a suspensão do processo e do prazo prescricional na forma do art. 366 do CPP, o que ocorreu a fls. 655/658, gerando o feito nº 380-14/2022. Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em relação aos réus ALEX E MARCELO. 
Iniciada a instrução, ante a ausência do réu Marcelo, foi decretada sua revelia (fls. 686). Na sequência foram inquiridos o representante da empresa-vítima e uma das testemunhas (fls. 685/690). Em continuação, foi ouvida a testemunha remanescente, seguindo-se com o interrogatório do acusado Alex. As partes nada requereram na fase do artigo 402 do CPP (fls. 696/701).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 705/716, ocasião em que requereu a condenação dos réus nos moldes da denúncia.
A Defesa de Alex manifestou-se a fls. 702/722, enquanto a de Marcelo o fez a fls. 728/734. Ambas sustentaram pedido de absolvição, alegando insuficiência de provas. Pleitearam, alternativamente, a concessão de benefícios legais. A defesa de Marcelo requereu, ainda, o reconhecimento do instituto da desistência voluntária (fls.720/722 - Alex e fls.728/734 – Marcelo). 
A Defesa de Marcelo juntou documentos (fls. 735/736).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.05/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e pelos laudos  de fls. 214/215, 219/221 (chave tetra), 216/218 (ferramentas), 283/351 (imagens) e 391/396 (local), bem como pelas provas colhidas durante a instrução.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial os réus nada informaram sobre as acusações a ele imputadas (fls.12/15), preferindo-se manterem o silêncio.
Em Juízo, dada a revelia, o réu Marcelo de Souza não apresentou qualquer versão. (fl.696/697). 
Em Juízo, o réu Alex disse que estava em um posto de gasolina assistindo a um jogo de futebol na companhia do corréu Marcelo. Disse que teria bebido muito e, em razão disso, ele passou mal. Estava indo levá-lo para casa, mas como ele estava com ânsia de vômito, parou o carro e desceram. Nesse momento foram abordados pelos policiais, os quais disseram que eles eram suspeitos de um furto. Disse que perto deles havia mais duas pessoas, os quais não conheciam e que também foram abordados pelos policiais, os quais também foram presos. Disse que deu essa versão ao Delegado. Disse que seu veículo foi apreendido e até o momento não foi liberado . Afirmou que  já tinha sido condenado umas quatro vezes por furto (gravação audiovisual no SAJ, fls.701).
Em que pese a declaração do réu Alex e ausência de versão por parte do acusado Marcelo, seja na fase extrajudicial, seja em juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam sua condenação.
A representante da empresa vítima, Katia Chu Siu, declarou em Juízo que costumam abrir a lanchonete bem cedo. Disse que quando um dos funcionários foi abrir a porta pela manhã, percebeu que uma das trancas estava aberta. Chegou até a pensar que tinha esquecido de fechá-la. Então, passados alguns dias a polícia a procurou para dizer que tinham tentado arrombar a lanchonete para entrar na loja ao lado, que é uma relojoaria. Disse que até ser procurada pelos policiais não sabia o que tinha acontecido. Disse que os réus não conseguiram nem entrar na pastelaria. A polícia disse que havia prendido quatro suspeitos e que no carro de um deles havia equipamentos para quebrarem parede (gravação audiovisual no SAJ, fls.690).
A testemunha Erick Camargo, guarda municipal, declarou que no dia dos fatos o monitoramento da GCM avistou dois indivíduos sentados no banco na praça da matriz e outros dois indivíduos em frente à pastelaria. Disse que pelas imagens das câmeras de monitoramento os réus foram vistos na frente do comércio descrito na denúncia revezando-se na tentativa de arrombar o referido estabelecimento comercial. De posse de tais informações, foram ao local e quanro ali chegaram, primeiramente fizeram a abordagem dos dois indivíduos que estavam na praça, sendo que nesse momento, os indivíduos que estavam em frente à pastelaria vieram em direção à praça como se nada estivesse acontecendo. Assim, foram também abordados e nada de ilícito foi com eles encontrado. Próximo à porta do comércio, encontraram uma chave "Mixa" e também dois veículos que estavam na posse dos acusados, sendo que no interior de um dos veículos havia muitas ferramentas que poderiam ser usadas para arrombamentos: havia chave de fenda, pé de cabra e várias outras ferramentas. Eram ao todo quatro indivíduos os que foram abordados e as características deles eram as mesmas informadas pelo Setor de Monitoramento. Na ocasião, eles negaram a tentativa de arrombamento. A chave "mixa" estava próxima da porta do comércio, mas não se lembra se o comércio foi arrombado de fato. No loocal funcionava uma pastelaria, sendo que ao lado havia uma relojoaria, de modo que ficaram com a impressão de que eles intentavam mesmo era acessar a relojoaria (gravação audiovisual no SAJ, fl.690). 
A testemunha Marcos Aurélio de Magalhães, guarda municipal, declarou que no dia dos fatos estavam patrulhando a área e foram solicitados via rádio para irem ao local haja vista que indivíduos estavam tentando arrombar uma loja. Assim, de posse de informações acerca das características dos agentes, foram até o local e identificaram os indivíduos. Pela central receberam a informação de que eles estavam tentando abrir a porta de um bar, forçando o miolo de abertura da  porta. Inclusive no local foi encontrada uma chave mixa, sendo que o miolo da fechadura estava danificado. Viu as imagens do fato na Delegacia, tendo constatado eram quatro indivíduos, sendo que dois estavam mexendo na fechadura e dois pareciam que estavam vigiando. Pelas imagens dava a entender que eles tinham avistado as viaturas e foram em direção a uma praça quando os policiais chegaram,  de modo que dois ficaram na praça e outros dois foram para a frente da loja. Disse que eles deram versões diversas, mas não se lembrou o que eles disseram na Delegacia. Quando foi feita a abordagem, como as história deles não estava batendo, o pessoal que viu as imagens confirmou pelas câmeras de segurança do local da abordagem que eram os mesmos indivíduos, ou seja, que os mesmos indivíduos que foram vistos tentando praticar o furto eram os que foram abordados. Contudo, o furto não se consumou porque eles não conseguiram abrir a porta para entrarem na loja (gravação audiovisual no SAJ, fls.701).
Assim, como se vê, a prova autoriza a condenação dos réus, pois os depoimentos colhidos nos autos confirmam a ocorrência do delito.
Os guardas afirmaram em Juízo que receberam a informação de que pelo sistema de câmeras de monitoramento instalado na região da ocorrência dos fatos, quatro indivíduos haviam sido visualizados tentando arrombar a porta de um comércio. Foram passadas as características físicas de tais indivíduos e de posse delas os guardas se dirigiram até o local dos fatos. Lá chegando, encontraram dois dos quatro indivíduos sentandos no banco da praça e dois na frente da pastelaria, os quais ao visualizarem as viaturas, vieram na direção da praça. Abordados, nada de ilícito com eles foi encontrado, mas na frente do comércio foi encontrada uma chave "mixa", bem como no veículo de um dos acusados havia uma maleta com várias ferramentas (fls.216/218). 
Saliente-se que a representante da empresa-vítima informou que naquele dia quando um de seus funcionários chegou pela manhã para abrir o comércio, uma das fechaduras estava aberta, o que causou estranheza, porém, acharam que haviam esquecido de fechá-la no dia anterior, de modo que só ficou sabendo da tentativa de arrombamento posteriormente pelos policiais. 
Não há porque se duvidar das declarações dos guardas municipais, os quais não conheciam os réus e, por certo, não teriam qualquer interesse em falsamente acusá-los. 
Destaco que as imagens captadas pelas câmeras de segurança do local não deixam dúvidas sobre a intenção e a ação dos acusados (fls.283/351). 
Assim, restou suficientemente demonstrado que os réus tentaram arrombar a porta do estabelecimento comercial descrito na denúncia para subtrair para si o que ali encontrassem, porém, a meta foi obstada em razão da pronta intervenção da Guarda Civil Municipal. 
Outrossim, devem ser reconhecidas, eis que descritas na denúncia, tal qual o requerido pelo Ministério Público, a causa de aumento do emprego de chave falsa, bem como a qualificadora do concurso de agentes, já que os réus estavam em quatro agentes durante a empreitada criminosa, sendo que dois estavam tentando abrir o comércio. enquanto os outros dois faziam a vigilância. É certo que os agentes fizeram uso da chave mixa, ou seja, chave falsa, a qual foi apreendida (fls. 24/25) e examinada (fls. 214/215, 219/221), sendo certo, ainda, que a representante da empresa-vítima confirmou que a fechadura estava aberta quando chegaram no dia seguinte, o que aliás foi confirmado pelo laudo de fls. 391/396, que constatou que as travas das portas de enrolar estavam sem os seus miolos, que foram retirados de suas posições, podendo ter sido abertos mediante a utilização de chave verdadeira ou chave falsa. Destaco que as fotos das câmeras de segurança instaladas no local não deixam dúvidas da ação criminosa intentada pelos quatro acusados (fls.283/351), a qual só não se concretizou frente à rápida intervenção dos guardas municipais, de modo que tendo sido a ação obstada pela ação de terceiros, que foi circunstância alheia à vontade dos agentes, não há como se reconhecer a desistência voluntária como requerido pela Defesa de Alex.
Portanto, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficientemente comprovado que os réus ALEX e MARCELO infringiram as normas contidas no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c/c o art. 14, inciso II, todos do Código Penal. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
O réu Marcelo é primário como se verifica na certidão de  fls.131/132, embora registre antecedentes por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. As circunstâncias foram normais ao tipo. O réu Alex possui maus antecedentes, já tendo sido condenado por crimes de furto (autos nº 1177-98/2013, da 3ª Vara Criminal de Atibaia e autos nº 46695-2008, da 24ª Vara Criminal de São Paulo)  como se observa de fls.113/117. Observo, outrossim, que foram consideradas duas qualificadoras, sendo que uma delas há de ser considerada nessa fase. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em:
- 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa para o acusado Marcelo;
- 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa para o réu Alex. 
Na segunda fase da dosimetria verifico que o réu Alex é reincidente específico (autos nº 914-11/2010, da 2ª Vara Criminal de Barueri) de modo que aumento suas penas em 1/5, resultando em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6  (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias.
Outrossim, tendo em vista que há de ser reconhecida a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II, do CP), porém, considerando o "iter criminis" percorrido pelos agentes, os quais já tinham conseguido abrir duas das trancas da porta e só não adentraram no estabelecimento em razão da rápida intervenção dos guardas civis,  diminuo suas penas em 1/3, resultando em:
- 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão  e ao pagamento de 8 (oito) dias- multa para o acusado Marcelo;
- 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa para o réu Alex. 
Diante da inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição, torno definitivas as penas acima aplicadas.
Embora o crime não tenha sido perpetrado com grave ameaça e violência contra a pessoa, Marcelo teve sua revelia decretada embora devidamente intimado (fls.673), sendo que deixou de comparecer à audiência, o que demonstra que não têm senso de disciplina ou de responsabilidade que garanta o cumprimento de qualquer tipo de benefício, especialmente regime aberto ou a prestação de serviços à comunidade, de modo que o regime semiaberto se mostra mais indicado. 
O réu Alex é portador de péssimos antecedentes como se verifica na certidão de fls.113/117 e é reincidente específico como acima reconhecido, de modo que não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme artigo 44, inciso III, do Código Penal. Da mesma forma, nem à suspensão condicional condicional da execução pena. E, diante de tudo isso, a teor do que dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade do acusado deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para: 
a) condenar MARCELO DE SOUZA, RG nº 47641145, pela prática do crime definido no art. 155, § 4º, incisos III e IV, c/c art. 14, inciso II, todos do Código Penal, a 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão  e ao pagamento de 8 (oito) dias- multa, em regime semi-aberto;
b) condenar ALEX DO CARMO DE OLIVEIRA, RG nº 43282219, pela prática do crime definido no art. 155, § 4º, incisos III e IV, c/c com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal,2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, para cada um dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo que, em sede de custódia (decisão de fls.164/166) acabaram tendo a prisão em flagrante relaxada. No entanto, o réu Marcelo após ser agraciado com a liberdade provisória, mesmo sendo intimado para audiência não compareceu. Ademais, o seu desaparecimento implica em prejuízo para a futura aplicação da lei penal. E Alex, devido a reiteração de conduta criminosa, traduzidos pelos péssimos antecedentes e reincidência específica, indica que poderá voltar a delinquir, o que causa perigo para a ordem pública. Em vista de tudo isso, deixo de lhes conceder o benefício de recorrerem em liberdade e determino que seja expedido mandado de prisão contra eles.
Remeta-se cópia da presente decisão à empresa-vítima.
Traslade-se cópia da presente decisão para os autos desmembrados (nº 380-14/2022).
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os réus, cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 27 de outubro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA