1500240-56.2020.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... foi demonstrado que a ré se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ela integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500240-56.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500240-56.2020.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ariely Barbosa Pereira










Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA














TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de abril de 2020, por volta das 15h, na Rua Francisco Rossi, nº 1133, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, ARIELY BARBOSA PEREIRA, qualificada a fl. 13, tinha em depósito e trazia consigo 3,89g (três gramas e oitenta e nove decigramas), distribuídos em 08 (oito) microtubos plásticos do tipo eppendorf, 1,75g (um grama e setenta cinco decigramas), acondicionados em 19 (dezenove) invólucros plásticos, fechados por nó, contendo crack, droga do grupo funcional da cocaína, e 0,67g (sessenta e sete decigramas) armazenado em 01 (um) invólucro plástico, fechado por nó, contendo tetrahidrocannabinol (THC), que é o princípio ativo da Cannabis Sativa L., o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consoante o apurado, a denunciada tinha em depósito e trazia consigo porções de cocaína, crack e maconha para vendê-las ou entregá-las ao consumo de terceiros. Guardas civis estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados via rádio de que no cruzamento entre as Ruas Dr. Raul David do Vale e Francisco Rossi, próximo a um pequeno mercado, vários indivíduos estariam ali sentados e no lado oposto haveria uma pilha de blocos, na qual estariam guardando as drogas. De posse dessa informação, a Equipe se dirigiu ao local indicado, onde avistaram várias pessoas na frente do referido estabelecimento, momento em que a denunciada saiu rapidamente do meio daquelas pessoas e virou na Rua Francisco Rossi. Os guardas então verificaram os blocos existentes no lado oposto do mencionado mercado e encontraram 07 (sete) porções de cocaína dentro de um invólucro. Por desconfiarem que a denunciada estivesse envolvida com os psicotrópicos ali localizados em razão de ela ter saído tão rapidamente, os guardas a seguiram e realizaram a abordagem dela. Indagada, ARIELY admitiu que tinha drogas nos bolsos de sua saia. Em busca pessoal, encontraram 01 (uma) porção de cocaína idêntica àquelas localizadas naquela pilha de blocos, mais 19 (dezenove) porções de crack e 01 (uma) porção de maconha, além de cédulas diversas que totalizaram R$ 91,15 (noventa e um reais e quinze centavos). Nesse contexto, a razoável quantidade de entorpecentes apreendidas em poder da indiciada e sua forma de acondicionamento, somadas ao dinheiro apreendido evidenciam que toda a droga apreendida se destinava ao tráfico ilícito e pertencia à denunciada. Ante o exposto, denuncio ARIELY BARBOSA PEREIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, de acordo com o rito previsto nos artigos 55 e seguintes, da Lei nº 11.343/2006, notificando-se a denunciada para apresentação de defesa preliminar e, uma vez recebida a denúncia, seja ele citado, procedendo-se, em seguida, à oitiva das testemunhas abaixo arroladas, realizando-se o interrogatório e prosseguindo-se até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada nesta data, com prova oral. Foi decretada a revelia da acusada.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que embora haja prova da posse do entorpecente, não foi demonstrado que a acusada tinha a intenção de venda. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 131/133.
III.2 Prova oral
Ariely Barbosa Pereira não compareceu para ser interrogada.
As testemunhas Sanaria Daria de Moura e José Carlos de Lima disseram ter recebido notícia de tráfico no local, com utilização de umas pedras que ficavam perto de um grupo de pessoas reunidas. Quando chegaram ao local viram a ré sair rapidamente do local. Ela foi interceptada e revistada. Em sua posse havia 21 porções de entorpecentes ilícitos e dinheiro. Havia ainda 7 porções de droga ilícita nas pedras perto daquele grupo.
III.3 Exame da prova 
Em razão do relato harmônico e coerente dos guardas civis, ficou bem provado o delito.
De fato, as testemunhas viram a acusada dispersar-se do grupo de pessoas ao ver a chegada da viatura. Na posse da ré havia 21 porções de entorpecente ilícito, além de dinheiro.
Na fase policial, houve confissão da ré.
Assim, a responsabilidade criminal da acusada ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que a ré se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ela integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. A ré não possui maus antecedentes (certidão a fls. 22). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Ariely Barbosa Pereira à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 23 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA