1500496-48.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR BATISTA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

Edgar Batista da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 06h22min., na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500496-48.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-48.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR BATISTA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

Edgar Batista da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 06h22min., na Rua Espírito Santo, nº 99, bairro Maria das Graças, nesta cidade e comarca de Cajuru, guardava, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas, consistente em 4,150g de cocaína, acondicionada sob a forma de duas pedras de crack. 
Consta da denúncia que, durante o cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão domiciliar expedido nos autos nº 1500813-76.2021.8.26.0111, os policiais civis encontraram as drogas dentro de uma pequena caixa de papelão, em cima de uma mesa no canto do quarto, juntamente com uma quantia de R$ 112,00 (cento e doze reais), composta por notas diversas, variadas e de pequeno valor, uma maquininha de cartão, bem como dois aparelhos celulares, um pertencente ao denunciado e outro à sua companheira.
O réu foi notificado (fls. 179), e a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 184/185).
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 186/187). 
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, requereu a desclassificação. Referiu que nos celulares nada de ilícito foi encontrado. Alegou que oram encontrados petrechos de uso, os quais não foram apreendidos. Mencionou que as conversas que o réu manteve foram pretéritas.

É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), fotografia (fls. 32), laudo pericial de constatação provisória (fls. 34/35), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 221/222), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, embora refutada pelo acusado, é certa.
Interrogado em juízo, o réu Edgar Batista da Silva afirma que possuía as drogas para uso próprio. Faz uso do crack com cigarro, utiliza papel seda, petrecho este que os policiais não quiseram apresentar. Menciona que o Delegado não quis levar as pontas de cigarro de crack que tinha no local e nem a seda. Refere que tinha usado no dia anterior. Pretendia usar a droga em 3, 4 dias. Refere que poderiam ser confeccionados cerca de 08 ou 09 cigarros com a porção apreendida. O papel filme foi encontrado junto com as coisas de alimentação. Pegou 5 gramas e já tinha feito um cigarro de crack. 
A testemunha de acusação Carlos Roberto Almada, policial civil, lotado em Jardinópolis, atuou em apoio na operação em tela. O endereço que foi incumbido tratava-se de uma residência pequena; o réu estava com a namorada. Havia uma espécie de altar, um armário pequeno, sendo encontrada uma caixinha de papelão com duas pedras de crack, sem fracionamento, também um pouco de dinheiro. Não se recorda se tinha outros petrechos. Questionado pela defesa: afirmou que o réu estava relutante, teve de ser imobilizado. A moça estava com trajes menores e ambos retrucaram muito. Menciona que a diligência foi tensa, até mesmo por conta do tamanho da casa. Não se recorda o que o réu disse. Não sabe se o canil esteve no local. 
A testemunha de acusação Luciano Porfírio, investigador de polícia, foi um dos policiais civis que participaram da diligência, tanto antes na investigação que culminou no pedido de mandado de busca e apreensão, quanto na prisão do acusado.  Afirma que houve a prisão em flagrante por tráfico de drogas de indivíduo chamado Giovani, oportunidade em que o celular dele foi apreendido. A partir da apuração, foi possível chegar aos nomes de vários indivíduos que mantinham "fartas conversações" com o Giovani, sendo o réu um deles, que vendia entorpecentes nas imediações da residência; vendia cocaína e crack. No dia dos fatos, contaram com o apoio da polícia civil de Cajuru e de cidades vizinhas. Especificamente, foram as demais testemunhas que se deslocaram ao local dos fatos, onde foi feita a busca em domicílio. Foram apreendidas duas pedras de crack de tamanho médio e petrechos para traficância, como papel filme. Indagado, o réu teria alegado na ocasião que o crack era para uso próprio. As diligências da investigação foram feitas pelo depoente; as demais testemunhas apenas participaram do cumprimento do mandado de busca, em que houve a apreensão de pedras de crack e celulares. As pedras eram de tamanho médio, que depois seriam fracionadas, sendo possível fazer mais de 50 pedras menores, a partir destas duas pedras médias. Os traficantes geralmente fracionam em tamanhos menores para obter mais lucro. Este indivíduo que foi preso anteriormente, Giovani Faria de Souza, seria associado do réu Edgar, que comprava grande quantidade de droga de Giovani. Após, demarcavam o território para venda. Utilizam a expressão "óleo" para se referir a crack. "Oakley" é a expressão usada para indicar os pinos de cocaína, que possuem identificação igual à marca de roupas. Questionado pela Defesa: Foram apreendidos dois celulares na residência do réu, foi tentada a verificação de conteúdo, porém sem sucesso. Não houve a apreensão de pinos de cocaína na residência do réu. Viu o entorpecente depois que chegou ao local, porém não estava presente no momento em que foi encontrado. 
Os testemunhos apresentados pelos policiais são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais civis tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Bento de Lima Martins, testemunha de defesa, ouvido como informante, referiu ser amigo do réu. Afirmou que usam drogas juntos, que o réu faz uso de crack. 
José Geraldo Pereira dos Santos, testemunha de defesa, afirmou que conhece o réu do trabalho, que ele trabalha com o depoente, na "Sementes Cajuru". Estava trabalhando com o depoente quando foi preso. 
As teses defensivas de que o acusado não foi surpreendido praticando a comercialização da droga, de que não foram ouvidos usuários que tenham dele adquirido a substância e de que tampouco foram apreendidos objetos destinados ao preparo da droga proscrita não prosperam. 
A almejada desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso próprio também é inviável.
O art. 28, § 2°, da Lei Antitóxicos, estabelece que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica 18 (dezoito) figuras penais distintas, das quais “guardar” não exige, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico. Por tais motivos, a prova da comercialização ou, ainda, a oitiva de usuários e a apreensão de objetos destinados ao preparo do entorpecente, é inócua para afastar a responsabilização penal do acusado.
Foi apreendido, no quarto ocupado pelo acusado, mais de quatro gramas de crack, condizente apenas com a prática da traficância. Com essa quantidade, seria possível confeccionar mais de cinquenta porções individuais desta droga, como atesta a seguinte ementa: 
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, c.c/ artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Conduta de manter em depósito, guardar e trazer consigo 40 porções de crack (2,840g) com finalidade de entregar a terceiros. Prova da materialidade e autoria delitivas. Apreensão das drogas. Depoimento dos policiais militares coerente com o conjunto probatório. Causa de aumento bem configurada. Condenação mantida. Penas fixadas com acerto. Cabimento do regime inicial semiaberto. Apelo parcialmente provido" (TJSP; Apelação Criminal 1501472-60.2019.8.26.0530; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2020; Data de Registro: 28/04/2020). 


Deve-se pontuar que a apreensão do entorpecente se deu no contexto de cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido após investigação policial levantar indícios de que o acusado armazenaria em sua residência entorpecentes para a comercialização. 
Ainda, no interior da mesma caixa de papelão em que descoberta a droga, havia o montante de R$ 112,00, em notas diversas, compatível com a prática do espúrio comércio. 
Ainda, resta evidenciado que o réu mantinha contato com Giovani, preso por tráfico de drogas e que teve o celular apreendido. Por intermédio do conteúdo no celular, foi possível chegar a outros nomes que praticam a traficância na cidade, dentre eles, o réu. Em conversas mantidas com Giovani, o réu faz menção a "óleo" para crack e "Oakley" para indicar pinos de cocaína, vez que há adesivo que é colado nos eppendorfs, a fim de delimitar o fornecedor, além de fazer menção a pagamentos. 
Importante consignar, que policiais militares costumam relatar, quanto a apreensão de drogas nesta cidade, com frequência, esta logomarca - "Oakley" - mencionada pelo réu nas conversas. 
O acervo probatório é eficaz a demonstrar que o entorpecente apreendido sob a posse do acusado destinava-se não ao uso próprio, mas ao consumo de terceiros.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação de Edgar Batista da Silva é medida de rigor.

Passo à dosagem das penas.  

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao ordinário, considerando a natureza da droga apreendida, de alto poder lesivo, assim como a quantidade de pedras de crack que poderiam ser confeccionadas; não existem elementos para aferir conduta social e personalidade; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. 
Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, as penas ficam 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de  583 dias-multa, 
Na segunda fase, o réu é reincidente específico conforme certidão de fls. 223/225, razão pela qual agravo a pena em 1/5, ficando em 7 anos  de reclusão e pagamento de  699 dias-multa.
Não se mostra possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelo fato de ser reincidente específico e as circunstâncias fáticas, na medida em que o réu não pode ser considerado jejuno na senda criminosa. 
Em virtude da quantidade de pena aplicada, bem como diante da reincidência, não é possível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a concessão do sursis.
O regime de cumprimento de pena, será o inicialmente fechado, considerando o quantum de pena aplicada, bem como a reincidência específica, nos termos dos artigo 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu EDGAR BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, aplicando-lhe as penas de 7 anos  de reclusão, em regime incial fechado, e pagamento de 699 dias-multa dias-multa, no piso. 
O réu permaneceu solto no decorrer do processo, em virtude de decisão de Tribunal ad quem, devendo assim permanecer. 
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão de hipossuficiência.  
Com o trânsito em julgado e mantida a condenação, oficie-se ao TRE/SP para fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal, intime-se o réu para o pagamento de multa, expeça-se a guia de execução.
P.I.C.

Cajuru, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA