1500145-47.2019.8.26.0444
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... que o local seria dominado pelo tráfico de drogas; afirmou que estava na companhia do policial Samuel; deliberaram por realizar a abordagem de dois sujeitos, Wesley e Rodrigo, sendo que estavam bastante agressivos, dificultando a abordagem e com agredindo os policiais; alguns populares auxiliaram esses indivíduos; diante disso resolveram não realizar a abordagem; solicitaram apoio e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Centro, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500145-47.2019.8.26.0444
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
PAULO DE GOES VIEIRA, CPF 150.586.128-44
Data da Audiência:
22/02/2022 às 15:30h



Aos 22 (vinte e dois) dias do mês de fevereiro de 2022 (dois mil e vinte e dois), às 15h39min, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, comigo Escrevente a seu cargo, compareceram à teleaudiência o(a) D. Representante do Ministério Público, Dr(a). JACQUES MARCEL ABRAMOVITCH, o(a) acusado(a) PAULO DE GOES VIEIRA, o(a) defensor(a) do(a) acusado(a), Dr(a). MARA GARBETO NESTLEHNER, as testemunhas arroladas pela acusação em comum com a defesa, SAMUEL PAULINO GOMES DE OLIVEIRA, ADILSON JOAQUIM DE OLIVEIRA, MÁRCIO LUCIANO DE QUEIROZ e RODRIGO CROZATTI, e as testemunhas arrroladas pela defesa, EURICO ALVES DE MORAES e ELIAS FRANCO DE OLIVEIRA. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu(a) defensor(a) conversa privativa. A seguir, deu-se início à teleaudiência com gravação através do Microsoft Teams. De modo a evitar a perda da gravação dos depoimentos, as partes foram avisadas, e não opuseram resistência, de que somente os depoimentos seriam gravados, de forma individual. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo todos os depoimentos gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, conforme vídeos que seguem em apartado. Pela Dra. DEFENSORA do réu foi dito que desistia da oitiva da(s) suas testemunha(s), EURICO ALVES DE MORAES e ELIAS FRANCO DE OLIVEIRA, sem oposição pelo Dr(a). Promotor(a) de Justiça, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes passassem aos debates. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) defensor(a)(es), estes apresentaram alegações finais orais. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. PAULO DE GOES VIEIRA, qualificado(a)(s) nos autos, foi denunciado(a)(s) pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo artigos 329, “caput”, 330, “caput”, com observância do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia 08 de junho de 2019, por volta de 10h00min, na Rua Toshio Muramatsu, nº 74, Bairro Jardim Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, em companhia e cooperação com outros dois acusados, se opuseram à execução de ato legal, mediante violência, aos funcionários públicos Adilson Joaquim de Oliveira, Márcio Luciano de Queiroz e Samuel Paulino Gomes Oliveira, todos no exercício de suas funções. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, em companhia e cooperação com outros dois acusados, desobedeceram a ordem legal de funcionário público. A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 181/182), a(o)(s) ré(u)(s) foi citado(a)(s) pessoalmente (fls. 201), recebendo defensor(a) que apresentou resposta à acusação às fls. 221/222 garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação em comum com a defesa, interrogando-se o(a)(s) ré(u)(s) na sequência. Pelo Ministério Público e pela defesa foram apresentadas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática dos delitos de desobediência e resistência, em concurso material. A pretensão punitiva é improcedente. O acusado, ouvido em Juízo, negou os fatos; não tentou ajudar seus filhos, impedindo a prisão; não usou de violência; afirmou que também não desobedeceu nenhuma ordem. O policial militar Marcio Luciano contou que na data dos fatos forma acionados pelo soldado Joaquim que pediu apoio; o soldado Joaquim, estava de ronda escolar, contou que foi passar por uma escola e foi abordado por dois indivíduos, que não o deixaram passar, dizendo que o local seria dominado pelo tráfico de drogas; afirmou que estava na companhia do policial Samuel; deliberaram por realizar a abordagem de dois sujeitos, Wesley e Rodrigo, sendo que estavam bastante agressivos, dificultando a abordagem e com agredindo os policiais; alguns populares auxiliaram esses indivíduos; diante disso resolveram não realizar a abordagem; solicitaram apoio e chegou ao local mais algumas viaturas; realizaram nova abordagem e o soldado Joaquim foi lesionado; foi necessário o urso de força moderada para conduzir os sujeitos à delegacia; o réu Paulo investiu contra os policiais nessa segunda abordagem; contou que o réu estava armado e também investiu contra as equipes; o acusado já foi abordado outras vezes por denúncias de tráfico de drogas. O policial militar Adilson Joaquim contou que se recorda da abordagem; afirmou que houve repercussão da abordagem, pois além do acusado, outras pessoas tentaram impedir a abordagem; o acusado tentou obstruir a detenção do Rodrigo e de Wesley; tudo começou por conta do desacato dos acusados Wesley e Rodrigo, que disseram a ele que não seria policial para abordá-los sozinho; disse que no dia realizava a ronda escolar sozinho e os dois sujeitos foram na frente da viatura, desacatando-o; pediu apoio de outros dois policiais e, assim, deram início a abordagem, sendo que eles, além de outras pessoas, começaram a dificultar a abordagem; contou que houve grande tumulto e, inclusive, levou uma paulada na cabeça; o acusado investiu ativamente contra os policiais militares, além de outras pessoas não identificadas; com a chegada das outras viaturas, realizaram diligências para capturar Rodrigo e Wesley; não houve violência do acusado Paulo, que não estava armado; foi dado ordem para ele não se aproximar, manter distância e deixar as mãos a vista, mas a ordem não foi acatada. O policial militar Samuel discorreu sobre o tumulto ocorrido no dia dos fatos; não se recorda do acusado Paulo, mas recorda-se dos dois irmãos, Rodrigo e Wesley, discorrendo sobre a conduta deles. Contou que o réu até chegou a impedir a abordagem dos filhos, mas tão logo contido sequer resistiu. O policial militar Rodrigo contou que foi em apoio dos policiais de Pilar do Sul em virtude de agressão e desacato contra um dos policiais militares por parte de dois irmãos; não presenciou a conduta do réu Paulo. Cumpre reconhecer, após longa e detida análise da pretensão punitiva, que a ação penal deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o réu da acusação que lhe foi dirigida. Ao contrário do que afirmado pela Douta Acusação na denúncia, a prova produzida se apresenta bastante frágil e pouco esclarecedora. De início, oportuno registrar que o princípio da inocência impõe ao acusador e, no caso presente, ao Ministério Público, o ônus de provar os fatos por ele articulados na denúncia e, principalmente, a efetiva responsabilidade criminal do réu, sob pena de, à evidência, inverter-se a ordem constitucional. Dito isso, saliente-se que os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram confirmar os termos da denúncia. De conseguinte, colhe-se da prova produzida que esta é pouco esclarecedora, gerando dúvida acerca da imputação constante na denúncia. Assim, diante da frágil prova produzida, melhor será, por aqui, aplicar-se non liquet. Portanto, de rigor a absolvição do réu fundada a decisão na falta de provas a incriminá-los, já que, consoante reiteradamente decidido, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame e infamante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, o que, insista-se, não se verifica no caso presente. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, ABSOLVO o acusado PAULO DE GÓES VIEIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhes foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Em seguida, foram intimadas as partes acerca da sentença proferida, informando o(a) representante do Parquet que não pretende apelar da r. sentença prolatada. Pelo(a) defensor(a) e pelo(a) acusado(a) foi declarado que não pretendem interpor recurso. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Certifico o trânsito em julgado nesta data, ante a manifestação do Ministério Público e da defesa. Expeça-se certidão de honorários ao advogado que oficiou no feito. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz, conforme art. 25 da Resolução nº 185 de 18/12/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Eu, Claudio Ferreira De Queiroz, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.