1500663-41.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... delitiva e a autoria do crime de roubo majorado, conforme descrito na denúncia.

Como se vê, a vítima relatou de forma detalhada a ação dos indivíduos que a 
assaltaram, tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 7). E o relato dela está 
corroborado pelos depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, no sentido de 
que, com as características dos assaltantes, placa da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1500663-41.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500663-41.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ROBSON VINICIUS MIRANDA COUTRIM e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

ROBSON VINICIUS MIRANDA COUTRIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de 
fevereiro de 2022, por volta das 17h52min, na Rua São José, nº 556, nesta cidade e 
comarca de Marília, em concurso, conluiado e com unidade de propósito com outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Gilmara 
de Bem Batista, subtraiu, para si, uma bolsa contendo R$ 80,00 em dinheiro e um 
aparelho celular da marca “Apple”, modelo “Iphone”, bens estes pertencentes à 
vítima.

Preso em flagrante delito, houve a conversão da prisão em preventiva (fls. 68/70). 
A denúncia foi recebida em 2/3/2022 (fls. 96/97). O réu foi citado (fls. 111) e 
ofereceu resposta à acusação (fls. 115/117). Na audiência virtual de instrução 
realizada em 24/5/2022, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em 
comum e o réu foi interrogado (fls. 143/147 e gravação audiovisual). 

      
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia. Na fixação da pena, apontou que devem ser considerados os maus 
antecedentes, a reincidência e o fato do crime ter sido praticado em concurso de 
agentes, devendo a pena ser aumentada em 1/3. Diante da reincidência e da gravidade
do delito, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (gravação
audiovisual). 

Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, 
VII, do CPP. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal
e do regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena (fls. 144/146). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A conduta imputada ao réu se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, § 2º, II,
do Código Penal. 

A existência material do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição/apreensão/entrega 
(fls. 18/19), auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), relatório final da D. 
Autoridade Policial (fls. 87/88) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria do delito é certa. 

A vítima Gilmara de Bem Batista declarou que na data dos fatos caminhava por uma 
praça quando foi abordada por dois homens em uma moto. O que tinha a pele mais 
escura desceu e o de pele mais clara ficou na moto. O que desceu simulou estar 
armado e anunciou o assalto, levando a sua bolsa, onde havia um telefone celular, 
cartões de crédito e aproximadamente R$400,00. Após eles fugirem, ela pediu socorro
e a polícia foi acionada. Ela conseguiu ver a placa da moto e disse aos policiais 
que seu celular tinha um aplicativo que permitia o rastreamento. Os policiais 
conseguiram rastrear o celular e prender um dos roubadores (o mais moreno), ora 
réu. Além do celular, encontraram com o réu parte da sua caderneta de vacinação do 
COVID-19. A vítima reconheceu o réu em sede policial e em juízo.

As testemunhas Odirlei Venceslau de Souza e Evandro de Souza Pereira, policiais 
militares, informaram que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando foram 
acionados para atender a uma ocorrência de roubo a transeunte. A vítima informou 
que dois indivíduos, em uma motocicleta, simulando estarem armados, subtraíram sua 
bolsa com dinheiro, cartões, documentos e um telefone celular. Ela informou os 
números da placa da moto e disse que seu celular tinha um sistema de rastreamento. 
Eles conseguiram ver que o aparelho estava na esquina das ruas Delfim Moreira e 
Ribeirão Preto. Eles foram ao local e visualizaram dois indivíduos próximos a uma 
moto e uma pequena fogueira. Eles conseguiram abordar apenas o réu, pois seu 
comparsa conseguiu fugir. No bolso do réu encontraram o telefone celular da vítima 
e aproximadamente R$80,00. Próximo da fogueira eles encontraram uma caderneta de 
vacinação do COVID-19, em nome da vítima, parcialmente queimada. Presumem que os 
outros documentos da vítima foram queimados. O réu já era conhecido dos meios 
policiais. Souberam que ele foi reconhecido pela vítima na delegacia.

O réu Robson Vinicius Miranda Coutrim, interrogado, negou a prática do delito. 
Declarou que na data dos fatos foi levar um café da tarde para um amigo que era 
morador de rua. Quando estava no local, que era uma casa utilizada por dependentes 
químicos, os policiais militares apareceram. Ele foi agredido e acusado de ter 
praticado um roubo. Os policiais encontraram um telefone celular que não lhe 
pertencia e disseram que ele havia subtraído o objeto da vítima.

Pois bem. Embora o réu tenha negado a prática delitiva, a versão apresentada não 
encontra respaldo nas provas coligidas aos autos. Pelo contrário, a prova oral, 
aliada ao reconhecimento do réu pela vítima e ao fato dos bens subtraídos estarem 
em poder do acusado no momento em que localizado, demonstram a materialidade 
delitiva e a autoria do crime de roubo majorado, conforme descrito na denúncia.

Como se vê, a vítima relatou de forma detalhada a ação dos indivíduos que a 
assaltaram, tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 7). E o relato dela está 
corroborado pelos depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, no sentido de 
que, com as características dos assaltantes, placa da moto e nº do celular, foi 
possível localizá-los e, embora o comparsa tenha conseguido evadir-se do local, os 
bens subtraídos foram encontrados em poder do acusado.    

Em que pese os argumentos da defesa, não há qualquer fragilidade no conjunto 
probatório, que está alicerçado nos relatos coerentes da vítima e das testemunhas e
no reconhecimento assertivo do réu, sendo de rigor sua condenação.  

Especificamente ao reconhecimento pessoal do acusado, nada obstante a argumentação 
da Defensoria, não vislumbro margem para que, aliado a outros elementos 
probatórios, não seja levado em consideração na formação do convencimento do Juízo.

Na fase extrajudicial, a partir das informações prestadas pela vítima aos 
policiais, tais como características físicas, placas da moto e nº do celular, os 
autores do fato foram rapidamente encontrados, tanto que ainda estavam tentando 
queimar os documentos subtraídos numa fogueira, e a vítima, na delegacia, 
prontamente reconheceu o acusado como autor do crime (fls. 7).  Em Juízo, para a 
realização do reconhecimento pessoal do acusado pela vítima, foram postados o réu, 
identificado com o número "2", e outros dois presos, identificados com o número "1"
e "3", sendo que a vítima tornou a reconhecer o acusado como o indivíduo que a 
assaltou. 

Aliás, não constam irregularidades no reconhecimento efetuado, até porque as 
formalidades prescritas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera 
recomendação, e não imposição, devendo ser observadas "se possível" (inciso II). 

Indiscutível que o aludido reconhecimento, dentro do mosaico probatório, não é o 
único alicerce da autoria, razão pela qual não se cogita a absolvição.

Inquestionável, ainda, a incidência da causa de aumento prevista no § 2º, inciso 
II, do artigo 157 do Código Penal, já que restou demonstrado pela robusta prova 
oral carreada aos autos. Apesar de não ter sido devidamente identificada a pessoa 
que acompanhava o réu na empreitada criminosa, a vítima foi categórica em afirmar 
que foi interpelada por dois indivíduos em uma moto. Ademais, tal circunstância foi
confirmada pelos depoimentos dos policiais, que relataram terem encontrado, durante
as diligências, duas pessoas, dentre elas o réu, próximas a uma moto e uma pequena 
fogueira, sendo que o comparsa conseguiu fugir do local. Portanto, a prova é coesa 
para a configuração do concurso de agentes.

Comprovada, assim, a prática pelo réu do fato tipificado no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude dos fatos ou da 
culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar as penas, em 
observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de roubo, o artigo 157, caput, do Código Penal, prevê, abstratamente, 
pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo
a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses
de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo 

0028926-12.2012. 8.26.0344 - trânsito em julgado em 11/9/2018 – fls. 41/42). Não há
nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à culpabilidade, 
sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime
que justifiquem nova majoração da pena-base.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (processo 0020322-28.2013.8.26.0344 - trânsito em julgado em 
17/12/2015 - fls. 40/41 - término do cumprimento da pena em 5/9/2023 - fls. 54), 
motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. 

Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incide a causa
de aumento prevista no  §2º, inciso II do art. 157, do Código Penal, razão pela 
qual majoro a pena em 1/3, alcançando assim a pena final de 7 (sete) anos, 3 (três)
meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu ROBSON VINICIUS MIRANDA
COUTRIM, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) 
dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal. 

O réu, além de ostentar maus antecedentes e ser reincidente específico, cometeu o 
delito durante o período de prova do livramento condicional (PEC 1007551-
20.2020.8.26.0032 – fls. 53). Por estes motivos, entendo adequado ao caso concreto 
a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 

Outrossim, inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º, do Código de
Processo Penal, pois não há nos autos a comprovação necessária acerca do requisito 
subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial de cumprimento da
pena.

Anoto que, diante da pena fixada e da reincidência, é inviável a sua substituição 
por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a 
concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma 
legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante (fls. 
68/70), ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta e
a reiteração delitiva do acusado, além de ser recém-egresso do sistema prisional, e
mantida posteriormente (fls. 118/119), permanecendo encarcerado durante o curso do 
processo. Ademais, não foram apresentados fatos novos que alterassem as provas 
produzidas no presente feito, restando claro que persistem as razões que ensejaram 
sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, 
mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em 
liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 

 
 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

No mais, conforme o art. 91, inciso II, do Código Penal, decreto o perdimento dos 
bens apreendidos, consistentes na motocicleta e no capacete constantes no auto de 
exibição/apreensão de fls. 20/21, em favor da União. Proceda-se ao necessário para 
a oportuna destruição/destinação dos bens após o trânsito em julgado.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista 
imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se 
manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

