1500124-79.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... acompanhava o Corsa. Ricardo confessou o roubo e indicou a casa em que Juliano 
morava, que também assumiu a participação no roubo, estando o veículo GOLF na 
garagem. Não encontraram os fios de cobre. A abordagem aconteceu poucos minutos 
após o roubo, sendo que Juliano não esboçou resistência.
Testemunha Rodrigo Antonio Vicente, policial militar. Receberam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500124-79.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-79.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2048893/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23136160 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 
571/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2048893 - 01º D.P. ITU, 571/22/610 - 01º D.P. 
ITU, 2048893/2022 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCIO FELIX e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL

Vistos.

JOSÉ MARCIO FELIX, JULIANO FELIX DA SILVA e RICARDO CHARLES DE ALMEIDA MORAIS, 
todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 
157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, por duas vezes,
em concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal, pois segundo dos autos 
consta, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta de 22h30, na Estrada Pau d' alho,
nº 999, Doninha, neste município e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e 

previamente ajustados com ao menos outros dois indivíduos desconhecidos, mediante 
grave ameaça consistente em dizer que estavam armados, subtraíram, para proveito 
comum, coisas móveis alheias consistentes em um veículo GM/CLASSIC LIFE, ano 2004, 
placas DKR6B69, pertencente a Marcos Dias Galvão, bem como 30 (trinta) metros de 
fio de cobre, pertencentes à empresa vítima CIS – Companhia Ituana de Saneamento.
A denúncia foi recebida em 09/03/2022 (fls. 158/160), sendo os réus pessoalmente 
citados, José Márcio às fls. 199, Juliano às fls. 201 e Ricardo às fls. 197.
A resposta à acusação do réu José Márcio foi apresentada às fls. 202/204, do réu 
Juliano está acostada às fls. 186/188 e de Ricardo está às fls. 213/219.
Por ocasião do início da instrução probatória foram ouvidas vítima, testemunhas e 
interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates. O Ministério Público 
requereu a condenação nos termos da denúncia, enquanto as defesas requereram 
absolvição ou observações em relação à pena, além da liberação do veículo GOLF.
Era o relatório. Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva decorre dos autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 05),
auto de avaliação (fls. 195) e pela prova oral produzida, mormente pela confissão, 
por parte de dois dos réus, da subtração dos fios de cobre, pelo que restam 
afastadas a alegações defensivas de falta de materialidade por ausência de 
apreensão do objeto roubado.
A autoria também é certa, pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral, 
mormente confissão.
A testemunha Rodrigo Antonio, policial militar, indagado na fase inquisitiva acerca
dos fatos afirmou que: “Durante os trabalhos de hoje foi irradiado via COPOM 
informação de roubo na base da CIS, ocasião em que os autores teriam rendido um 
vigia e roubado seu veículo e fios de cobre da empresa, tratando-se de um corsa, 
placas DKR6B69. Procederam, então, patrulhamento pelas imediações, em área rural, 
momento em que foi irradiada pelo COPOM nova informação, de que o veículo produto 
do roubo havia passado pelo ponto de monitoramento no Bairro Cidade Nova. 
Deslocaram para o referido endereço, quando se depararam com o veículo produto de 
roubo, na rua Serra Negra, procedendo sua abordagem em frente ao número 31. Ao 
abordarem os ocupantes do veículo, constataram que o indiciado RICARDO estava na 
direção do veículo e JOSÉ MÁRCIO no banco de passageiro. Indagados, não sabiam 
explicar a origem do veículo, tampouco o destino que tomavam. Ocorre que durante a 
abordagem, sobreveio notícia de que o sistema de monitoramento teria apontado que o
veículo furtado teria sido escoltado por outro carro, qual seja, o automóvel GOLF, 
de placas DUR6771, cuja propriedade o sistema apontava como sendo do ora indiciado 
JULIANO FELIX DA SILVA. Nesse momento, RICARDO informou que JULIANO havia 
participado do crime e era primo de JOSÉ MÁRCIO. Seguiram, então, para a residência
de JULIANO, situada na rua João Garcia Andrade, n° 90, Jd. Europa, Itu/SP. No 
local, verificaram que o veículo GOLF estava na garagem, de modo que solicitaram a 
presença do morador. O indiciado JULIANO atendeu a equipe e ao ser cientificado do 
motivo da presença dos Policiais, confirmou que havia participado do crime. Diante 
dos fatos, deu voz de prisão aos indiciados, sendo feito uso de algemas para evitar
fuga, com exceção de JULIANO que não foi algemado. Em seguida, procederam a 
condução do indiciado a esta Unidade Policial, sendo que outra equipe fez contato 
com a vítima.” 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Rafael Alarcao, policial militar, que 
perante a Autoridade Policial, por ocasião do auto de prisão em flagrante, disse 
que: “Durante os trabalhos foi irradiado via COPOM informação de roubo na base da 
CIS, de modo que os autores teriam rendido um vigia e roubado fios de cobre da 
empresa e o veículo do vigia, qual seja um corsa, placas DKR6B69. Inicialmente, 
efetuaram patrulhamento pelas imediações em área rural, porém foi irradiada p nova 
informação, no sentido de que o veículo roubado havia passado pelo ponto de 
monitoramento no Bairro Cidade Nova. Deslocaram para o referido endereço, onde se 
depararam com o veículo produto de roubo, na rua Serra Negra. Efetuaram a abordagem
do veículo e de seus ocupantes, constatando que o indiciado RICARDO estava na 
direção do veículo e JOSÉ MÁRCIO no banco de passageiro. Indagados, não sabiam 

explicar a origem do veículo, tampouco o destino que tomavam. Enquanto concluíam a 
abordagem, sobreveio informação de que o sistema de monitoramento teria apontado 
que o veículo furtado teria sido escoltado por outro carro, qual seja, um GOLF, de 
placas DUR6771, cuja propriedade seria de JULIANO FELIX DA SILVA. Nessa ocasião, 
RICARDO informou que JULIANO havia participado do crime e era primo de JOSÉ MÁRCIO.
A equipe de policiais seguiu para a residência de JULIANO, situada na rua João 
Garcia Andrade, n° 90, Jd. Europa, Itu/SP. Ao chegarem, constataram que o veículo 
GOLF estava na garagem, de modo que solicitaram a presença do morador. O indiciado 
JULIANO atendeu os Policiais e ao ser cientificado do motivo da diligência, 
confirmou que havia participado do crime. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão 
aos indiciados, sendo feito uso de algemas para evitar fuga, com exceção de JULIANO
que não foi algemado. Em seguida, procederam a condução do indiciado a esta Unidade
Policial, sendo que outra equipe fez contato com a vítima. N” (sic)
A vítima Marcos, em fase extrajudicial, declarou que: “Trabalha como vigilante na 
empresa vítima, de modo que viu o momento em que um veículo UNO VIVACE e um veículo
GOLF Prata, passaram pelo local e pararam, de modo que algumas pessoas desceram. O 
depoente estava no seu carro, sendo que foi rendido por dois indivíduos, os quais 
faziam menção de estarem armados. Eles mandaram o depoente sair do carro e tirar a 
camisa, deixando ela no veículo. Eles, então, fizeram o depoente seguir para o 
galpão, onde foi obrigado a deitar no chão. Eles então, passaram a cortar a fiação 
do local, desligando os holofotes. Continuaram a cortar diversos fios, de modo que 
ligaram o gerador, acidentalmente. Os criminosos mandaram o declarante desligar, 
porém informou a eles que não sabia desligar o gerador. Os criminosos se 
desesperaram, mandaram o declarante entregar a chave para eles, de modo que o 
deixaram no local e fugiram no veículo do declarante. Acredita que ao todo eram no 
mínio 05 (cinco) criminosos, que participaram do crime, de modo que pode ver que em
seu carro, ao se evadirem, entraram três criminosos. O declarante comunicou os 
fatos ao seu superior, bem como acionou a Polícia Militar, de modo que uma viatura 
esteve no local, para conversar com o declarante. Depois de alguns minutos, tomou 
conhecimento de que os policiais haviam prendido parte dos criminosos, de modo que 
compareceu a esta Unidade Policial para registro dos fatos. Esclarece que além do 
veículo do declarante, foi roubado cerca de 30 metros de fio de cobre da empresa. 
Ao comparecer nesta Delegacia de Polícia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os 
indiciados RICARDO e JOSÉ MÁRCIO, como sendo os dois agentes que renderam o 
declarante no carro. Reconheceu, ainda, o veículo GOLF prata apresentado, como 
sendo um dos veículos que esteve no local, de onde parte dos criminosos desceram.” 
O acusado José Márcio, ao ser ouvido pela Autoridade Policial, na fase inquisitiva,
declarou que “prefere permenacer calado, deixando para fazer uso da palavra somente
em Juízo.” 
Na fase extrajudicial, o acusado Juliano narrou que: “foi procurado pelo indiciado 
JOSÉ MÁRCIO FELIX, que lhe ofereceu de abastecer seu carro em troca de lhe dar uma 
carona. Como já havia feito esses trabalhos em outras ocasiões, aceitou o pedido de
JOSÉ MÁRCIO e o levou até o local dos fatos. O interrogando percebeu que um veículo
Uno o seguia, mas não deu importância. Ao chegarem no local, JOSÉ MÁRCIO pediu para
que o declarante ficasse no carro, enquanto ele desceu e sumiu do campo de visão do
interrogando. Pode perceber que mais pessoas desceram do veículo Uno que também 
parou ali. O interrogando ficou esperando, por cerca de 40 minutos, quando percebeu
uma correria generalizada, de modo que JOSÉ MÁRCIO entrou correndo em seu carro, 
pedindo para que saíssem de lá rápido. O interrogando obedeceu a ordem de JOSÉ 
MÁRCIO e o indagou sobre o que havia ocorrido. Ele informou que haviam tentado 
fazer uma fita, que não tinha dado certo. O interrogando chegou a chamar a atenção 
de JOSÉ MÁRCIO, por tê-lo envolvido no crime. O declarante seguiu com JOSÉ MÁRCIO 
até o drive-thru do Mac Donalds, mas como o sistema não conseguiu ler o “sem 
parar”, deixaram o local sem comer e foram direto para o Bairro Cidade Nova, onde 
deixou JOSÉ MÁRCIO, e seguiu para sua residência. Depois de alguns minutos, 
policiais estiveram na casa do interrogando e ao atendê-los, foi indagado sobre seu
envolvimento no crime. O interrogando narrou os fatos acima mencionados a eles, de 
modo que recebeu voz de prisão e foi trazido a esta Unidade Policial.” 
Ouvido perante a Autoridade Policial, o réu Ricardo afirmou que: “PREFERE 

PERMANECER EM SILÊNCIO, DEIXANDO PARA FAZER USO DA PALAVRA SOMENTE EM JUÍZO.” 
Abaixo as oitivas judiciais.
Vítima Marcos Galvão. Era 19 de fevereiro, sendo que trabalhava de noite, como 
vigia da CIS e por volta das 21:40 passaram dois carros devagar por ele. Desceram 
do carro algumas pessoas, sendo a vítima abordada no interior de seu carro, pois 
estava frio. Um deles ficou com a mão na cintura, ameaçando estar armado. Dois 
estavam de cara limpa e outro com uma máscara cobrindo a boca. Não viu quem eram os
motoristas. Outro que já trabalhou com ele, vulgo Goiabinha, estava com uma chave 
de grifo, tentando bater em sua cabeça com chave (estava sem máscara). Abriram sua 
pochete, procurando dinheiro, mas não tinha. O levaram para o interior do barracão,
dois deles ficaram cortando fios das bombas d'água - um deles "Goiabinha" (que era 
vigia anteriormente e havia trabalhado no local) - enquanto outro ficou consigo, 
com as mãos na cintura, ameaçando estar armado. Então, cortaram um fio do gerador, 
que o ligou. Pediram que desligasse, mas ele disse não saber. Os motoristas dos 
carros se assustaram e fugiram. Os assaltantes fugiram em seu veiculo (Corsa 
Classic Preto), com 30 metros de fio, seu celular e documentos. Próximo ao serviço,
mora um amigo seu, até a casa de quem foi. Ligou para seu supervisor, que acionou a
polícia. Em delegacia, reconheceu três pessoas, sendo um deles Goiabinha. O 
motorista de um dos carros, um GOLF prata, era amigo de Goiabinha, trabalhava de 
vigia e sempre passava por lá (ambos estavam sempre juntos). O terceiro que 
reconheceu foi aquele que estava com a mão na cintura e, em certo momento do 
assalto, puxou a máscara (um pano que amarrou no rosto) para falar com alguém e 
pode ver seu rosto. Seu carro foi devolvido, sendo que levaram celular, estepe, 
macaco, som e outros bens. Em reconhecimento judicial disse que o primeiro da 
esquerda é Goiabinha (José Márcio Félix). O de trás é o motorista do GOLF (Juliano 
Félix). O da direita foi aquele que estava com a máscara e ficou lhe segurando 
(Ricardo Charles).
Testemunha Rafael Alarcao Alves Teodoro, policial militar. Em patrulhamento, 
receberam notícia de roubo na empresa CIS-Itu, onde teria sido roubados fios de 
cobre e veículo do vigia. Receberam notícia que o veículo do vigia, um CORSA, 
haveria adentrado sentido bairro. Encontraram e abordaram, estando Ricardo e José 
Márcio em seu interior, apresentando informações desconexas. Ricardo disse que 
teria comprado o carro de Juliano. José nada declarou. Nas passagens, o veículo 
GOLF, de propriedade de Juliano, primo de José, acompanhava o Corsa. Ricardo 
confessou o roubo e indicou a casa em que Juliano morava, que também assumiu a 
participação no roubo, estando o veículo GOLF na garagem. Não encontraram os fios 
de cobre. A abordagem aconteceu poucos minutos após o roubo, sendo que Juliano não 
esboçou resistência.
Testemunha Rodrigo Antonio Vicente, policial militar. Receberam informação de 
roubo, no qual foi subtraído um Corsa Classic preto, além de fios de cobre. O COPOM
informou que o veículo Corsa havia passado em um radar, no bairro Cidade Nova. 
Localizaram o veículo na via, sendo feita a abordagem. O condutor era Ricardo e, ao
lado, José. Não souberam explicar a procedência do veículo. Ricardo disse ter 
adquirido o veículo, mas sequer sabia indicar para onde estavam indo. Foi feita 
pesquisa, sendo visto pelas filmagens um GOLF prata acompanhava o Corsa. 
Questionado, Ricardo disse que o GOLF pertencia ao primo de José, de nome Juliano. 
Ricardo confessou a participação no roubo, com Juliano. Foram até a casa de 
Juliano, onde estava o GOLF prata, que confirmou ter conduzido os réus até o local 
do crime. No momento inicial da abordagem, José não quis assumir a participação, 
dizendo que estava de carona, mas, posteriormente, assumiu.
Informante Marcela Félix da Silva. É irmã de Juliano, prima de Márcio e não conhece
Ricardo. Mora em Piracicaba e ficou sabendo dos fatos de madrugada. Juliano é muito
família, tanto que estavam programando viagem juntos. Estava trabalhando em dois 
empregos, sendo um deles de segurança.
Informante Jacira Felix. É mãe de Juliano e tia de Márcio, sendo que não conhece o 
terceiro rapaz. Juliano não morava com ela, mas trabalhava com ela no condomínio 
Vila Real, com seu patrão, como caseiro. Juliano também trabalhava de segurança. A 
depoente estava em Minas Gerais, quando recebeu telefonema. Juliano tem a guarda do
filho, que está tendo muitos problemas, achando que o pai morreu, inclusive.

Informante de Caio Silveira Arruda Fragnani. Juliano é marido de sua sogra, sendo 
que moravam na mesma. Juliano tinha um GOLF prata. Só ficou sabendo quando a 
polícia entrou em sua casa, sendo que foi o depoente quem atendeu. Juliano sempre 
foi trabalhador, trabalhando como segurança de noite. 
Interrogatório de Juliano. Tem 38 anos, sem passagens criminais. É vigilante há 5 
anos em Sorocaba, trabalhando de caseiro, no condomínio Vila Real, em Itu. Sempre 
ajuda seu primo, lhe levando para lugares. Naquele dia, seu primo lhe pediu que lhe
levasse a uma chácara. Foi até o local e parou o carro, ao lado de outro carro, 
dizendo que seria "rapidinho". Estava mexendo no celular, falando com sua mulher. 
Cerca de meia hora depois, ouviu um estrondo muito alto, seu primo voltou, dizendo 
para irem embora. Passou no MCDonalds para comprar um lanche para ele e seu filho. 
Seu primo pediu para deixa-lo em um bairro nas proximidades, por volta das 23hs. De
madrugada a polícia bateu em sua porta, perguntando do carro roubado. Havia um Uno 
branco os seguindo, no caminho até o local dos fatos, onde havia uma estação da 
CIS. Não desconfiou do primo, pois já havia levado seu primo para locais, de noite,
para que prestasse serviços. Em troca, disse apenas que deveria abastecer seu 
carro. Não viu o outro réu no dia dos fatos. Seu primo diz que se arrepende de tê-
lo envolvido nesta situação, sendo que seu primo José Márcio confirmou que havia 
ido roubar. Não teve participação no crime e não precisa disso.
Interrogatório de José Márcio Felix. Tem várias passagens por roubo e tráfico de 
drogas, mas em todas se diz inocente. Ricardo gerou tudo isso, mentindo para o 
depoente. Ricardo disse que haveria uns fios de cobre para retirar e fazer o frete.
Chegando ao local, Ricardo já estava lá e Marcos, a vítima, já estava fora do 
carro. Acompanhou-os até o galpão, sendo que não havia fio algum no jeito. Disse 
que não iria cortar nada e voltou até Juliano. Não sabe quem tem o apelido de 
Goiabinha, mas não é ele. Já trabalhou com carteira registrada como vigia. Não 
estava com grifo em mãos. Juliano não sabia nada sobre o caso, sendo que apenas foi
lhe ajudar, dando carona. Conviveu pouco com Juliano, mas sempre foi muito educado,
nunca teve problemas com a justiça.
Interrogatório de Ricardo Charles de Almeida Morais. Tem 30 anos. Tem passagem por 
tráfico, sendo que saiu em 2017. Trabalhava na CIS, como vigilante, mas foi mandado
embora e estava vivendo de bico. Estava passando por muitas dificuldades, sendo que
tem um filho pequeno. Sabia que tinha fios no local, sendo que foi até lá, pegar 
fios para vender. Não estavam armados, sendo que simulou estar armado, pois o 
vigilante estava ali. O gerador disparou e outros homens fugiram. Pegou o carro do 
vigia para fugir e, quando entrou no bairro, encontrou José Márcio, que lhe pediu 
carona, sendo abordados pela polícia. Jogou o celular da vítima na estrada de 
terra. Com ele havia apenas um terceiro conhecido, que o levou ao local. Foi ele 
quem levou os fios no carro e havia escondido em uma mata, antes da abordagem 
policial. Foi seu conhecido que ficou com o vigia, com um pano amarrado no rosto. 
Foi José Márcio quem cortou o fio errado, que disparou o gerador. Não sabe quem é 
Goiabinha. Foi o terceiro que ameaçou bater no vigia. Foi o depoente quem pediu que
José Márcio fosse furtar os fios. Não conhecia Juliano, que disse não saber de nada
enquanto presos.
A prova produzida confirma a acusação, em parte.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram evidências de autoria e 
materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do 
contraditório e observada a ampla defesa.
Apesar das alegações defensivas contrárias, restou devidamente comprovada a prática
do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso 
formal, nos moldes imputados pelo órgão ministerial.
Conforme se extrai das provas produzidas, os réus, agindo em concurso entre si, 
praticaram o crime de roubo contra as vítimas Marcos Dias Galvão e Companhia Ituana
de Saneamento (CIS).
Nota-se que no fático dia, no período noturno, os réus adentraram na estação de 
tratamento de água da empresa vítima, conduzindo os veículos UNO VIVACE e GOLF, 
placas DUR6771, cor prata, este pertencente ao réu Juliano.
Assim, mediante grave ameaça consistente na simulação de estarem armados, os réus 
abordaram e atemorizaram a vítima Marcos, vigilante da empresa vítima, obrigando-o 

retirar a camisa e deitar-se no chão do galpão, restringindo assim a capacidade de 
reação.
Nesse momento, os réus, objetivando a omissão do crime, cortaram a fiação do local,
desligando os holofotes. Aproveitando a ocasião, subtraíram 30 metros de fio de 
cobre pertencentes à empresa vítima.
Ato contínuo, os réus ordenaram a vítima Marcos entregar a chave de seu veículo GM/
CLASSIC, ano 2004, placas DKR6B69, visando evadir-se do local. 
Com efeito, os réus levaram consigo o automóvel da vítima, além dos fios de cobre 
que haviam assenhoreado ilicitamente.
Em face da ação, os policiais militares foram acionados, e logo localizaram o 
veículo subtraído ainda em posse dos réus José Márcio e Ricardo. Durante a 
ocorrência, os agentes policiais foram informados de que outro veículo havia 
participado da operação, e detendo das informações de que se tratava do automóvel 
GOLF, placas DUR6771, de propriedade do réu Juliano, primo de José Márcio, 
dirigiram-se a sua residência.
Por fim, os policiais militares encontraram o veículo GOLF na garagem do réu 
Juliano, que informalmente confessou que participara da prática delituosa. 
De acordo com a vítima Marcos, houve atuação de outras duas pessoas, as quais os 
policiais não encontraram, assim como os fios de cobre subtraídos. 
Entrementes, o veículo subtraído fora devolvido à vítima Marcos.
As circunstâncias fáticas do caso em análise, a saber, detenção dos réus após 
policiais constatarem a posse do veículo subtraído com os réus José Márcio e 
Ricardo e os depoimentos colhidos e demais provas angariadas nos autos, 
caracterizam o crime de roubo majorado em concurso de agentes.
Verifica-se no depoimento da vítima, harmônico e coerente, com riqueza de detalhes,
que os réus coagiram, ameaçando-o, restando evidentes as graves e sérias ameaças, 
não sendo plausível esperar da vítima conduta diversa, senão a concessão dos bens 
que lhe fora exigido.
A vítima foi capaz de reconhecer os réus com absoluta certeza, não restando dúvidas
de sua autoria, sendo, ademais, notório que foi abordado pela polícia em posse de 
parte da res furtiva, o que constituiria, por si só, razão bastante para justificar
a presunção de autoria.
Os reconhecimentos efetuados em ambas as fases processuais, são robustas as provas 
em desfavor dos réus, pois restou comprovado que os acusados entraram na 
instalação, Companhia Ituana de Saneamento, sendo ali subtraíram aproximadamente 30
metros de fios de cobre. 
Os réus Ricardo e José Márcio anunciaram o roubo mediante grave ameaça e subtraiu o
veículo da vítima Marcos.
Restou demonstrado, portanto, que os réus José Maria, Juliano e Ricardo praticaram 
gravíssimo delito, além de outras pessoas não localizadas, os quais auxiliaram na 
prática delitiva.
Importante frisar que além das declarações da vítima, depoimentos testemunhais e 
demais documentos que evidenciam a prática delitiva, os réus foram surpreendidos em
flagrante, logo após os fatos, com parte do produto do roubo, a saber, o veículo da
vítima Marcos que fora restituído, conforme auto de entrega acostado às fls. 05.
Tais elementos de prova, conjugados, permitem concluir pela autoria do crime 
imputada aos acusados.
Ressalta-se que pela análise do conjunto probatório amealhado aos autos, a 
condenação dos réus e procedência da presente ação penal é medida de rigor, em que 
pese a negativa dos réus que, no entanto, não convence.
O réu Juliano tentou se eximir da responsabilidade delitiva, enquanto os réus José 
Márcio e Ricardo tentaram isentá-lo de responsabilidade.
Ademais, a majorante também restou amplamente evidenciada, tendo a vítima e 
testemunhas afirmado o concurso de agentes, eis que os corréus estavam no interior 
do veículo e desembarcaram no local do crime, dar-lhe guarida e, posteriormente, 
acompanhar e auxiliar na fuga.
Por outro lado, importante tecer observações sobre Juliano. Em que pese os 
depoimentos dos policiais, sobre a confissão extrajudicial de Juliano, entendo que 
não possa ser usado como elemento único para sua condenação. Tanto ele, como seu 

primo José, disseram que o combinado era uma carona, confirmado por outros 
depoimentos que era prática corriqueira pelo réu, para ajudar parentes.
A vítima não o reconheceu por te-lo visto participando do roubo, mas por te-lo 
visto em outras ocasiões, na companhia de seu primo.
Apesar de algumas incongruências, é possível que tal fato tenha acontecido, até 
mesmo porque, diferentemente dos outros réus, com quase 40 anos Juliano não ostenta
qualquer antecedente criminal, possuindo dois empregos e sendo pai responsável pela
guarda de filho menor, carecendo de sentido que fosse participar da subtração de 
fios de cobre, situação que, pelo risco e por sua vida pregressa, lhe ofereceriam 
muito mais riscos do que retorno.
No mais, parece pouco crível que alguém que estivesse fugindo da polícia, e disso 
tivesse conhecimento, tentasse parar em uma rede de fast food.
Assim, pelo princípio do in dubio pro reo, a absolvição é medida de rigor.
O concurso formal de crimes, em relação aos outros dois, também está em consonância
com o descrito na denúncia, eis que foram subtraídos bens, os fios de cobre do 
estabelecimento e também o veículo e outros bens da vítima que lá trabalhava (dois 
patrimônios).
Descabidas, pois, as alegações da defesa, resta proceder à fixação da pena.
Dosimetria.
José Márcio (fls. 64/69): reincidente e maus antecedentes, havendo majoração na 
primeira e segunda fases. Pena parte de 4 anos e 10 dias-multa.
Primeira fase, maus antecedentes, com aumento de 1/8: 4 anos, 6 meses e 11 dias-
multa.
Segunda fase, reincidente, com aumento de 1/6: 5 anos e 3 meses, além de 12 dias-
multa. Não aplicável a confissão, já que, em momento algum declarou participação no
crime em comento, dizendo ter ido ao local apenas para buscar fios.
Terceira fase, pelo concurso de agentes, aumento em 1/3. Pena final para cada um 
dos crimes em 7 anos e 16 dias-multa.
São 2 crimes, na forma do artigo 70, com pena final em 8 anos e 2 meses de 
reclusão, além de 18 dias-multa.

Ricardo (fls. 78/80): reincidente e maus antecedentes. 
Pelos maus antecedentes, aumento em 1/8: 4 anos, 6 meses e 11 dias-multa.
Reincidência se compensa com a confissão, mantida a pena.
Concurso de agentes: 1/3 pela causa de aumento, na terceira fase, alcançando 6 anos
e 14 dias-multa para cada crime.
Sendo dois crimes, aumento de 1/6 pelo concurso formal: pena final em 7 anos e 16 
dias-multa.

Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
ABSOLVER o réu JULIANO FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, da prática dos crimes
descritos no artigo 157, § 2º, inciso II (duas vezes, na forma do artigo 70), pelo 
exposto no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de 
soltura clausulado.
CONDENAR o réu JOSÉ MARCIO FELIX, qualificado nos autos, pela prática dos crimes 
descritos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código 
Penal, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal, 
à pena 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 18 dias-multa, no mínimo legal, com 
regime inicial fechado, pela quantidade de pena e reincidência, o que veda qualquer
benesse.
CONDENAR o réu RICARDO CHARLES DE ALMEIDA MORAIS, qualificado nos autos, pela 
prática dos crimes descritos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput,
ambos do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, 
do Código Penal, à pena de 7 anos de reclusão e 16 dias-multa, no mínimo legal, com
regime inicial fechado, pela quantidade de pena aliada à reincidência e maus 
antecedentes, o que veda qualquer outra benesse.
Pela múltipla reincidência, para preservação da ordem pública e demonstrada a 
periculosidade social efetiva dos réus José Márcio e Ricardo, reincidentes, nego-
lhes o direito de recurso em liberdade. Recomende-se, servindo cópia da presente 

para os devidos fins.
Isento os acusados do pagamento das custas processuais.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei Federal nº 
13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição 
em dívida ativa.
Arbitro os honorários dos defensores dativos, pelos atos praticados, nos termos do 
convênio vigente, expedindo-se certidão de honorários, oportunamente.
Em virtude da absolvição de Juliano, determino a liberação do veículo GOLF.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e
à Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Itu, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

