1500675-17.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500675-17.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500675-17.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIRO EDY CARLOS PAVANELLI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JAIRO EDY CARLOS PAVANELLI, qualificado à fls. 10, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 19h00, na Rua Instancia, n.º 23, no Jardim Marisa, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, JAIRO EDY CARLOS PAVANELLI, qualificado à fl. 10, trazia consigo 01 (um) invólucro contendo 10 (dez) porções de “crack”, com peso líquido aproximado de 3,38g (três gramas e trinta e oito centigramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica em seus usuários, conforme imagens de fl. 58, auto de exibição e apreensão de fls. 56/57e laudo pericial definitivo de fls. 141/143. Segundo apurado, o denunciado adquiriu o entorpecente de terceiro não identificado com o fim de promover o tráfico de drogas nesta cidade. No dia dos fatos, o denunciado trazia consigo o entorpecente acima mencionado, acondicionado no interior de sua boca para dificultar a apreensão por agentes públicos. Contudo, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita. Após revistá-lo, foram encontrados 01 (um) aparelho celular, a quantia de R$ 44,00 (quarenta e quatro) reais fruto de atos de comércio pretéritos, 01 (uma) lâmina de estilete e, ao inspecionar o interior da boca do denunciado ele regurgitou um invólucro de plástico contendo 10 (dez) porções de “crack”, sendo que oito estavam embaladas para venda imediata e duas em estado bruto. A lâmina apreendida era utilizada para o preparo da droga a ser revendida, sendo submetida a exame pericial – fls. 137. O laudo pericial de fls. 141/143 atestou a presença da substância entorpecente cocaína nos invólucros trazidos pelo denunciado. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade de droga apreendida, a forma como cada porção estava dividida e armazenada, afigura-se quadro seguro a apontar que a droga seria destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 177/178), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 182), o despacho de fls. 185/189, de 4 de novembro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 213/214), pugnou a procedência da ação penal, com a condenação do réu. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 213/214), arguiu preliminarmente, da quebra da cadeia de custódia, já que o réu admite que portava 3 gramas de crack, em um único invólucro, e foram apresentadas na Delegacia, as mesmas 3 gramas de crack, porém, de forma fracionada em 10 porções, tendo os policiais confirmado que o transporte foi feito pela Polícia, mas não consta nos autos o isolamento do vestígio que foi encontrado, conforme determina o artigo 158-B, §2º, do Código Penal, não havendo o rastreamento integral da prova desde a abordagem e encontro até a apresentação à Autoridade Policial, ficando impossível o exercício da ampla defesa e do contraditório quanto a droga apresentada, daí decorre a prova ilícita, já que o artigo 158-C, §2º, do Código Penal, indica que a remoção do vestígio antes da liberação e isolamento, é vedado podendo ser considerado, inclusive, fraude processual, uma vez que ficou amplamente demonstrado nos autos que a porção encontrada com o réu é diferente daquela apresentada na Delegacia de Polícia. Também pugna pela nulidade da prova, na medida em que a abordagem ao réu origicou de atitude preconceituosa dos policiais militares, deve ter autorização judicial ou estar embasada em elementos concretos que denotam a necessidade pela busca, e atitude suspeita não é circunstância de autorizam a busca, pois é genérica e consubstanciada e sequer descreve qualquer situação específica, assim, essa prova já está inquinada de ilicitude e toda a prova daí decorrente, também está contaminada de ilicitude por derivação, devendo ser o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. No mérito, pugna pela absolvição do réu por ausência de prova da destinação do entorpecente, já que o réu admitiu que era para seu consumo próprio, devendo ser a acusação desclassificada para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal. Quanto a eventual condenação, requer a aplicação em seu mínimo legal, em regime diverso do fechado, requerendo a restituição do aparelho celular e do dinheiro, já que não há prova que são proveniente de crime, cabendo ao Ministério Público a prova da ilicitude dos objetos e não ao réu provar que sejam lícitos.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar arguida pelo nobre Dr. Defensor Público, que alega nulidade da prova porque não foi observada ou obedecida ou mantida a chamada CADEIA DE CUSTODIA, instituída no Código de Processo Penal, pela recente reforma processual da lei n. 6.341/2019, mais conhecido como “pacote anticrime”.
A princípio, a não observância das regras da Cadeia de Custódia não gera nulidade ou ilicitude da prova, porque há outras formas de se reconhecer a autenticidade da prova.
No caso dos autos o acusado e sua defesa contestam como a droga foi apreendida e apresentada na Delegacia de Polícia sem sequer ter sido isolado o local, acondicionado em recipiente ou local próprio para o transporte, com a obrigatoriedade de rastreamento da droga e objetos do crime, desde a abordagem até a apresentação na Delegacia, mas, em contrapartida, não negam que a droga foi encontrada no local e na forma mencionada na denuncia e informado pelos policiais militares que realizaram a diligência, contestando apenas a quantidade de invólucros encontrados pelo réu, tão somente por ter dito que havia apenas uma porção em sua boca, que escondia dos policiais.
BADARÓ, Gustavo. A Cadeia de Custódia e sua Relevância para a Prova Penal. In: SIDI, Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra (Org). Temas Atuais da Investigação Preliminar no Processo Penal. Belo Horizonte: Editora D'Plácido, 2017, p. 533. Complementa o autor: “(...) as irregularidades da cadeia de custódia não são aptas a causar a ilicitude da prova, devendo o problema ser resolvido, com redobrado cuidado e muito maior esforço argumentativo, no momento da valoração (...) se considerar atendível um meio de prova, decorrente de fonte sobre a qual haja irregularidades na cadeia de custódia, haverá uma inegável necessidade de reforço justificativo demonstrando o porquê ser possível confiar na autenticidade”. (p.535-536).
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por integridade de tal fonte, por ventura nele ocorridas, não são capazes de ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios, conforme se constatou de todo o arcabouço probatório amealhada aos autos.
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que “nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa” (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
Nas oportunidades que ouvido nos autos, tanto na policia quanto em juízo, o réu negou a pratica dos fatos da denuncia e a posse e propriedade da droga apreendida, afirmando que caminhava na rua quando foi abordado pelos policiais, alegando que a droga era para consumo próprio.
Trata-se apenas de sua justificativa para portar as drogas, tentando a todo custo se livrar da grave acusação de tráfico de drogas que pesa contra ele, típico de todos os pequenos traficantes, que transportam pequenas quantidades, justamente para poderem alegar que é para seu consumo e não para venda a terceiros, como quer fazer crer a d. Defesa do réu, imputando ainda, aos exímios Policiais Militares, nas entrelinhas, perseguição ao réu, somente porque ele é pessoas bastante conhecida dos meios policiais.
Ademais, o procedimento disciplinado para cadeia de custódia apenas se faz necessário quando as circunstâncias do caso concreto exigirem a atuação dos peritos no próprio local do crime, demandando o isolamento, a fixação e a coleta do vestígio por pessoa especializada. Não é esta, porém, a hipótese dos autos, e está longe de ser.
Neste sentido é a jurisprudência:
“ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante apena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art.33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHOZILLI RELATOR. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...)O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100.As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias. Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químico toxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontara presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres. 1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição. 2. Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHOZILLI Relator.
Trata-se de simples apreensão de substâncias entorpecentes, as quais foram devidamente encaminhadas ao instituto de criminalística para realização do exame toxicológico, sendo de todo prescindível a análise dos referidos objetos, que nada influi no deslinde do caso.
Na hipótese de apreensão de drogas, basta conferir se o material coletado foi entregue ao órgão responsável pela perícia, analisando a numeração dos lacres dos invólucros o que foi devidamente respeitado.
Os Policiais Militares foram uníssonos, e não se mostraram tendentes a imputar crime tão grave à pessoa inocente. Disseram que durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado, porém, o réu se mostrava inquieto e engasgava, até que confessou que trazia droga dentro da boca e aprendeu a técnica de esconder na garganta enquanto estava preso. Após isso, foi–lhe dada voz de prisão e encaminhado, com a droga e os objetos e apresentado a Autoridade Policial que formalizou o flagrante delito.
Rejeito a preliminar de nulidade arguida pela d. Defesa, tendo em vista que os Policiais Militares relataram que procederam à abordagem do réu, tendo em vista a alegação vaga e insuficiente de atitude suspeita do réu a amparar tal medida.
Razão não assiste a Defensoria Pública em afirmar que uma pessoa avistando uma viatura da Polícia Militar, com certa quantidade de drogas em seu poder, dinheiro em notas miúdas, uma gilete com resquícios de drogas, caminhando apressadamente, demonstrando excessivo nervosismo não pode ser abordada pela Polícia.
Há quem sustente que isso, por si só, não autorizaria a abordagem.
No caso, contudo, além do nervosismo e do comportamento bastante inusual para quem apenas está caminhando na rua, e ainda que o tivesse sido somente este o motivo da abordagem, admitir que o comportamento de um indivíduo não tem o condão de ensejar a abordagem implicaria ferir de morte a atividade policial não investigativa e, via de consequência, prestigiar o crime de forma ampla e irrestrita, ou seja, somente haveria fundadas suspeitas se caso a pessoa abordada fosse bastante conhecida dos meios policiais, e nem mesmo isso seria possível, já que se estaria impingindo a pecha de “bandido” na pessoa.
Isso porque, no calor das ruas, na maioria das vezes, os policiais contam apenas com o seu tirocínio como ferramenta de trabalho. Ademais, não se pode aferir somente pelas palavras que o réu demonstrou certo nervosismo e andava apressadamente, somente quem, diuturnamente, trabalha empenhado em promover o bem estar social e a repressão ao crime tem capacidade e experiência própria do seu treinamento para avaliar uma atitude suspeita a gerar a abordagem.
Lembre-se ainda que, via regra, atividades criminosas não são praticadas às abertas. Pelo contrário. Nos crimes em geral, a fim de facilitar a execução do trabalho da Polícia Militar, eles contam com treinamento e técnicas apuradas para avaliar como um indivíduo que comete delito ou que acabara de cometer um delito, como é o caso dos autos, se comporta, para uma ação efetiva e certeira na abordagem.
Mesmo que não tenha sucesso na ação policial, este não pode deixar de cumprir o seu Mister, sob pena de cometimento de crime, na medida em que deixa de cumprir fielmente sua função precípua, ou seja, ela é responsável pelo policiamento ostensivo e preventivo, e ainda pela manutenção da ordem pública nos diversos seguimentos.
Ou seja, dificilmente a autoridade policial presenciará o exato momento em que um crime é cometido, vezes chega no momento exato, outros saem em patrulhamento em vista da localização do autor de um crime, e até mesmo, como forma de manter a ordem pública, impedir que um indivíduo cometa algum delito, e também, sem perder de vista, a abordagem de pessoas suspeitas.
Tanto é realidade que, uma pessoa se torna suspeita a partir do momento que ela deixa de observar conceitos importantes e essenciais da vida em sociedade, como o cometimento de crimes, onde uma pessoa que vem a transgredir normas legais, acaba por não se portar mais da mesma maneira, tornando-se desconfiada e apresentando sinais visíveis de que algo não está correto, desse modo, tal indivíduo deixa de se portar de maneira normal e apresenta reações e comportamentos que vem a chamar a atenção, principalmente, de Policiais, que sabem interpretar uma atitude suspeita, que pode ou não gerar uma abordagem.
Destarte, condicionar a ação da polícia não só à constatação, mas à demonstração, por um modelo formal, da existência, ao tempo da abordagem, de fundada suspeita praticamente exigindo uma declaração do suspeito, com firma reconhecida, de que ele de fato está praticando algum crime é algo inimaginável e inaceitável.
E nem se alegue eventual violação a direitos fundamentais.
Primeiro porque os direitos fundamentais não foram criados para acobertar a prática de ilícitos e certamente não se prestam a isso.
Segundo, porque, absolutamente ingênuo desconsiderar a descoberta de crimes nos casos em que frutíferas as buscas.
E, terceiro, porque ainda que equivocada a intuição policial e as buscas se mostrem infrutíferas, não se concebe de que modo a simples abordagem, praticada obviamente sem excessos, possa causar qualquer constrangimento ao cidadão.
No caso, portanto, havia fundada suspeita por seu modo de agir, principalmente porque ao visualizar as viaturas da ROCAN, imediatamente levou algo a sua boca, e sendo ele conhecido dos meios policiais, resolveram aborda-lo, e de fato, foi encontrado com o acusado na posse de entorpecentes, que constituem o corpo de delito, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal:
“A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito (...)”.
Tanto é que inicialmente, com o réu foi localizada apenas um celular, uma gilete com resquícios de droga e R$ 44,00, que a princípio, alegou ser fruto do Auxilio Brasil, somente em Juízo veio a afirmar que sua esposa lhe emprestou dinheiro para comprar droga, assim, o suspeito deixou de ser somente um mero suspeito e passou a ser autor de crime de tráfico de drogas.
Irrelevante, contudo, não apenas em razão do contexto acima descrito, em que os policiais, compromissados, afirmam ter abordado uma pessoa em atitude suspeita, sobretudo, porque grande quantidade de droga, 8 porções já embaladas para venda, uma gilete com resquícios de drogas, o dinheiro, foram achados com o acusado, materializando assim, as meras suspeitas que tinham diante da conduta do réu.
Nesse particularizado caso, cabe aqui mencionar a leitura de uma ditado popular que nos convida a refletir a “consciência tranquila daquele que não faz nada de errado”, sinônimo de liberdade que nos faz demonstrar atitude de paz, ao contrário daquele que acabara de cometer um crime e que a moralidade e a ética pesam sobremaneira na consciência do indivíduo, trazendo inquietude, temor, um certo desespero.
Assim, a abordagem da Polícia Militar em pessoa com atitude suspeita, e com ela é apreendida o objeto material do crime e diante de toda circunstância, certo é, que anular a prova produzida por ter sido a busca pessoal realizada sem mandado e sem fundadas suspeitas, seria como dito alhures, consagrar a prática de crimes, e aceitar o absurdo de não se poder mais cumprir, a Polícia Militar, o seu mister para coibir a prática de crimes, seria o mesmo que ver a pessoa carregando a res furtiva e a Polícia ficar apenas observando o delinquente caminhando tranquilamente na posse de objetos produtos de crime, seria mais indigno ainda, saber que os bons e preparados Policiais Militares não puderem mais abordar pessoas em atitudes suspeitas para, ao menos, conhecer uma explicação do porquê daquele comportamento que chamou a atenção dos policiais, se a pessoa não tem nada de ilícito, obviamente será dispensada.
Não há que se falar em invasão da privacidade, vez que a pessoa caminha na rua, em local público, longe do seu local onde haveria de ser tutelada a sua privacidade, caso contrário, brilharia a luz da impunidade no país.
Nesse sentido é a jurisprudência sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003. PORTE ilegal de arma de fogo de uso permitido. alegação de ilicitude da prova obtida, ante a ilegalidade da abordagem policial e da busca pessoal. PEDIDO ABSOLUTÓRIO. havendo fundada suspeita, mostra-se lícita a abordagem pessoal, que culminou na apreensão de arma de fogo municiada. Inteligência dos artigos 240 e 244, ambos do código de processo penal. Ilicitude não caracterizada. PRECEDENTES DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E desPROVIDO.” (TJPR - 2ª C.Criminal - 0005078-82.2021.8.16.0174 - União da Vitória - Rel.: DESEMBARGADOR MARIO HELTON JORGE - J. 24.01.2022). 
Assim, nada de ilegal a reconhecer.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 56/57; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 60/62; pelo laudo químico toxicológico de fls. 141/143, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0036805) Descrição: 9 (nove) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó, todos encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 7,99 grama(s) - sete gramas e noventa e nove centigramas. Massa Líquida: 3,1 grama(s) - três gramas e dez centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 164/170, em que ficou demonstrado “norteado pelos quesitos formulados, não foi encontrado conteúdo de clara e direta relação ao fato apurado. O aparelho, inclusive, apresentava pouco conteúdo armazenado em sua memória (10 conversas via WhatsApp, 03 mensagens de texto, 79 áudios, 448 imagens etc.)”; além da prova oral carreada para os autos.
O PM. Renan Ajonas, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento e no momento que acessaram a Rua Estância avistaram o indivíduo que demonstrou nervosismo e, imediatamente, levou algo a sua boca. Abordaram o indivíduo e durante as buscas pessoas, foi localizado aproximadamente 43,00, um celular uma lâmina de barbear com resquícios de crack, posteriormente, foi identificado como Jairo, já conhecido nos meio policiais por tráfico de droga, roubo e furto, e durante a entrevista, perceberam que tinha dificuldade na fala, e ao solicitar para abrir a boca, ele engoliu algo, informando que estava passando mal, e ao se acalmar, novamente durante a entrevista, começou a ter dificuldade na fala, e solicitaram para abrir a boca, engolindo outro objeto, e ele dizia que estava passando mal. Indagado, disse ele que havia engolido pedras de crack, solicitando para retirar e momentos depois conseguiu regurgitar e entregar para a equipe, estavam embaladas em pacotinho bem apertado, que ao abrir havia 8 pedras de crack prontas para a venda e mais 2 pedras brutas que fracionava com o estilete que possuía. Ele disse que aprendeu tal técnica na prisão para transportar a droga e a venda. Sobre a droga ele disse que adquiriu na linha férrea, e que durante o percurso, já havia efetuado algumas vendas dessa droga. Era uma maneira de transportar sem ser descoberto durante uma possível abordagem, e posteriormente conseguiria regurgitar a droga. Afirma que não foi na Delegacia que o réu regurgitou a droga, mas na presença da equipe e encaminharam à Autoridade Policial. Afirma que o réu disse que fazia a venda e com isso se mantinha, que também sustentava seu vício.
Em Juízo, o PM. Patrício Fernando de Souza, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento e no momento que acessaram a Rua Estância avistaram o Jairo em uma atitude suspeita e por se conhecido nos meios policiais na linha férrea por tráfico de droga, roubo e furto, e durante a entrevista, levou algo a sua boca, que o determinou a abordagem. Durante revista pessoal foi localizado mais de 40,00, todas em notas diversas, R$ 2,00 e R$ 5,00, uma lâmina com resquícios de crack, que usam para fracionar e vendem a R$ 1,00, R$ 2,00, fracionada, e um celular. Durante a entrevista perceberam que tinha dificuldade na fala, e ao solicitar para abrir a boca, ele engoliu algo e dizia que estava passando mal e os enrolou um bom tempo, esperando ele se acalmar, mas perceberam que era uma farsa, tentando ludibriar a equipe, pois ele não estava passando mal, e indagado, disse que havia engolido alguma coisa, mas não era o caso, pois o saquinho estava bem embalado. Depois de um tempo, acabou se acalmando novamente e pediram para ele abrir a boca, e novamente ele tentou engolir e como estava usando de má-fé, pediram para tirar. Ele não fez nenhuma menção de vomitar, apenas colocou a mão na garganta e começou a retirar o invólucro que constatou ser crack. Segundo ele, disse que aprendeu essa técnica na prisão, deixar a droga parada na garganta e após uma possível abordagem, retirar a droga sem ser preso. Nesse invólucro, havia 10 pedras de crack embaladas em saco plástico, 8 delas já prontas para a venda e mais 2 pedras brutas que fracionava com a lâmina para vender. Também disse que a droga teria adquiriu na linha férrea, e que durante o percurso, já havia efetuado algumas vendas dessa droga. Era uma maneira de transportar sem ser descoberto durante uma possível abordagem, e que pode ter sido enganado por ele em outras abordagem que já ocorreram com ele. Confirma que já abordou o réu em outras oportunidades, e nenhuma vez portava drogas. Não sabe se ele é usuário.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu Jairo Edy Carlos Pavanelli, em seu interrogatório declarou que possui 46 anos de idade, já foi preso e cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que foi pego droga, mas era um pedaço só, não 10 porções como os policiais estão dizendo, e como foi apresentada na Delegacia de Policia. O celular não era seu, era da sua sobrinha e do namorado dela. Ocorre que como estava vivendo na rua, sua ex-esposa emprestou R$ 100,00 e disse “amor, vou pegar R$ 50,00 desse dinheiro e comprar droga para usar”, tendo ela dito para não fazer isso, que estava se reaproximando da sua família, mas estava em abstinência, iria acabar fazendo besteira para comprar a droga, mas acabou comprando. Foi até a linha férrea e comprou R$ 50,00 de crack e logo depois o rapaz que vendeu, ele não tinha R$ 50,00, mas somente R$ 44,00 e disse, pega seu barato e sai fora, não fica aqui. Pegou e saiu, estava com seus dois cachimbos, uma lâmina que tinha que era para poder cortar e fazer uso da droga e nesse momento apareceu 2 motos da Rocan, não esboçou nenhuma reação, mas eles deram a volta no quarteirão e o abordaram. Perguntaram se tinha droga, disse que tinha, tirou da boca e entregou na mão dele, que era um pedacinho de 3 gramas. Eles pegaram e foram até a esquina, conversaram e voltaram, dizendo que agora não tem jeito, que iria arrumar um tráfico mesmo implorando para não fazerem isso, e perguntaram se tinha mais BO em sua casa. Disse que não, que mora na rua, que os policiais o conheciam, que agora que estava se aproximando do seu tio que lhe deu abrigo, mas se quisessem ir, poderia ir até a casa dele. Os Policiais não foram, e disseram que já tinham o que queriam nas mãos. Apresentaram-lhe em outra viatura que o levou para a Delegacia, e depois de quase uma hora, apresentaram a droga na Delegacia.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, os Policiais Militares foram uníssonos em suas versões, não restando dúvidas da autoria e materialidade do crime apontado ao réu, que em seu depoimento, principalmente em Juízo, disse que mora na rua, mas depois disse que seu tio lhe deu abrigo. Em Solo policial disse que tinha R$ 54,00, fruto do Auxílio Brasil, que a lâmina de gilete encontrou na rua.
Em Juízo, narra que sua esposa lhe emprestou R$ 100,00 e que comprou R$ 50,00 de droga e o, pseudo traficante lhe devolveu apenas R$ 44,00 e mandou embora com suas drogas. Disse em seu interrogatório, que “sua ex-esposa emprestou R$ 100,00 e disse “amor, vou pegar R$ 50,00 desse dinheiro e comprar droga para usar”, tendo ela dito para não fazer isso...”
 Que o celular é da sua sobrinha e do namorado dela e lhe emprestaram.
Essas narrativas não podem ser consideradas, por irem ao contrário da prova, e existe vários incongruências, tais como, o dinheiro com ele encontrado, disse que era do Auxilio Brasil depois disse que a ex-esposa lhe emprestou R$ 100,00, e ainda que a ex-esposa, bastante preocupada com a vida que leva, tentou dissuadi-lo, chamando-o, inclusive, de amor, não faz nenhum sentido tais narrativas, mas, tipicamente de quem pretende se desvencilhar da grave acusação que lhe pesa.
Ademais, a quantidade de droga apreendida com o réu, que segundo ele próprio era de 3 gramas, mas numa pedra só, também não é possível crer, menos ainda, que os policiais Militares, teriam tempo suficiente para embala-las de forma fracionada apenas para acusar o réu sem provas, ou de forma preconceituosa, como quer fazer crer o Defensor Público, no afã de livrar o réu do grave crime por ele cometido.
Essas justificativas, principalmente quanto ao dinheiro apreendido dizendo que era de auxilio Brasil depois disse que era de sua esposa, que a gilete encontrou na rua, depois disse que já possuía a gilete, não podem ser considerada, pois nenhuma prova há da sua alegação, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (10 porções de crack pesando 3,38 gramas), bem como numerário (R$ 44,00), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Ademais, o desencontro das versões apresentadas pelo réu, que acaba se confundindo com suas falácias e mentiras, justamente porque não encontram justificativas para a droga, o dinheiro, os demais objetos usados, portanto, versões fantasiosas e desconexas do conjunto probatório coligido aos autos.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 58, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida, confirmada pelos Policiais Militares que o réu confessou informalmente que já havia vendido algumas porções antes de ser abordado.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
A folha de antecedentes criminais e a Certidão Estadual de Distribuição de Processo de fls. 67/103, demonstra que é o réu multireincidente em crime doloso, posto que anteriormente condenado a pena de prisão e sentença, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, até porque desde há muito, vem se dedicando à atividade criminosa, cometendo vários delitos durante sua vida, conforme consta na certidão de fls. 71/72 - Foro de Regente Feijó - Vara Única. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0002990-67.2005.8.26.0493 (0002990-67.2005.8.26.0493) Situação: Suspenso. 20/08/2008 Sentença Condenatória (Privativa de Liberdade: Tipo de Privativa: Reclusão, Regime: semi-aberto, Tempo: 1 Ano(s), 6 Mes(es), 20, Dia(s) Multa: Tipo de Multa: Pelo C.P. Quantidade Dias: 15 Valor Base: fixado o valor unitário no mínimo legal Artigo(s): Código Penal, 155, "caput", 1º . 29/08/2008 Trânsito em Julgado para o Ministério Público 24/09/2008 Recurso de Sentença Interposto 14/08/2009 Acordão de Sentença - Deram Provimento Parcial (Dados Acórdão Tipo de Acórdão: Deram Provimento Parcial Súmula Acórdão: ACORDAM, em 7ª Câmara de Direito Criminal D do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: POR VOTAÇÃO UNÂNIME, DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO PARA AFASTAR A CAUSA DE AUMENTO DESCRITA NO § 1º DO ART. 155 DO CP, RESPONDENDO O APELANTE PELA MODALIDADE FUNDAMENTAL DO CRIME, E, ASSIM, CUMPRINDO PENA PREVATIVA DE LIBERDADE DE UM ANO, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL SEMI-ABERTO, PAGANDO QUINZE DIAS-MULTA, DIÁRIA MÍNIMA) 01/12/2009 Trânsito em Julgado para o Ministério Público 11/01/2010 Trânsito em Julgado do Réu), agravando sua situação, pois faz do crime de tráfico de drogas o seu meio de subsistência.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, conforme consta em registro de distribuição de processo (fls. 68  - Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 1500203-50.2021.8.26.0583 (0008394-38.2021.8.26.0041) 20/04/2021 Sentença Condenatória (Art. 155 § 4º, II do(a) CP; Reclusão: dois anos, quatro meses e onze dias; Regime: Fechado; Multa de 11 dias. Valor da multa R$ 403,33; Situação: Réu primário;) 20/04/2021 Publicação da Sentença 27/04/2021 Recurso Interposto (apelação do réu) 28/04/2021 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 14/05/2021 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0008394-38.2021.8.26.0041) 30/07/2021 Acórdão - Sentença Reformada/Condenação (Art. 155 § 4º, II do(a) CP; Reclusão: dois anos, quatro meses e onze dias; Regime: Semiaberto; Multa de 11 dias. Valor da multa R$ 403,33; Situação: Réu primário;) 04/08/2021 Publicação de Acórdão 18/08/2021 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Reformada/Condenação) 14/09/2021 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão - Sentença Reformada/Condenação), promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), ausentes atenuantes a serem consideradas.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de ser reincidente, possui péssimos antecedentes criminais, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por se tratar de réu reincidente, único compatível com sua condição