1500988-10.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... CARLOS ostenta condenação passada por tráfico de drogas, consoante documento de fls. 129/131.
Já KAIQUE é multirreincidente, militando em seu desfavor três condenações, conforme certidão de fls. 120/124: furto (proc. 1500255-63.2021.8.26.0545 da 2ª Vara Criminal de Bragança Paulista); roubo (proc. 0002177-10.2016.8.26.0540 da 1ª Vara Criminal da Mauá); e roubo (proc. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500988-10.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500988-10.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG






Vistos.


RYNDLER SILVA DE BRITO, KAIQUE MATHEUS DA SILVA TEODORO e CARLOS HENRIQUE LUNA DOS SANTOS foram denunciados e se veem processados pela prática dos crimes previstos nos art. 180, caput, por duas vezes, e no art. 311, caput, por duas vezes, todos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, (i) entre os dias 05 de maio de 2022 e 20 de maio de 2022, em local incerto, nesta cidade e comarca, receberam, em proveito próprio, o veículo Chevrolet/Cobalt, placas FFR6978, avaliado em R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), pertencente a Paulo Pereira de Sousa, sabendo ser produto de crime anterior, conforme boletim de ocorrência n° 1014471/2022 (fls. 48/49); (ii) em data e local indeterminados, adulteraram os sinais identificadores do veículo Chevrolet/Cobalt, placas originais FFR6978, que passou a ostentar as placas FFZ-2F38; (iii) no dia 05 de maio de 2022, em horário e local indeterminados, nesta cidade e comarca, receberam, em proveito próprio, o veículo VW/TCross, placas RHN2J85, avaliado em R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais), pertencente a vítima S.G.J. (protegida nos termos do Provimento nº 32/2000 da C.G.J.); e (iv) no dia 20 de maio de 2022, no período da tarde, no bairro Heliópolis, nas proximidades de um conjunto habitacional, nesta cidade e comarca, adulteraram os sinais identificadores do veículo VW/TCross, placas originais RHN2I85, que passou a ostentar as placas QQN-3A22.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Respostas Escritas, após o que, seguiu-se a decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Ponderações finais das partes em debates.
Boletim de Ocorrência do roubo ao veículo Chevrolet/Cobalt, placas originais FFR6978, a fls. 48/49.
Imagens do roubo ao veículo VW/TCross, placas originais RHN2I85, a fls. 91/96, laudo pericial a fls. 259/263.
Laudo Pericial dos veículos, a fls. 272/282, complementado a fls. 315/321.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Interrogados em solo policial, todos os três acusados silenciaram, atitude que não se espera daqueles que se dizem inocentes (fls. 19, 23 e 27).
Em Juízo, apresentaram suas versões, de baixíssima credibilidade.
Em Juízo, RYNDLER informou ter comprado o veículo Cobalt de terceiro, não bem identificado, sem duvidar se tratar de produto de crime. Indicou, ainda, que na companhia de CARLOS HENRIQUE, foram contatados por pessoa desconhecida para que levassem placas de carro para terceiro até então desconhecido, no caso, o corréu KAÍQUE, pelo que receberiam R$ 500,00, o telefone de tal rapaz lhes sendo repassado. rumaram ao local, num primeiro momento não encontrando quem receberia as placas. Assim, contatou tal pessoa pelo telefone, efetivamente encontrando KAIQUE, a quem entregaram as placas. Por fim, narrou que não saiu do local juntamente e em concurso com KAIQUE.
KAIQUE, interrogado, disse que foi contratado por terceiro para pegar o carro, certo que deveria trocar as placas do carro, esta que lhe seriam entregues por outra pessoa. Assim, rumou ao local, não encontrando quem lhe entregaria a placa, recebendo ligação de tal pessoa, lhe passando as coordenadas. Assim, com a chegada dos demais (RYNDLER e CARLOS HENRIQUE), trocou as placas do veículo e seguiu seu rumo, sem importar se os demais o acompanhavam.
Por fim, CARLOS, apresentou discurso alinhado a RYNDLER.
Contudo, vê-se, à toda evidência, que apresentaram enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, dos espíritos aguerridos e aventureiros dos criminosos, de simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada para depor em Juízo, a vítima S.G.J. (protegida – prov. 32/00) esclareceu as específicas circunstâncias em que se deram o roubo de seu veículo na data dos fatos. Esclareceu, ainda, que na mesma data o veículo foi recuperado, vindo saber que suas placas originais foram trocadas.
Na sequência, foi ouvida a também vítima Paulo Pereira de Souza, afirmando que, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 20 horas, ao chegar à residência a bordo de seu veículo Chevrolet/Cobalt, ele e sua esposa foram rendidos por dois indivíduos, um dos quais estava armado. Nesta ação, foram subtraídos o referido automóvel, e objetos pessoais do casal.
Amparando as declarações das vítimas, temos os relatos da testemunha protegida e dos policiais envolvidos com a prisão dos acusados. 
Em audiência judicial, P.H.F. (protegida – prov. 32/00), bem esclareceu ter mirado os rapazes na posse dos veículos Cobalt e T-Cross, realizando a troca das placas deste último, o que lhe chamou a atenção. Assim, por grupo de rede social passou as coordenadas, e seguiu o rumo dos rapazes, os quais a bordo dos veículos, um seguindo o outro, até que entraram num posto de combustíveis, inicialmente o condutor do T-Cross sendo abordado, vendo que os ocupantes do Cobalt, por conta da abordagem do outro rapaz, pretenderam fugir, o que tratou de informar os policiais, tendo em mira que não os perdeu de vista, os quais mais à frente foram presos. Veio saber, então, que o veículo T-Cross era roubado, tal como de origem criminosa também o era o veículo Cobalt que, ao que parece, também tinha placas não originais.
O policial militar Gustavo Souza de Paula, ouvido em seguida, disse que, na ocasião, exercia suas funções a bordo de viatura, na companhia do PM Ordilei, quando foram informados, via rede rádio, que o Sargento Scaramussa já havia abordado o  veículo T-Cross em um posto de gasolina, porém, que outro veículo envolvido com os fatos, um GM/Colbat, havia fugido do local. Nesse momento, viram o referido veículo trafegando no sentido oposto e, após breve acompanhamento, conseguiram abordar seus ocupantes, juntamente com o motorista da viatura do Sargento. No GM/Cobalt estava ao volante RYNDLER SILVA DE BRITO e, no banco do passageiro, CARLOS HENRIQUE LUNA DOS SANTOS. Ao verificar o emplacamento do GM/Cobalt, constatou que o veículo não possuía queixa, porém, ao analisar a numeração dos vidros e chassi, verificou indícios de adulteração. Diante dos fatos, os dois abordados e o veículo Cobalt foram encaminhados à Delegacia de Polícia, juntamente com o indivíduo abordado pela equipe do Sgt. Scaramussa e o veículo T-Cross. Em solo policial, através de um scanner veicular, foi realizada a leitura do modulo do Cobalt, revelando o chassi do veículo, apontando-o como produto de roubo. Apurou-se que a placa ostentada pelo Cobalt, e que não correspondia à verdadeira, pertencente a um veículo Cobalt, também de cor cinza, da cidade de Rio Claro. Uma viatura da Polícia Militar de Rio Claro foi até a residência do proprietário deste veículo e conversou com o proprietário, verificando que o seu automóvel estava guardado na garagem. Assim, o veículo conduzido por RYNDLER se tratava de um “dublê”. Declinou, por fim, que, ao serem questionados, CARLOS e RYNDLER não souberam justificar a procedência do veículo.
Finalmente, o policial militar Wagner Silveira Scaramussa narrou que, na data dos fatos efetuava patrulhamento preventivo, oportunidade em que recebeu informações através de um grupo de whatsapp, acerca do veículo T-CROSS, cor preta, que seria produto de roubo em São Paulo e estaria circulando pela área da Avenida do Estado, com placa adulterada. Salientou que, em razão desta informação, diligenciou até a citada avenida, momento em que visualizou o veículo T-Cross parado em um posto de gasolina, o que motivou a abordagem. Aduziu que, na condução do veículo, estava KAÍQUE MATHEUS DA SILVA TEODORO, o qual possivelmente iria abastecer o carro. Durante a abordagem, a testemunha que havia repassado a informação acerca do veículo compareceu ao local e alertou o depoente que KAÍQUE estava acompanhado de outros dois indivíduos, que estavam a bordo de um veículo Cobalt, o qual saiu do posto com a chegada da viatura, empreendendo fuga pela Avenida dos Estados, sentido Santo André. Esclareceu que outra viatura prestou apoio e foi ao encalço do veículo Cobalt, abordando-o, localizando em seu interior dos demais corréus. Relatou que, em busca no interior do veículo T-Cross, localizou, sobre o banco traseiro, o par de placas original do veículo. Ao ser questionado, KAÍQUE admitiu que o veículo era produto de crime, este que já não ostentava as placas originais. Enfatizou, ainda, que o veículo Cobalt, não ostentava placas originais, sendo, também, produto de crime, o que se verificou com a utilização de aparelho leitor do módulo do carro.
Neste quadro, dúvida não me paira de que os acionados receberam, em proveito comum, os veículos Chevrolet/Cobalt, placas originais FFR6978, e VW/TCross, placas originais RHN2J85, os quais sabiam ser produtos de crime anterior, tanto que, unidos, estavam na composse dos carros, procedendo à adulteração das placas deste último carro.
Tudo porque, também é ausente de dúvidas o cometimento do crime descrito no art. 311 do Código Penal, em relação ao veículo VW/TCross, na medida em que restou comprovado que os réus, unidos entre si, adulteraram os sinais identificadores deste automóvel, placas originais RHN2I85, que passou a ostentar as placas QQN-3A22.
Conforme restou evidenciado, no dia 05 de maio de 2022, a vítima Paulo Pereira de Sousa teve seu veículo Chevrolet Cobalt, placas FFR-6978, roubado, registrando o B.O.E. nº 1014471/2022 (fls. 48/49). 
Outrossim, conforme imagens de fls. 91/96, Boletim de Ocorrência de fls. 97/103 e relatos da vítima protegida SGJ, tanto na fase policial, quanto em audiência, no dia 20 de maio de 2022, esta teve seu veículo VW T-Cross, placas RHN2I85, roubado pela ação de dois criminosos, que chegaram a bordo de uma moto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram seu automóvel.
Não obstante, no mesmo dia deste último fato, ou seja, ainda em 20 de maio de 2022, os três acusados foram vistos na posse direta dos veículos acima, sendo posteriormente detidos nesta mesma situação absolutamente flagrancial, KAÍQUE a bordo do veículo T-Cross e RYNDLER e CARLOS no interior do Chevrolet Cobalt, não fornecendo qualquer explicação plausível para tanto.
Conforme declarado na fase de inquérito e reiterado em juízo, sob o crivo do contraditório, momentos antes da abordagem dos acusados, a testemunha protegida PHF os visualizou, em ação conjunta e mediante mútua colaboração, substituindo as placas do veículo VW T-Cross, retirando as originais e inserindo o emplacamento QQN-3A22.
Realizada a troca, e, portanto, consumada a infração criminal prevista no art. 311, caput, do Código Penal, os acionados embarcaram nos veículos, deixando o palco dos fatos, um carro seguindo o outro.
Ocorre que a testemunha PHF informou a situação absolutamente suspeita em um grupo de whatsapp e passou a seguir os dois veículos, os quais estacionaram em um posto de gasolina, momento em que, já informada acerca da situação, a Polícia Militar, especificamente a equipe da testemunha ouvida em juízo, Wagner Scaramussa, interveio, abordando KAÍQUE ainda no interior do veículo T-Cross.
Temendo por também ser abordados, RYNDLER e CARLOS fugiram na condução do veículo Cobalt, no entanto, foram localizados e detidos pelo policial militar Gustavo Souza de Paula, ouvido em audiência judicial, e seu parceiro de farda.
Assim, abordados os acionados na posse direta dos veículos acima identificados, realizadas as pesquisas de praxe pela Polícia Militar, constatou-se que ambos os carros eram produtos de crimes anteriores, mormente de roubos, um deles ocorrido aos 05/05/22 (Chevrolet Cobalt) e outro naquela mesma data, 20/05/22 (VW T-Cross).
Importante frisar que, segundo os depoimentos prestados em juízo, no banco traseiro do veículo T-Cross foi localizado o par de placas originais deste auto, RHN2185, o que se compatibiliza com a narrativa da testemunha PHF de que, momentos antes da abordagem, visualizou os três acusados adulterando as placas deste veículo, conferindo harmonia à versão acusatória.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
Assim, suas declarações devem ser tomadas como as de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido, é firme a jurisprudência:
“A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento de policiais militares, de sorte a reduzir-lhe, a priori, o poder de convencimento. Com efeito, 'o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello)”.
Da mesma forma com relação às palavras das vítimas, que igualmente não conheciam os réus anteriormente.
É certo que a jurisprudência, fazendo uma análise dos elementos do tipo do art. 180 do CP, salienta a necessidade de se perquirir, além do elemento subjetivo do tipo, o real estado que animou a conduta do agente, ou seja, a sabença do autor do delito quanto a origem espúria do bem. Porém, como ressaltado nos pretórios, aludido estado de ânimo, por ser composto subjetivo, é de difícil aferição, consignando, pois, que os demais elementos de prova, circunstâncias do crime e conduta do agente, têm grande relevância para chegar-se à certeza quanto a seu conhecimento sobre a origem do bem receptado.
Vale lembrar, ainda, que a caracterização do dolo no crime de receptação é difícil, pois a transação, na maioria das vezes, é realizada sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o Julgador a lançar mão de indícios (Apelação nº 1.270.887/2 Cafelândia 7ª Câmara Relator: Pinheiro Franco - 08/11/2001 V.U. - Voto nº 4.144), sendo certo que o dolo exigível para a perfeita anatomia jurídica do crime de receptação pode extraído das circunstâncias e detalhes c cercam a prática delituosa, sendo, portar admissível a condenação pelo delito do art. 180 do CP do acusado que, mantendo a posse de bem de origem manifestamente espúria, dá versões diferente são fato nas duas vezes em que é ouvido, circunstância que depõe contra si, posto que a verdade não varia nunca (Apelação nº 1.295.479/2 - Barueri -Câmara - Relator: Fernandes de Oliveira - 25/3/2002 - V. U. - Voto nº 7.010), pois, nos delitos de receptação, o dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, deve ser aferido através de todas as circunstâncias subjetivas e objetivas que cercam seu reconhecimento, competindo ao agente demonstrar ter recebido a res de modo lícito. (Apelação nº 1.319.267/0 Bauru 1ª Câmara Relator: Silveira Lima 5.12.2002 V.U. - Voto nº6.425). Ademais, sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida (Apelação nº 805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 22/354).
Desta forma, pelas circunstâncias em que se deram os fatos, não há como negar a ciência dos réus quanto à origem espúria dos automóveis que tinham em seu poder.
Confira-se: Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição. (Apelação nº 1.034.613/2, Julgado em 05/12/1996, 15ª Câmara, Relator: - Carlos Biasotti, RJTACRIM 34/235). 
Tanto sabiam da origem criminosa dos veículos que conduziam que agiram em conjunto para adulterar as placas do automóvel VW T-Cross, conforme restou cabalmente comprovado, os acionados RYNDLER e CARLOS HENRIQUE, não justificando de forma minimamente plausível a posse do veículo Cobalt, que ostentava placas não originais, e tinha sinais de adulteração dos demais sinais identificadores, mesmo porque, não demonstraram condições econômicas para adquirir referido veículo de pessoa desconhecida. 
Também resta provado o elemento específico do tipo, consubstanciado na locução “em proveito próprio ou alheio”.
De mais não se precisa, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Fundamento, ainda, que, em que pese tenham sido os acusados abordados em veículos diferentes, é notória a ação colaborativa existente entre os integrantes do trio, o que restou ainda mais evidente quando da entrega das placas falsas por parte de RYNDLER e CARLOS a KAÍQUE.
Devem responder, portanto, os três acusados, pela receptação dolosa de ambos os veículos, nos termos do que dispõe o art. 29, caput, do Código Penal, não havendo qualquer dúvida acerca do vínculo subjetivo que animava suas condutas.
No mais, e conforme tudo o quanto já se disse, de rigor o reconhecimento da prática do crime de adulteração de sinal de veículo automotor quanto ao VW/T-Cross, cujas condutas dos réus foram atentamente observadas pela testemunha protegida, sendo ainda, localizadas as placas originais de tal veículo ainda em seu interior, no banco traseiro.
Bom pontuar que, na espécie, inviável aplicação do princípio da consunção: Isto porque os crimes de receptação e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor são crimes autônomos, com verbos nucleares diversos. Nesse sentido, a decisão da Oitava Colenda Câmara Criminal: APLICAÇÃO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. Na hipótese, não  há falar em aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos nos artigos 180 e 311, ambos do Código Penal, tratando-se de crimes de natureza autônoma que possuem momentos consumativos distintos, com objetividade jurídica diversa, conquanto o primeiro atenta contra o patrimônio e o segundo contra a fé pública, não sendo necessário para a caracterização do delito de adulteração que haja a receptação. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO PATAMAR MÍNIMO - POSSIBILIDADE – Circunstância judicial (personalidade) indevidamente valorada. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL - POSSIBILIDADE - Fixação do regime inicial aberto, com base no artigo 33, § segundo, alínea c, do Código Penal. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal 0053872-86.2014.8.26.0050,  Relator Paulo Rossi, Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal,  Foro Central Criminal Barra Funda, Oitava Vara Criminal,  Data do Julgamento: 20/10/2020, Data de Registro: 20/10/2020). Portanto, não se admite a aplicação da consunção para absorção do segundo pelo primeiro delito (Apelação Criminal nº 0016452-50.2016.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 9 de agosto de 2022, rel. Desembargador JOSÉ VITOR TEIXEIRA DE FREITAS).
No mesmo sentido: Revisão Criminal nº 2142123-55.2021.8.26.0000, da Comarca de Ribeirão Preto, 8º Grupo de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 24 de maio de 2022, rel. Desembargador BUENO DE CAMARGO; Apelação Criminal nº 0000923-32.2016.8.26.0045, da Comarca de Arujá, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 19 de maio de 2022, rel. Desembargador SÉRGIO COELHO; Apelação Criminal nº 0001012-29.2017.8.26.0301, da Comarca de Jarinu, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 3 de fevereiro de 2022, rel. Desembargador FREDDY LOURENÇO RUIZ COSTA.
De outro lado, respeitados entendimentos divergentes, considero não ser possível afirmar, com a segurança necessária ao decreto condenatório, tenham sido os réus os responsáveis pela troca do emplacamento do veículo Chevrolet Cobalt e adulteração de seus sinais.
Muito embora tenham sido flagrados realizando idêntica conduta sobre o VW T-Cross, tal situação indica apenas a possibilidade de terem sido os autores da remarcação do emplacamento do Cobalt. Tão só.
Contudo, tal possibilidade, ainda que seja plausível e realmente verossímil, não é suficiente para que se afirme cabalmente a responsabilidade dos réus por esta específica conduta, na medida em que, da mesma forma como é possível terem sido eles os autores de tal crime, é igualmente possível que os agentes sejam outros.
A possessão do veículo em tais circunstâncias, pode se mostrar como mero indício, que não autoriza, por si só, o desate condenatório pretendido pela prática do art. 311, do Código Penal. 
Sobre o tema, confira-se: Apelação nº 3010662-26.2013.8.26.0451, j. em 17 de abril de 2015, rel. Desembargador Zorzi Rocha; Apelação nº 0411371-47.2010.8.26.0000, j. em 23 de março de 2015, rel. Desembargador Diniz Fernando; Apelação nº 0000966-95.2013.8.26.0037, j. em 6 de abril de 2015, rel. Desembargador Ivo de Almeida; Apelação nº 0002635-28.2008.8.26.0210, j. em 30 de abril de 2015, rel. Desembargador Moreira da Silva; Apelação nº 3032866-08.2013.8.26.0114, j. em 19 de março de 2015, rel. Desembargador Francisco Bruno. 
Assim, não havendo provas suficientes nos autos para a procedência deste específico pedido acusatório, a solução absolutória se impõe.
Bem firmadas as responsabilidades dos réus pela prática de dois crimes previstos no art. 180, caput, do Código Penal, bem como de um crime previsto no art. 311, caput, do mesmo diploma legal, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não são absolutamente desfavoráveis aos acusados, tendo agido com dolo normal à espécie para todos os três crimes.
Destarte, suas reprimendas ficam estabelecidas no mínimo legal, nesta etapa.
Em segunda fase, não existem atenuantes em prol dos acionados.
KAIQUE apresentou arremedo de confissão, notadamente em relação ao veículo T-Cross, negando as acusações contra ele lançadas em relação ao veículo Cobalt.
RYNDLER e CARLOS, verdade seja dita, negaram as acusações, admitindo, unicamente, a entrega de placas a KAIQUE.
No caso, se vê uma aparente confissão qualificada, que não se presta a favorece-los.
Doutro lado, verifico que todos os acusados são reincidentes.
Conforme certidão de fls. 108/110, RYNDLER possui condenação anterior pela prática do crime de roubo, enquanto CARLOS ostenta condenação passada por tráfico de drogas, consoante documento de fls. 129/131.
Já KAIQUE é multirreincidente, militando em seu desfavor três condenações, conforme certidão de fls. 120/124: furto (proc. 1500255-63.2021.8.26.0545 da 2ª Vara Criminal de Bragança Paulista); roubo (proc. 0002177-10.2016.8.26.0540 da 1ª Vara Criminal da Mauá); e roubo (proc. 0008322-74.2015.8.26.0554 da 4ª Vara Criminal de Santo André).
Neste contexto, e ausentes circunstâncias atenuantes, elevo as penas de RYNDLER e CARLOS no equivalente a 1/6, culminando, para cada qual, (i) para cada um dos crimes de receptação, a pena privativa de liberdade de um ano e dois meses de reclusão e pagamento de onze dias multa; e (ii) para o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a pena de três anos e seis meses de reclusão e pagamento de onze dias multa.
Já para RYNDLER, multirreincidente sem qualquer atenuante em seu favor, elevo suas reprimendas em ¼, culminando, (i) para os crimes de receptação, a pena privativa de liberdade de um ano e três meses de reclusão e pagamento de doze dias multa, para cada infração; e (ii) para o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a pena de três anos e nove meses de reclusão e pagamento de doze dias multa.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas.
Prosseguindo, considero que as penas de todos os três crimes pelos quais ora os réus se veem condenados devem ser objeto de soma, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal.
Com efeito, entre os crimes de receptação inviável se falar em continuidade delitiva, embora se trate de infrações de mesma espécie, tendo em vista o grande lapso temporal entre uma e outra infração, tendo sido a primeira cometida em 05 de maio e a segunda no dia 20 do mesmo mês. Assim, considero que os crimes em questão são autônomos, não se podendo entender ser o posterior, mera continuação do anterior.
Já em relação aos crimes acima e aquele previsto no art. 311, caput, do CP, não se tratando de crimes de mesma espécie, e tampouco tendo sido cometido mediante única conduta, evidente o concurso material de infrações. 
Penais finais para os réus RYNDLER e CARLOS: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 33 (trinta e três) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, para cada um dos réus acima.
Penais finais para o réu KAIQUE: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 36 (trinta e seis) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei.
Os sentenciados cumprirão a reprimenda corporal imposta a cada qual no regime inicial fechado, na medida em que se tratam, todos, de indivíduos reincidentes, apenados com reprimenda corporal superior a quatro anos de reclusão.
Inviável a substituição da pena corporal a eles imposta por pena restritiva de direitos, na medida em que condenados a pena privativa de liberdade superior a quatro anos, bem como em se tratando de indivíduos reincidentes, ausentes, portanto, os requisitos estampados no art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada.
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para ABSOLVER os réus RYNDLER SILVA DE BRITO, KAIQUE MATHEUS DA SILVA TEODORO e CARLOS HENRIQUE LUNA DOS SANTOS da prática do crime previsto no art. 311, caput, do Código Penal, em relação ao veículo Chevrolet/Cobalt, placas originais FFR6978, que passou a ostentar as placas FFZ-2F38, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; bem como para, de outro lado, CONDENAR os réus RYNDLER SILVA DE BRITO e CARLOS HENRIQUE LUNA DOS SANTOS, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 33 (trinta e três) dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, bem como para CONDENAR o réu KAIQUE MATHEUS DA SILVA TEODORO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 36 (trinta e seis) dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, todos os três acusados pela prática do crime previsto no art. 180, caput, c/c art. 29, caput, por duas vezes, e pelo crime previsto no art. 311, caput, por uma vez, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar dos três acionados, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia dos acusados, caso pretendam a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06