1500375-87.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2051910/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23194315 - CPJ SANTO ANDRE, 392/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 392/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2051910 - CPJ SANTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500375-87.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-87.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2051910/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23194315 - CPJ SANTO ANDRE, 392/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 392/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2051910 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM AGUIAR RODRIGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

WILLIAM AGUIAR, QUEST JONES SANTOS DA SILVA e FELIPE SILVA CARVALHO, qualificados 
nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, 
§2º, II do Código Penal, porque teriam, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta 

das 09h50, na rua Cel. Ferando Prestes, nesta cidade, agindo em conluio e com 
unidade de propósitos, subtraíram 4580 carteiras de cigarro e outros 140 itens 
diversos, avaliados em R$ 32.652,93, isso fazendo mediante grave ameaça às vítimas 
Ademilton de M. Sousa e Alisson Claudino, que foram impedidas de oferecer 
resistência. 

Os acusados foram presos em flagrante delito. 

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa 
preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas, sendo os acusados 
interrogados. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia. 

Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas de participação dos réus na 
prática delitiva, requerendo subsidiariamente, a desclassificação para o delito de 
natureza diversa, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento de circunstâncias
atenuantes, fixação de regime inicial de cumprimento menos gravoso, com o 
reconhecimento da tentativa e do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com
clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado,
não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena 
relativa à comparsaria. 

Em Juízo, o acusado Wiliam alegou que estava em casa quando recebeu mensagem do 
Felipe questionando se gostaria de comprar uma carga de cigarro. Alegou que Felipe 
e Quest foram até o local onde estavam. Havia uma terceira pessoa no veículo, que 
saiu do interior dele. Afirmou que conversaram e saíram em seguida.  Eles foram 
abordados pouco tempo após. 

Negou desta forma, a prática do delito.

O acusado Quest alegou que o acusado Felipe ligou pedindo que o levasse para buscar
a companheira dele. Alegou que pegou o Kleber no caminho. Pararam para abastecer o 
veículo e resolveram praticar a subtração. O Kleber estava conduzindo o veículo. 
Pegaram a mercadoria e saíram do local. Após saírem, ligaram para o acusado William
para perguntar se queria adquirir a mercadoria. Encontraram William apenas após a 
subtração. Kleber saiu do veículo e William entrou, se dirigindo até a residência 
do Felipe. Foram abordados em seguida.

O acusado Felipe alegou que subtraiu as mercadorias. Alegou que estava passando por
dificuldade financeira e não estava conseguindo emprego. Alegou que ele e o Quest 
praticaram o delito. O Kleber estava com ambos. O acusado William não estava com 
eles. Alegou que após a subtração, foi até o Wiliam perguntando se queria adquirir 
as mercadorias.

A vítima Ademilton alegou que estava fazendo entrega de mercadoria quando foi 
abordado por dois rapazes que anunciaram o assalto. O baú foi aberto e a mercadoria
foi subtraída. Alegou que ajudou os rapazes a levar a mercadoria. Os rapazes saíram
e o frentista anotou o emplacamento do veículo. Foram abordados cerca de 20 minutos
no máximo depois. Conseguiu ver o rosto de apenas um dos rapazes; o outro viu de 
relance e o terceiro não conseguiu ver. 

Não sabe dizer se toda a mercadoria foi recuperada. Não sabe dizer se foram 
abordados nas proximidades do local. Afirmou que conseguiu reconhecer apenas uma 
das pessoas que foram abordadas como uma das autoras do delito. Afirmou que 
referido rapaz estava com uma camisa florida, logrando reconhecê-lo por conta da 
referida blusa.

Afirmou que não conseguiu ver o rapaz que permaneceu no veículo; do local onde 
parou não era possível visualizar o veículo e nem quem estava no interior dele.

Logrou reconhecer o rapaz que está com o número 4 como sendo o que estava de camisa
florida no dia dos fatos. Não tem certeza se o número 6 perpetrou o delito. Os 
acusados ostentavam: o acusado William o número 1, o acusado Felipe o número 4 e o 
acusado Quest, o número 6. 

A vítima Alisson alegou que estava trabalhando e foi abordado por duas pessoas. 
Havia outro rapaz, mas permaneceu em um veículo. A mercadoria foi colocada no Honda
Fit. Não estavam armados. A mercadoria foi recuperada. Não sabe dizer onde foi 
recuperada. Não sabe dizer como foi a prisão dos acusados. 

Afirmou que viu apenas dois rapazes; o terceiro não saiu do carro, não conseguindo 
vê-lo. Afirmou que conseguiu fazer o reconhecimento pela roupa e por partes do 
rosto. Um deles estava com uma camisa florida e o outro não sabe dizer qual a 
vestimenta. O que o abordou estava com a camisa florida; o outro não sabe dizer 
qual a roupa que estava.

Afirmou que conseguiu ver e anotou o emplacamento do Honda Fit, informação esta que
foi passada pela polícia. Abordagem e a prisão dos acusados foram muito rápidas, 
acreditando a vítima que foi menos de uma hora entre a subtração e a abordagem. Não
sabe dizer se a totalidade da mercadoria foi apreendida. 

A vítima Alisson não logrou reconhecer os acusados como autores do delito. 
Reconheceu o rapaz que ostentava o número 2 como um dos autores do delito, 
especificamente o que o abordou e estava com a camisa florida. Depois, ficou em 
dúvida se era o número 2 ou o número 5 o rapaz que estava de camisa florida e o 
abordou. Não conseguiu reconhecer os demais. Os acusados, não obstante, ostentavam:
o acusado William o número 1, o acusado Felipe o número 4 e o acusado Quest, o 
número 6. 

A testemunha Luís alegou que recebeu a notícia da prática da subtração. Em 
patrulhamento se depararam com o veículo que foi informado como tendo sido usado 
para a prática do delito. Lograram encontrar o veículo e as mercadorias no 
interior. Os acusados foram abordados no interior do veículo. O local da abordagem 
era distante do local do delito. Demorou cerca de vinte minutos para que o veículo 
fosse localizado.

A testemunha Lincoln alegou que foi comunicado acerca da subtração de carga de 
cigarro. Em patrulhamento encontrou o veículo que foi usado para a prática do 
delito. No interior do veículo havia três indivíduos e a carga subtraída. Depois da
comunicação, levou cerca de vinte minutos para localizar o veículo e os acusados. 
Alegou que o veículo em que a carga estava tem câmera, havendo a gravação do 
momento da subtração, gravação que permite visualizar as características das 
vestimentas dos roubadores, assim como do veículo que foi usado para a subtração.

A testemunha Luana alegou que conhece o acusado William há mais de vinte anos. 
Afirmou que é uma ótima pessoa. No dia em que o acusado foi preso alegou que o viu 
logo de manhã. Alegou que ficaram conversando, momento em que um veículo parou e 
foi chamado para conversar. Saíram em seguida. Depois tomou conhecimento da prisão 
do acusado. Afirmou que isso ocorreu por volta das 9 horas da manhã.

A testemunha Roberto alegou que conhece o acusado Wiliam há muito tempo. Trata-se 
de uma boa pessoa. Alegou que estava com a testemunha Luana fazendo caminhada. Em 
dado momento encontraram o acusado William. Chegou um veículo e conversou com as 
pessoas que estavam no interior. Alegou que continuaram a caminhar enquanto 
conversavam. Não sabe onde foram. A noite ficou sabendo da prisão do acusado.

Conquanto não reconhecidos os acusados com firmeza pelas vítimas, possível, no 
presente caso, a condenação: os acusados foram encontrados pouco tempo após a 
prática do delito, com as mercadorias subtraídas, no interior do veículo que foi 
usado para a prática da subtração.

O conjunto probatório é robusto e convincente, estando bem demonstradas 
materialidade e autoria, o mesmo se havendo de dizer quando ao concurso de agentes,
bem frisada pelas vítimas a participação dos três agentes, tendo colaborado 
eficientemente a circunstância de superioridade numérica para a redução da vítima à
inação, dotada de potencial lesivo expressivamente maior a conduta dos acusados, 
justificado apenamento mais severo da conduta. 

É certo, por fim, que o delito atingiu consumação. Os acusados, de acordo com a 
prova, foram encontrados logo depois de terem perpetrado o delito, de posse do 
objeto subtraído, sem que houvesses imediata perseguição. Obtiveram a posse da res,
ainda que de forma rápida.

A condenação dos acusados é, pois, de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas 
pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos 
acusados fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa. 

Os acusados Felipe e Quest confessaram a prática do delito, sendo possível assim, a
manutenção da pena no mínimo legal. Wiliam é reincidente, estando ausente 
circunstância atenuante. Possível, assim, aumentar as penas em um sexto. As penas 
de William vão a 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias 
multa.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º 
ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de Felipe e Quest a 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa e William a 6 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias 
multa.

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado para o acusado William. Trata-se de réu reincidente e não confesso. Para os
acusados Felipe e Quest, fixo o regime inicial semiaberto. Felipe é primário e 
tanto ele quanto Quest confessaram a prática do delito. 

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam 
de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal
de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido 
monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar QUEST JONES 
SANTOS DA SILVA e FELIPE SILVA CARVALHO, qualificados nos autos, como incursos nas 

penas do artigo 157, §2º, II do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, 
no valor unitário mínimo, ,e WILLIAM AGUIAR, qualificado nos autos,  como incurso 
nas penas do artigo 157, §2º, II do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 
(quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.  

Diante da condenação e regime inicial se cumprimento mantenho a prisão cautelar. 
Recomendem-se na prisão em que atualmente se encontram. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao 
pagamento de custas processuais. 

P.R.I.C.

Santo André, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

