1500340-76.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... ali – a suspeita de envolvimento com tráfico de drogas. Na hora não entendeu, mas também não se preocupou, pois sabia que não mexia com entorpecentes. Posteriormente, sua esposa brincou, haja vista que a todo o momento o chamavam de “Digo” e este, na realidade, é um sujeito envolvido com tráfico e que morava em sua rua, no numeral 18.

Evoluindo, quando de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500340-76.2021.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 18/07/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-76.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO TEDESCO CELESTINO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

BRUNO TEDESCO CELESTINO e WILLIAN GOMES ROSA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 288, caput, do Código Penal, e artigo 1º, caput e §1º, inciso II, da Lei 9.613/98, sendo o acusado Bruno também considerado incurso nas penas do artigo 28 da Lei de Drogas, e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 03/07, a saber:

“Consta dos inclusos autos dos inquéritos policiais que, em período incerto, mas anterior a 08 de novembro de 2021, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), na Rua Lia Maria, 180, nesta cidade e comarca de Itanhaém, WILLIAN GOMES ROSA, qualificado à fl. 14, e BRUNO TEDESCO CELESTINO, qualificado à fl. 25, associaram-se entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de praticar diversos crimes visando a obtenção de vantagem patrimonial. Consta dos mesmos autos também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, WILLIAN GOMES ROSA, qualificado à fl. 14, e BRUNO TEDESCO CELESTINO, qualificado à fl. 25, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, inclusive com indivíduos não identificados, através da aquisição de bens móveis e imóveis, ocultaram e dissimularam a origem da vantagem ilícita proveniente dos diversos crimes em apuração. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, BRUNO TEDESCO CELESTINO, qualificado à fl. 25, possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a pistola da marca Taurus, calibre .40, com numeração raspada, a qual se encontrava apta a realizar disparos, conforme laudo de exame pericial encartado às fls. 186/186. Outrossim, possuía 11 (onze) munições íntegras, de calibre .40, da marca CBC, também aptas a serem utilizadas, conforme laudo de fls. 193/195. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, BRUNO TEDESCO CELESTINO, qualificado às fls. 25, guardava, para consumo pessoal, três porções, com peso aproximado de 52 (cinquenta e duas) gramas, da droga Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consoante se logrou apurar, os denunciados associaram-se, em momento anterior a 08 de novembro de 2021, com o fim específico de obterem vantagem indevida em prejuízo de diversas pessoas, através da rede mundial de computadores. Para tanto, inicialmente criava-se diversas contas através da empresa “Microsoft”, utilizando-se de dados de pessoas obtidos na rede mundial de computadores e de chips de telefone de aparelho celular. Após, as referidas contas eram utilizadas para o envio de mensagens eletrônicas fraudulentas às vítimas com um link contendo “malware”, que possibilitava a invasão dos dispositivos informáticos para a obtenção de vantagem patrimonial indevida. De acordo com o verificado, BRUNO TEDESCO CELESTINO exercia a função de comando da associação criminosa, tendo promovido e organizado o modo de execução dos delitos, bem como angariado, para tanto, os serviços de WILLIAN GOMES ROSA. Segundo apurado, WILLIAN GOMES ROSA criava cerca de 15 (quinze) contas diárias de e-mails, com nomes diversos e abreviando sobrenomes, valendo-se do uso gratuito ofertado pela empresa “Microsoft” pelo período de 30 dias. As referidas contas eram encaminhadas ao denunciado BRUNO TEDESCO CELESTINO, que, no referido período, de cada uma dessas contas, encaminhava mensagem eletrônica fraudulenta para o e-mail de 5.000 (cinco mil) pessoas, valendo-se, inclusive, de inibidor de sinal de GPS, do tipo “capetinha”. Consoante consta, as mensagens eletrônicas fraudulentas encaminhadas continham um link, através do qual as vítimas, ludibriadas pelo teor daquelas, clicavam e, assim, acionavam o “malware”, possibilitando que os denunciados invadissem os dispositivos informáticos e, assim, angariassem todos os tipos de dados para obtenção da vantagem ilícita. Os valores obtidos com os golpes eram divididos entre os denunciados, sendo que WILLIAN GOMES ROSA percebia 10% do total, o que consistia em uma média diária de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia. Os valores obtidos, foram ocultados e dissimulados com aquisição do veículo VW/BEETLE, de placas DTU-3128, constante em nome de terceira pessoa. Por sua vez, os ganhos obtidos por BRUNO TEDESCO CELESTINO com os golpes foram ocultados e dissimulados com a aquisição dos veículos HYUNDAI/AZIRA, de cor preta e placas EXZ-3384, FIAT/500, de cor vermelha e placas FBL-9F03, e Land Rover Freelander, de cor azul e placas ERB- 1005, bem como duas motocicletas, sendo uma da marca HONDA/XL 700, de cor branca e placa EWI-2I91, e outra da marca YAMAHA/XT 660R, de cor azul e placa HBO-2J59, além do imóvel localizado na Rua Lia Maria, 180, nesta cidade e comarca de Itanhaém, no valor de R$ 147.000,00 (cento e quarenta e sete mil reais), todos em nomes de terceiros. Através do mandado de busca e apreensão cumprido no local dos fatos, deferida nos autos da medida cautelar n.º 0015807-85.2021.8.26.0564, proveniente do inquérito policial nº 1502018-26.2021.8.26.0537, em trâmite na 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, visando aferir possível local de depósito de entorpecentes para o tráfico ilícito de drogas, logrou-se êxito em desmantelar o esquema orquestrado pela associação criminosa. Na diligência realizada no local dos fatos, fora identificado no interior do imóvel, em um dos quartos o denunciado BRUNO TEDESCO CELESTINO, sua esposa Daniela Marina Pereira e a filha do casal. Em vistoria pelo imóvel, no piso superior, foram localizados em uma espécie de mezanino, um computador, diversos documentos de veículos, diversos cartões bancários em nomes de diversas pessoas (54 unidades), três porções de substância assemelhada a maconha, comprovantes de transações bancárias, 4 (quatro) simulacros (air soft), 1(uma) arma de fogo do tipo pistola, calibre 40, com a numeração raspada e municiada com 11 (onze) munições intactas, a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em espécie, 9 (nove) aparelhos de telefonia celular, 1 (um) HD externo, 1 (um) inibidor de sinal GPS de 8 antenas, 1 (um) rastreador GPS, 1 (uma) placa de motocicleta DYY-1473 e 1 (um) notebook da marca DELL. Por sua vez, na sala da casa, em um armário, sob a televisão, foram localizados, aproximadamente, 250 (duzentos e cinquenta) chips de telefonia celular de diversas operadoras e na garagem os veículos mencionados. Durante a vistoria, o veículo Land Rover Freelander, passou em frente ao imóvel algumas vezes, com o seu condutor olhando para dentro. Diante disso, o policial civil, que se encontrava na parte de fora do imóvel, decidiu por abordá-lo, acompanhado de outros policiais. Na condução do veículo encontrava-se o denunciado WILLIAN GOMES ROSA, que imediatamente declarou que o veículo pertencia a BRUNO e que ele era seu funcionário. Diante de tais fatos e negando a existência de objetos ilícitos em sua residência, WILLIAN autorizou os policiais a vistoriarem o seu imóvel, localizado na Rua 15, Santa Terezinha, nesta cidade de Itanhaém. No local, foram localizados o veículo VW/BEETLE, bem como um notebook da marca LENOVO, 8 (oito) cartões telefônicos de diversas operadoras, (uma) espingarda de chumbinho, 1 (um) simulacro de pistola. Ato contínuo, seguiu-se a prisão em flagrante delito dos denunciados WILLIAN GOMES ROSA e BRUNO TEDESCO CELESTINO.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, as notas de culpa (fls. 20 e 31), boletim de ocorrência (fls. 51/63), auto de exibição e apreensão (fls. 64/70), o laudo das armas apreendidas (fls. 187/192, 193/196, 197/199 e 200/202) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 204/217). Ulteriormente, anexou-se aos autos laudos de peça (fls. 264/266, 267/268, 269/270, 271/272, 273/274, 275/276, 277/278, 279/280, 281/282,  283/284 e 575/588), veicular (fls. 309/313, 314/318, 319/323, 324/328, 329/333 e 334/338) e toxicológico (fls. 339/341). 

Por ocasião da audiência de custódia (fls. 130/131), as prisões em flagrante foram convertidas em preventiva, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal, por entendê-las necessárias à garantia da ordem pública (fls. 132/135). Mandados de prisão devidamente cumpridos (fls. 151/152 – Bruno e 153/154 – Willian). Anexado aos autos o comprovante de depósito do valor apreendido (fl. 162). Seguidamente, a Autoridade Policial representou pela quebra de sigilo cadastral e de dados dos aparelhos dos investigados (fl. 178), o que deferido (fls. 179/180).

Às fls. 248/250, declinou-se da competência do feito à 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP, com esteio no artigo 109 do Código de Processo Penal. Naquela Comarca, o Parquet manifestou-se contrariamente (fls. 290/295) e o conflito foi suscitado junto ao Tribunal Bandeirante (fls. 296/298). Na mesma toada, os denunciados impetraram ordem de Habeas Corpus perante o mesmo órgão jurisdicional (fls. 342/360 – Bruno e 364/381 – Willian). Liminares denegadas (fls. 361/362 – Bruno e 382/383 – Willian)

Face à decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 407/408), neste Juízo foi recebida a denúncia, porquanto preenchidos os requisitos legais (fls. 447/451). Na oportunidade, decretou-se o sequestro dos veículos Hyundai Azera 3.0 V6, FIAT 500 Cult Dual, Land Rover Freelander 2 HSE I, HONDA/XL 700, Yamaha/XT 660R e Volkswagen New Beetle. Outrossim, determinou-se a citação dos acusados, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Penal.

Citados, apresentaram defesa prévia por intermédio de defensor constituído (fls. 495/505 – Bruno e 512/522 – Willian). Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de debates, instrução e julgamento, por plataforma remota (fls. 527/529). Posteriormente, o causídico pleiteou a restituição do automóvel FIAT 500 Cult Dual, arguindo pertencer à companheira de Bruno (fls. 610/611). Parecer ministerial contrário (fls. 632/633) e pedido indeferido (fls. 636/637).

A Autoridade Policial de São Bernardo do Campo manifestou interesse no automóvel acima alvitrado (fl. 683). O órgão acusatório opinou favoravelmente (fls. 688) e o veículo Fiat 500 Cult Dual foi depositado em favor da Delegacia (fls. 689/690). Em seguida, a Prefeitura Municipal de Itanhaém apresentou pedido de habilitação como depositária dos demais veículos (fls. 700/701). O Parquet se manifestou a favor (fl. 720) e o pedido foi deferido (fls. 767/768).

Na solenidade, aberto os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Daniela, Eder Donizete, José Rafael, Antônio José e Alexandre, arroladas pela Acusação, bem como as testemunhas Bruno de Souza, Renato e Zaira, arroladas pela Defesa. Na sequência, interrogou-se os increpados. Em vista da inexistência de diligências complementares, os debates orais foram convertidos em memoriais. Em sede de alegações finais, a acusação, em linhas gerais, protestou pela integral procedência da denúncia (fls. 736/763), ao passo que a defesa requereu a absolvição dos réus, sob a égide da anemia de provas (fls. 839/878 – Bruno e 879/913 – Willian)

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação dos acusados Bruno Tedesco Celestino e Willian Gomes Rosa nas sanções dos crimes tipificados no artigo do artigo 288, caput, do Código Penal, e artigo 1º, caput e §1º, inciso II, da Lei 9.613/98, bem como de Bruno também nas penas do artigo 28 da Lei de Drogas e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/06.

PRELIMINARMENTE:

Da inépcia da denúncia:

Alegam as Defesas dos réus, em suas respostas escritas (fls. 495/505 – Bruno e 512/522 – Willian), ser a denúncia inepta, em decorrência da forma genérica com que os fatos nela foram narrados, não havendo, assim, descrição clara acerca do fato delituoso sub judice. 

Sem razão, contudo. É que, nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal, "a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas".  E, na hipótese dos autos, é o que se verifica, na medida em que declinou ela as circunstâncias de tempo e local em que os fatos supostamente ocorreram. Mais seria desnecessário. Preliminar que vai afastada.

As demais preliminares, por versarem sobre questões que se relacionam com o mérito da demanda, serão analisadas oportunamente, não ensejando o atalhamento precoce da lide.  

DO MÉRITO:

Dos crimes de ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE DINHEIRO:

Consta da peça incoativa que, em período incerto, mas anterior a 08 de novembro de 2021, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), na Rua Lia Maria, 180, nesta cidade e comarca de Itanhaém, Willian Gomes Rosa e Bruno Tedesco Celestino, teriam se associado entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de praticar diversos crimes visando à obtenção de vantagem patrimonial. Outrossim, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, através da aquisição de bens móveis e imóveis, teriam ocultado e dissimulado a origem da vantagem ilícita proveniente dos diversos crimes em apuração.

Segundo a redação dada à preambular, os réus teriam se associado, em momento anterior a 08 de novembro de 2021, com o fim específico de obterem vantagem indevida em prejuízo de diversas pessoas, através da rede mundial de computadores. Para tanto, inicialmente criava-se diversas contas através da empresa “Microsoft”, utilizando-se de dados de pessoas obtidos na rede mundial de computadores e de chips de telefone de aparelho celular. Após, as referidas contas eram utilizadas para o envio de mensagens eletrônicas fraudulentas às vítimas com um link contendo “malware”, que possibilitava a invasão dos dispositivos informáticos para a obtenção de vantagem patrimonial indevida.

De acordo com o verificado, Bruno Tedesco exercia a função de comando da associação criminosa, tendo promovido e organizado o modo de execução dos delitos, bem como angariado, para tanto, os serviços de Willian Gomes. Segundo apurado, este criava cerca de 15 (quinze) contas diárias de e-mails, com nomes diversos e abreviando sobrenomes, valendo-se do uso gratuito ofertado pela empresa “Microsoft” pelo período de 30 dias. As referidas contas eram encaminhadas a Bruno, que, no referido período, de cada uma dessas contas, encaminhava mensagem eletrônica fraudulenta para o e-mail de 5.000 (cinco mil) pessoas, valendo-se, inclusive, de inibidor de sinal de GPS, do tipo “capetinha”.

As mensagens eletrônicas fraudulentas encaminhadas continham um link, através do qual as vítimas, ludibriadas pelo teor daquelas, clicavam e, assim, acionavam o “malware”, possibilitando que os inculpados invadissem os dispositivos informáticos e, assim, angariassem todos os tipos de dados para obtenção da vantagem ilícita. Os valores obtidos com os golpes eram divididos entre os denunciados, sendo que Willian percebia 10% do total, o que consistia em uma média diária de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia. 

Os valores obtidos, foram ocultados e dissimulados com aquisição do veículo VW/Beetle, de placas DTU-3128, constante em nome de terceira pessoa. Por sua vez, os ganhos obtidos por Bruno Tedesco com os golpes foram ocultados e dissimulados com a aquisição dos veículos Hyundai/Azira, de cor preta e placas EXZ-3384, FIAT/500, de cor vermelha e placas FBL-9F03, e Land Rover Freelander, de cor azul e placas ERB-1005, bem como duas motocicletas, sendo uma da marca Honda/XL 700, de cor branca e placa EWI-2I91, e outra da marca Yamaha/XT 660R, de cor azul e placa HBO-2J59, além do imóvel localizado na Rua Lia Maria, 180, nesta cidade e comarca de Itanhaém, no valor de R$ 147.000,00 (cento e quarenta e sete mil reais), todos em nomes de terceiros.

Durante a vistoria, o veículo Land Rover Freelander, passou em frente ao imóvel algumas vezes, com o seu condutor olhando para dentro. Diante disso, o policial civil, que se encontrava na parte de fora do imóvel, decidiu por abordá-lo, acompanhado de outros policiais. Na condução do veículo encontrava-se Willian, que imediatamente declarou que o veículo pertencia a Bruno e que ele era seu funcionário. Diante de tais fatos e negando a existência de objetos ilícitos em sua residência, Willian autorizou os policiais a vistoriarem o seu imóvel, localizado na Rua 15, Santa Terezinha, nesta cidade de Itanhaém. No local, foram localizados o veículo VW/Beetle, bem como um notebook da marca Lenovo, 8 (oito) cartões telefônicos de diversas operadoras, 01 (uma) espingarda de chumbinho e 1 (um) simulacro de pistola.

A materialidade dos fatos restou bem delineada por intermédio do boletim de ocorrência (fls. 51/63), auto de exibição e apreensão (fls. 64/70) e, principalmente, por meio dos laudos de fls. 267/268, 271/272, 273/274, 275/276, 277/278, 279/280, 389/395 e 575/588. Já autoria dos réus se encontra comprovada, à saciedade, por intermédio da prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fls. 29/30), o acusado Bruno afirmou trabalhar na modalidade home office, sem registro e sem emitir nota fiscal. Possui uma Van Escolar, adquirida há aproximadamente 02 meses - mas que se encontra parada em razão da pandemia -, um micro-ônibus de placas DPC-1150 e duas Vans para fazer transporte de pessoas de Jabaquara até Peruíbe. Pontuou que todas foram adquiridas no último semestre. Tocante sua renda, esta também advém de dois alugueres, sendo o primeiro um salão comercial e o outro um apartamento no Jardim Suarão. Ao todo, cerca de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por mês. Afirmou também serem seus os carros Hyundai Azera e Land Rover Freelander, bem como as motos Honda XL 700 e Yamaha XT 660R. Disse que tanto os automotores quanto os imóveis não estão em seu nome. Explicou que o FIAT 500 foi adquirido em setembro de 2021 e se encontra em nome de Daniela. Em relação a Willian, aludiu ser seu amigo, mas não funcionário. Ele o ajuda em algumas coisas e o remunera pelo favor, porém, não em forma de salário. Sobre os mais de 300 chips encontrados, disse que os utilizou para cadastrar contas de e-mails, usando nomes de terceiros desconhecidos que encontrava na internet. De cada cadastro, conseguia enviar 5.000 (cinco mil) e-mails para terceiros. Respeitante aos cartões em nome de desconhecidos, asseverou tê-los adquiridos dos proprietários, sendo que os únicos valores depositados em sua conta advêm dos alugueres – os demais são recebidos de maneira informal. Com relação ao inibidor de sinal de GPS, este é utilizado para envio de mensagens dentro de uma área de abrangência restrita. Acerca dos celulares apreendidos, eram usados quando da criação dos e-mails, haja vista que precisavam receber mensagens de SMS da empresa Microsoft. Os R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em espécie apreendidos em sua residência foram recebidos pela venda de um terreno no bairro Suarão. Aludiu que foi por meio desse negócio que adquiriu também a Land Rover. Ao ser indagado, disse que não transferiu os bens para o seu nome por não ter dinheiro. Reafirmou auferir cerca de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por mês, contudo, alegou ter custos mensais de aproximadamente R$ 8.000,00 (oito mil reis). Neste cenário, não tinha como arcar com os custos das transferências. Tocante ao imóvel adquirido em leilão, tendo o arrematado pelo valor de R$ 147.000,00 (cento e quarenta e sete mil reais) e realizado depósitos de R$ 36.750,00 (trinta e seis mil setecentos e cinquenta reais), respondeu estar precisando comprar um imóvel para sua filha e, para isso, utilizou todas as suas economias. Sobre a maconha encontrada na sua residência, confessou ser usuário. No que diz respeito à sua esposa Daniela, esta é beneficiária do INSS, recebendo auxílio-doença em razão de uma lesão no braço.

Em Juízo (fl. 716), explicou ser programador desde os 18 anos, sendo que há 06 anos sua atividade principal é a captação de clientes para planos de saúde, fazendo o envio de e-mails de marketing a depender da demanda do cliente. Em relação a venda de carros, disse que há 10 anos faz “rolos” com veículos, tentando ganhar um dinheiro extra. Tocante as Vans, asseverou ser membro da cooperativa JWF de transporte em Itanhaém e que possuíam uma liminar para operarem na cidade. Sobre o seu serviço, enunciou que leading nada mais é do que a prospecção de clientes. Para tanto, desenvolveu um software de envio de e-mails em massa e, a partir de uma única conta Microsoft criada por eles, conseguia atingir certa quantidade de pessoas. Exemplificando, asseverou que pessoas autônomas o procurava com uma promoção, em seguida estruturava uma página com mensagens do tipo “clique no link a seguir e ganhe 5% de desconto no plano X” e, usando uma conta da Microsoft, disparava cerca de 5 mil e-mails para terceiros. À Acusação, respondeu que o inibidor de sinal de localização fez parte de um projeto desenvolvido na faculdade de Análise e Desenvolvimento de Sistema. O objetivo do equipamento era enviar notificações SMS para os smartphones que se encontravam dentro do campo de sinal do aparelho, sendo que as demais partes da máquina os policiais não quiseram apreender e ainda estão na sua casa. No momento da prisão, o inibidor se encontrava desligado e guardado. Sobre os cartões, disse que entrou em um negócio ilícito e um terceiro os deixou consigo. Sua função era simplesmente sacar certos valores com os referidos cartões, porém não chegou a usá-los. No que tange aos "malwares" encontrados no seu notebook, disse que possui a máquina desde a época da faculdade, período em que aprendia tanto o lado bom quanto o ruim da faculdade, razão de ter projetos duvidosos. Porém, afirmou que nunca os utilizou para fins ilícitos. Salientou ainda que sempre trabalhou sozinho, mas quando Willian estava sem serviço, pagava cerca de R$ 100,00 para que ele criasse os e-mails. Pontuou que no dia em que os policiais apareceram na sua residência, tinha ido dormir por volta das 05 horas da manhã e só acordou quando os agentes apareceram na porta de seu quarto. Os policias explicaram o motivo de estarem ali – a suspeita de envolvimento com tráfico de drogas. Na hora não entendeu, mas também não se preocupou, pois sabia que não mexia com entorpecentes. Posteriormente, sua esposa brincou, haja vista que a todo o momento o chamavam de “Digo” e este, na realidade, é um sujeito envolvido com tráfico e que morava em sua rua, no numeral 18.

Evoluindo, quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fls. 18/19), o acusado Willian asseverou trabalhar para Bruno criando e-mails da Microsoft com nomes diversos, sendo que, posteriormente, estes eram utilizados nos golpes. Pontuou que o uso deste modelo de endereço eletrônico (@onimicrosoft.com) é gratuito nos primeiros 30 dias. Após este período, a empresa o desabilita. Disse ainda que recebia de Bruno 10% dos ganhos adquiridos pelo seu contratante, auferindo, desta maneira, até R$ 1.000,00 (mil reais) por dia. Explicou ainda que criava, aproximadamente, 15 e-mails por dia e os encaminhava para Bruno, junto com a respectiva senha, pelos aplicativos WhatsApp e Skype. Este, por sua vez, encaminhava as mensagens eletrônicas com um link/vírus que roubava todos os dados da pessoa – inclusive os bancários. Não sabe explicar o que Bruno fazia com os dados captados com o golpe, pois sua função era apenas criar os e-mails e encaminhá-los ao comparsa. Disse que antes de laborar com Bruno, há 05 anos não trabalhava registrado, vivendo apenas de bicos. Aludiu ainda que, antes dele, outras pessoas exerceram a sua função. Quanto ao veículo Volkswagen Beetle, de placas DTU-3128, afirmou tê-lo comprado com os valores recebidos do trabalho com Bruno. Respeitante aos cartões telefônicos, disse que os utilizava para criar os e-mails, sendo que, a partir de cada número, conseguia criar duas contas. Em relação ao cartão da empresa C6 Bank que chegou na casa de Bruno, alinhavou que residiu na casa do comparsa por 03 meses, saindo em março de 2021. Neste período, teria solicitado o cartão. Tocante a Land Rover Freelander, azul, de placas ERB-1005, em nome da antiga proprietária, disse que estava consigo porque o empregador lhe pediu para anunciar o automotor, sendo que receberia um valor de comissão pela venda. Evoluindo, descortinou estar passando em frente à casa de Bruno com o referido veículo quando percebeu a presença da polícia no local. Contudo, ao dar uma volta e retornar às proximidades, foi abordado pelos agentes. Ao ser indagado pelos policiais, respondeu que era funcionário de Bruno e que estaria com seu automóvel. Em seguida, estes foram até a sua residência, átimo em que encontraram cartões telefônicos, uma pistola air soft e uma espingarda de chumbinho. Posteriormente, foi levado à Delegacia. Quantos aos veículos Hyundai Azera e FIAT 500, disse que estes foram comprados por Bruno recentemente – assim como as motos Yamaha XT 600R e Honda XL. Pontuou que o carro FIAT 500 foi comprado como presente para Daniela, esposa de seu contratante, pelo nascimento da filha do casal. Por derradeiro, afirmou não ter nada a ver com a aplicação dos golpes, haja vista que sua função era apenas de criar os e-mails.

Em Juízo (fl. 715), acrescentou que Bruno também trabalhava com leading de planos de saúde. Em outras palavras, o colega encaminhava diversos e-mails para endereços eletrônicos já existentes, oferecendo planos médicos com intuito de chamar a atenção do destinatário da mensagem. Descortinou também que, na verdade, não recebia R$ 1.000,00 (mil reais) por dia, mas sim R$ 100,00 (cem reais). Ademais, ganhava tal valor apenas quando Bruno solicitava sua ajuda, resumindo, portanto, há um ou dois dias na semana. Asseverou também que não ficou passando várias vezes na rua do amigo, muito pelo contrário, percebeu a presença dos policiais e parou direto na residência, haja vista que queria saber como estava a família do colega.

Todavia, quando confrontadas as versões externadas pelos acusados com as demais provas produzidas, desfalecem ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratarem-se de subterfúgios lançados para elidir os rigores da lei penal.

O policial civil Eder Donizete, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fls. 10/11), asseverou que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pela 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, dirigiu-se até a Rua Lia Maria, nº 180, Marrocos, Itanhaém/SP. No local, bateu palmas e chamou os moradores, ouvindo barulhos de que havia pessoas no interior do imóvel. Porém como não o atendiam, forçou sua entrada. No interior do imóvel, localizou, dentro de um dos quartos, Bruno, sua esposa Daniela e um bebê, filha casal, átimo em que se identificou como policial e inteirou-a do teor do mandado de busca e apreensão. Relatou que ao vistoriar o piso superior da residência, em uma espécie de mezanino, encontrou um computador, documentos de veículos, cartões bancários em nomes de diversas pessoas, 03 porções de substância assemelhada à maconha, comprovantes de transações bancárias, R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em espécie, 09 aparelhos de telefonia celular, 01 HD Externo, 01 inibidor de sinal GPS “capetinha” de 8 antenas, 01 rastreador GPS, 01 placa de motocicleta e um notebook da marca DELL. Na sala da casa, em um armário sob a televisão, foram localizados aproximadamente 250 (duzentos e cinquenta) chips de telefone de diversas operadoras. Já na garagem, o veículo Hyundai Azera, de placas EXZ-3384, e duas motocicletas – Honda XL 700, de placas EWI-2I91 e a Yamaha XT 660R, de placas HBO-2J59 – em nome de terceiros. Pontuou ainda que também se deparou com um veículo FIAT 500, de cor vermelha e placas FBL-9F03, em nome de Daniela. Alinhavou que, iniciada a vistoria, o policial Antônio ficou no portão do imóvel fazendo a segurança da equipe. Neste ínterim, este percebeu que o veículo Land Rover Freelander, de cor azul e placas ERB-1005, passou em frente ao imóvel algumas vezes, com o seu condutor olhando para dentro da residência. Assim, decidiu por abordá-lo. Relatou que o policial Antônio, acompanhado de outros agentes, identificaram o motorista como sendo Willian - que imediatamente declarou que o veículo pertencia a Bruno e ser apenas seu funcionário. Posteriormente, em breve entrevista, Willian explicou que trabalhava para Bruno criando e-mails e este, por sua vez, utiliza-os para obter os dados das pessoas pela internet. Questionado se havia algo de ilícito na sua casa, respondeu negativamente, possuindo somente o computador que utilizava para fazer seu serviço. Ao autorizar os policiais a vistoriarem sua morada, que era próxima ao local dos fatos, deparou-se com o veículo Volkswagen Beetle, de cor amarela e placas DTU-3128, um notebook da marca Lenovo, 08 cartões telefônicos de diversas operadoras, uma espingarda de chumbinho, um simulacro de pistola e um aparelho celular.

Em Juízo (fl. 708), acrescentou que as investigações se iniciaram após a prisão de alguns indivíduos em região de intenso tráfico de drogas em São Bernardo do Campo, oportunidade em que apreendida uma grande quantidade de entorpecente, bem como anotações contando um endereço no Litoral Sul de São Paulo como local para retirada da droga. Tocante a função de cada um, pontuou que Willian captava alguns dados e depois os encaminha para o colega. Disse ainda que não sabe muita coisa a respeito de Bruno porque passou a maior parte do tempo com Willian. Acerca do modus operandi da dupla, também não conseguiu fornecer maiores informações porque há anos trabalha junto a Delegacia de Entorpecente – deixando esta apuração para outros colegas investigadores. À Defesa, redarguiu que ninguém adentrou o imóvel perguntando sobre a pessoa de “Digo”, isto porque só detinham aquele endereço e desconheciam os habitantes do local. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelos policiais José Rafael e Antônio, tanto em solo policial (fls. 12/13 e 16/17, respectivamente) quanto em Juízo (fls. 707 e 709, respectivamente). 

O Ilmo. Delegado Alexandre, sob o crivo do contraditório (fl. 710), asseverou que na cidade de São Paulo houve uma prisão em flagrante envolvendo tráfico de drogas. Na ocasião, foram apreendidas anotações alusivas à traficância, havendo, dentre elas, um endereço de Itanhaém supostamente utilizado para armazenamento dos entorpecentes. Assim, requereu a expedição de mandados de busca e apreensão junto ao Juízo da Comarca de São Bernardo do Campo. Para darem cumprimento, rumaram à esta cidade. Aqui chegando, adentraram o imóvel e encontraram Bruno, sua esposa e uma criança. Por ocasião da diligência, apreenderam vários cartões de crédito, veículos, valores em dinheiro, arma de fogo, simulacros e notebooks. Posteriormente, após serem submetidos à perícia, encontraram diversos endereços eletrônicos, nomes, CPFs e códigos de assinaturas digitais em nome de terceiros, bem como arquivos que indicavam serem os detidos aplicadores de golpes de estelionato.  À Acusação, respondeu que os corréus estavam em conluio nesta situação. Explicou que eles simulavam páginas na internet e, quando as vítimas tinham acesso à elas, os dados – como nome, CPF e números de conta – eram captados pela dupla. Enunciou ainda que Willian passou várias vezes em frente à casa com uma Land Rover, átimo em que veio a ser abordado. Em seguida, o inculpado teria afirmado ser funcionário de Bruno e que, inclusive, estava com seu automóvel. Muito embora não tivessem mandado de busca para o endereço de Willian, este franqueou a entrada dos agentes em sua residência – sua mãe, advogada, se encontrava no local e tomou ciência do ocorrido. Lá lograram encontrar o notebook onde se criavam os e-mails e um carro. Frisou que, do contexto, concluiu que Bruno era o “cabeça” da equipe. Tocante a divisão dos valores, pontuou que Willian recebia por produção, isto é, por cada e-mail cadastrado. Acerca da dimensão dos golpes aplicados, aludiu terem os réus explicado que a partir de cada chip conseguiam criar dois endereços eletrônicos e, de cada conta, atingiam inúmeras pessoas. Pontuou que na máquina de Bruno foram encontrados dados de centenas de pessoas. Sobre a renda de cada um deles, a fim de justificar a existência dos diversos veículos e a compra de um imóvel por Bruno, asseverou que este afirmou receber cerca de R$ 10.000,00 (dez mil reais), referentes à locações. À Defesa, afirmou não ter participado do cumprimento dos mandados. Disse ainda que todos os veículos e o apartamento foram comprados de maneira “lícita”, no sentido de que eles arrumaram o dinheiro e compraram – versão esta corroborada pelos acusados.

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

 "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

A informante Daniela, em seu depoimento prestado perante a Autoridade Policial (fls. 14/15), aludiu estar se relacionando com Bruno Tedesco há 01 ano e 06 meses, residindo no mesmo imóvel há aproximadamente 01 ano. Conhece Willian há 02 anos, sendo inclusive padrinho da sua filha. Relatou que Willian e seu esposo são amigos e ele frequenta sua casa umas 02 vezes por semana. Explicou que eles trabalham no computador, cada um na sua casa, em serviços diferentes, mas que Willian não é funcionário de Bruno. Disse estar afastada do trabalho, recebendo o benefício do auxílio-doença há 03 anos - em razão de uma lesão no braço. Complementa a renda vendendo roupas e aufere, em média, R$ 3.000,00 (três mil reais) por mês. Acerca de suas finanças, movimenta apenas duas contas bancárias, uma no PIC PAY e outra no Banco Mercantil - onde recebe o benefício. Pontuou que seus ganhos não se misturam com os de Bruno, cada um cuida do seu dinheiro. Aludiu ainda ter seu companheiro adquirido o veículo FIAT 500, de placas FBL-9F03, à vista, no valor de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), no mês de setembro de 2021. Contudo, paga este valor para ele em parcelas mensais sem um valor exato. Informou que os 300 chips de celular são utilizados no serviço de Bruno, que consiste em mandar e-mails. Desde que está com ele, o vê trabalhando com o computador, mas não sabe dizer a quanto tempo ele compra esses chips. Tocante aos veículos Hyundai Azera e a Land Rover Freelander, foram comprados há 04 meses, a moto Honda XL 700 há quase 02 anos - pois quando se conheceram ele já tinha a motocicleta - e a Yamaha XT 660R há 02 meses. Nunca soube o motivo pelo qual Bruno nunca transferiu os veículos para o seu nome. Outrossim, tem ciência de que ele também possui uma Van e um micro-ônibus. A primeira faz lotação na própria cidade de Itanhaém, já o segundo está quebrado há mais de 01 ano. Pontuou que seu esposo ainda tem um Volkswagen Parati, de cor branca, um GM Celta, de cor preta, e um Hyundai Azera, de cor dourada, todos quebrados e sem funcionar há bastante tempo. Sobre os R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) apreendidos na sua casa, trata-se de importância relativa à venda de um terreno que ocorreu no mês anterior ao nascimento de sua filha (maio de 2021). Alinhavou não se meter nos negócios de Bruno, apenas acompanhando a distância o que ele faz. Por fim, relatou não saber da atividade exercida por Bruno, acreditando, até então, ser ele era programador. Willian frequenta sua casa apenas na qualidade de amigo e padrinho da sua filha.

Em Juízo (fl. 711), acrescentou que na ocasião os policiais começaram a indagar quem era “Digo”, momento em que brincou com seu esposo, pois este seria um rapaz, traficante, que morava no final da rua. Assim, a todo momento, acreditou que os policiais estavam enganados. Indagada sobre o inibidor de sinal de localização, respondeu que estava desativado no mesmo local que a arma. Pontuou que seu esposo comprava carros, concertava-os e vendia posteriormente, sendo que, juntando com a sua renda, auferiam cerca de R$ 10.000,00 (dez mil reais) no mês. Já quanto à pessoa de Willian, disse que é padrinho de sua filha e ajudava o seu esposo tanto na venda dos carros quanto criando e-mails. À Defesa, redarguiu que o imóvel adquirido no leilão é ao lado de sua residência, no centro da cidade.

A testemunha Renato, em seu depoimento prestado em Juízo (fl. 713), asseverou ter uma mecânica e que, pelo que sabia, Bruno comercializava veículos. Todas as vezes que ele comprava um automóvel, acabava levando o carro à sua oficina para fazer uma revisão e ser revendido posteriormente. Faz este tipo de serviço para Bruno há uns 10 anos. À Acusação, respondeu que seu rendimento gira em torno de R$ 8.000,00 (oito mil reais) por mês. Disse que há 07 meses, no Hyundai Azera, fez serviços rotineiros e preventivos, mas sem fornecer nota fiscal. O Fiat 500 não passou em seu estabelecimento e a Land Rover estava para fazer o motor. Tocante às motocicletas, desconhece-as. Em relação ao corréu Willian, conheceu-o quando Bruno foi fazer um orçamento. Durante os 10 anos que prestou serviços a Bruno, sempre recebeu em dinheiro. 

Em Juízo (fl. 714), a testemunha Zaira aludiu ser vizinha de Bruno e, no fatídico dia, escutou uma movimentação na casa do morador ao lado, saindo então para ver o que estava acontecendo. Quando soube do ocorrido, não acreditou, pois ao ficar viúva, Bruno e Willian foram os únicos que ajudaram-na. Disse que a única movimentação que visualizava na moradia era da venda de carros. 

A testemunha Bruno de Souza, perante este Juízo (fl.712), afirmou ter procurado o inculpado Bruno para que este lhe prestasse um serviço de leading, ou seja, uma forma de prospecção de clientes. Indagado sobre a relação da captação de clientela com a criação de e-mails, explicou que o objetivo inicial era de distribuir e-mails em massa de planos de saúde. Contudo, na época desistiu do negócio. 

Estas são as provas. 

Veja-se que o conjunto probatório revela, até com facilidade, a incursão dos réus nas sanções do crome previsto no artigo 288, caput, do Código Penal. Isto porque, os acusados Bruno e Willian, associaram-se entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de praticar diversos crimes visando a obtenção de vantagem patrimonial.

Haure-se dos autos que as investigações se iniciaram na 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo/SP, onde os agentes estatais receberam informações de que a residência situada a Rua Lia Maria, nº 180, Marrocos, Itanhaém/SP, seria um local para armazenamento de entorpecentes. Em seguida, nos autos 1502018-26.2021.8.26.0537, foram expedidos mandados de busca e apreensão.

A fim de darem cumprimento à diligência, rumaram ao endereço suspeito e, nas primeiras horas do dia, bateram palmas. Segundo os policiais Eder Donizete (fls. 10/11 e 708), José Rafael (fls. 12/13 e 707) e Antônio (fls. 16/17 e 709), ao assim procederem, perceberam que dentro da moradia houve uma movimentação, pois escutavam barulhos de pessoas dentro da casa. Contudo, não o atendiam. Diante disso, forçaram a entrada e ingressaram no local. Lá dentro, em um dos quartos, encontraram Bruno Tedesco, sua esposa Daniela e a filha do casal.

Ao continuarem verificando a casa, em um mezanino encontraram 01 computador, diversos documentos de veículos, 54 cartões bancários em nome de diversas pessoas, R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em espécie, 09 aparelhos de telefonia celular, 01 HD Externo, 01 inibidor de sinal GPS, do tipo “capetinha” com 08 antenas, 01 rastreador GPS, um notebook da marca DELL. Já na sala, 250 chips de telefonia celular (vide fls. 64/70).

Não bastasse, na garagem da residência, depararam-se com os veículos Hyundai Azera, de cor preta e placas EXZ-3384 e FIAT 500, de cor vermelha e placas FBL-9F03, bem como as motocicletas Honda XL 700, de cor branca e placa EWI-2I91, e Yamaha XT 660R, de cor azul e placas HBO-2J59 – todos em nome de terceiros.

Enquanto parte dos policiais civis vistoriavam o interior do imóvel, o agente Antônio permaneceu do lado de fora, na companhia do restante da equipe, a fim de evitar uma possível fuga. Contudo, em seu depoimento prestado sob o crivo do contraditório (fl. 709), alinhavou ter percebido a presença de um automóvel Land Rover, cor azul, dando voltas nas proximidades. O que lhe chamara a atenção foi o fato de o motorista, quando passava em frente ao imóvel, tentar visualizar o que estava acontecendo. Neste contexto, resolveu abordar o automotor. 

Ao parar o carro, Willian, de imediato, afirmou estar com o veículo de Bruno e ser seu funcionário. Outrossim, ao ser indagado sobre a sua função como empregado, respondeu que criava e-mails para o chefe, encaminhava os dados – contas e senhas – pelo WhatsApp e, “dos ganhos obtidos”, ficava com 10%. Disse ainda que morava nas redondezas e poderia levar os policiais até lá. Chegando na habitação de Willian, encontraram 01 notebook – máquina que o acusado criava os e-mails – e 01 veículo Volkswagen Beetle – que aludiu ter comprado com o dinheiro recebido de Bruno. 

Pois bem, de início, para a caracterização de entidade criminosa não basta singela reunião de três ou mais pessoas com o objetivo de praticar um crime. A mera reunião de agentes não é suficiente para a configuração deste tipo penal. É necessário, pois, que haja um vínculo associativo permanente para a prática de condutas criminosas, um ajuste prévio dirigido à constituição de um laço recíproco, uma “societas sceleris”, evidenciada pela contínua vinculação entre os criminosos.

É o entendimento jurisprudencial:

“Quadrilha ou bando – Caracterização – Reunião com caráter de estabilidade e permanência, em franca atividade - Prática delituosa reiterada – Sentença confirmada” (TJSP – JTJ 722/438).

Aliás, nesse sentido caminha a doutrina mais judiciosa:

“Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleri', em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria.” (Vicente Greco Filho).

Assentadas tais premissas fáticas e jurídicas, diferentemente do quanto alegado pela douta Defesa (fls. 839/879 e 879/913), nenhuma ilicitude inquina a prova produzida, ainda que obtida ela, efetivamente, por meio fortuito, na medida em que reconhecidamente o foco inicial das investigações era a apuração do crime de tráfico de drogas, e não o de associação criminosa voltada à prática de crimes cibernéticos.

O Superior Tribunal de Justiça, por mais de uma oportunidade, reconheceu a validade da teoria do encontro fortuito ou casual de provas (serendipidade). Segundo essa teoria, independentemente da ocorrência da identidade de investigados ou réus, consideram-se válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes da persecução penal, relativas à infração penal até então desconhecida, por ocasião do cumprimento de medidas de obtenção de prova de outro delito regularmente autorizadas, ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado e este não cumpra os requisitos autorizadores da medida probatória, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova, tal qual no caso em apreço (STJ; RHC: 94803 RS 2018/0028587-6; Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/06/2019).

Reconhecida, portanto, a validade da prova amealhada, o laudo pericial produzido a partir da análise dos dados contidos no notebook de Bruno revela, com clareza solar, o engenhoso esquema e a magnitude das ações ilícitas perpetradas pela associação criminosa.

O laudo de fls. 575/588 apontou, pela análise do HD Externo encontrado na moradia de Bruno, o armazenamento de diversos códigos fontes de programas específicos para o disparo em massa de e-mails – todos na pasta "HD:\Projetos C#" -, bem como “listas contendo nomes, CPFs e endereços de e-mails de milhares de pessoas” (vide fl. 587). Ademais, dentre outras conclusões, os ilustres peritos fizeram contar expressamente que “o resultado dessa análise foi o encontro de uma grande variedade de arquivos que estariam sendo utilizados na aplicação de golpes do tipo "phishing", conforme abaixo retratado (fls. 579/582):

1) Arquivos contendo os códigos fontes para páginas na internet que se passariam pelo Banco ITAU encontravam-se localizadas nos diretórios:
•  "C:\Users\Cliente\Desktop\FAKE ITA GRELO";
•  "C:\Users\Cliente\Desktop\FAKE ITAUCARD";
•  "C:\Users\Cliente\Desktop\tela_itaucard";
•  "C:\Users\Cliente\Desktop\IMAGENS PARA EMAIL"
2) Arquivos contendo os códigos fontes para páginas na internet que se passariam pelo Banco Caixa encontravam-se localizadas nos diretórios:
•  "C:\Users\Cliente\Desktop\caixa";
•  "C:\Users\Cliente\Desktop\caixa_cronors_atual".
3) Arquivos contendo os códigos fontes para página na internet que se passaria pelo plano de saúde Bradesco Saúde encontravam-se localizadas no diretório:
•  "C:\Users\Cliente\Desktop\PAGINA DESCO BLACK FRIDAY".

Também foram observados alguns arquivos que continham o produto de eventuais golpes aplicados (fls. 582/585):

O arquivo de texto "infos santa todas.txt", localizado em "C:\Users\Cliente\Desktop", continha dados de cartões de crédito de mais de 100 (cem) pessoas. Entre os dados pessoais, encontravam-se: o número do cartão de crédito, a validade, o valor de verificação do cartão (CVV), a senha do cartão, o nome do proprietário e o CPF do proprietário.

O arquivo de texto "XXX_ROMY_MAIO_JUNHO.txt", localizado em "C:\Users\Cliente\Desktop", continha dados bancários de mais de 14.500 (quatorze mil e quinhentas) pessoas.

O arquivo de texto "CEF-MAIO.txt", localizado em "C:\Users\Cliente\Desktop", continha dados bancários de mais de 6.500 (seis mil e quinhentas) pessoas. 
 
Ademais, fez-se menção de “arquivos contendo os códigos fontes para página na internet que se passaria pelo plano de saúde Bradesco Saúde ...”, contudo, acrescentou-se que tais “arquivos (são) relacionados ao desenvolvimento de uma página falsa se passando pelo plano de saúde Bradesco Saúde”.

Nesse contexto, embora tenha o réu Bruno alegado em seu interrogatório perante este Juízo (fl. 716) ser programador desde os 18 anos e trabalhar há 06 anos com Leading, ou seja, realizando a captação de clientes para planos de saúde, fazendo o envio de e-mails de marketing a depender da demanda do cliente, o álibi não se sustenta. 

Além do farto material localizado no computador do réu, como já antevisto, rigorosamente nenhuma testemunha se apresentou para confirmar os eventuais serviços prestados pelo acusado no ramo especificado. Ora, fosse verídica a assertiva, certamente uma profusão de contratantes teria se habilitado para endossar a legítima contratação de markenting, o que inocorreu. De mais a mais, tampouco sequer uma nota fiscal foi anexada no intuito de descortinar os supostos serviços prestados. 

O verdadeiro contexto que se apresenta é o de que os réus, e outros, associaram-se para a prática de "golpes do tipo phishing” (vide fl. 579), ou seja, fraudes perpetradas por meio da telecomunicação, mediante a obtenção de dados privados das vítimas. O modus operandi consistia em enviar e-mails contendo links que levavam a sítios visualmente verídicos, mas que possuíam malwares. Estes vírus então coletavam as informações do dispositivo utilizado para abrir o site – tais como credenciais de login, números de cartão de crédito e dados financeiros – e as transmitia para o seu desenvolvedor. 

Aliás, e justamente nessa quadra, é que resta infirmada a tese defensiva, também apresentada em memoriais, no sentido de que a associação criminosa não estaria caracterizada, por se limitar aos dois réus, não abrangendo outros indivíduos. 

Conforme bem argumentado