1500290-16.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... que eles são conhecidos no meio do tráfico; que são abordados direto no meio do tráfico; que estava tudo dentro de sacola; que tinha várias sacolas; que cada sacola tinha um pouquinho de droga, dinheiro e anotação do tráfico; que estava tudo no mesmo lugar; que não se recorda o que tinha na anotado e que era referente ao tráfico. (audiovisual). 

Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500290-16.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-16.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277952/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 20772447 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2717/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2277952 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2717/21/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO FERREIRA SILVA

Réu Preso -Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante

I.

Vistos, 

CRISTIANO FERREIRA SILVA. qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 05 de outubro de 2021, o acusado, qualificado nos autos, supostamente, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 167 (cento e sessenta e sete) "eppendorfs" contendo cocaína, 165 (cento e sessenta e cinco) pedras de “crack”, substrato da cocaína, e 05 (cinco) trouxinhas de maconha, tratando-se de drogas, substâncias causadoras de dependência, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 266,00 (duzentos e sessenta e seis reais) e um caderno contendo anotações manuscritas do tráfico. Consta que o acusado, supostamente, se dedicava ao tráfico de drogas e para tanto mantinha em depósito as drogas cocaína, maconha e “crack”, para posterior entrega a terceiros; que após denúncia anônima os policiais foram até o local e encontraram o acusado em frente à sua residência; que no interior da residência o réu mantinha em depósito, acondicionados em sacolas, as drogas apreendidas e um caderno contendo anotações manuscritas do tráfico. 

O réu foi notificado (fls. 136). Apresentada defesa prévia (fls. 145/148). A  denúncia foi  recebida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 151/154) que foi realizada (fls. 177/178 ).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, fixando-se o regime inicial fechado (audiovisual). Pugna pela fixação da pena no mínimo legal, afastando-se a causa de diminuição de pena. Pugna pela fixação do regime inicial fechado, sendo incabível a suspensão condicional da pena e a substituição da pena por restritiva de direitos. Pugna pelo perdimento da quantia apreendida com o réu.

Em alegações finais, a defesa aduz que a confissão espontânea é causa obrigatória de redução de pena; que o réu é tecnicamente primário; que a pena deve ser aplicada no mínimo legal e o regime mais favorável. (audiovisual)

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls.02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); auto de constatação prévia (fls. 13); comprovante de depósito (fls. 83); laudo químico toxicológico (fls. 84/86; 91/93 e 94/96); laudo pericial da anotação apreendida (fls. 87/90) e provas orais produzidas. 

Interrogado, o acusado confessou a prática do ato delitivo. Aduziu, em resumida síntese, que: tem 32 anos; que tem dois filhos (9 e 10 anos); que trabalhava de pintor; que no ano passado trabalhava na roça passando veneno e o motorista quase passou por cima; que estava afastado do serviço; que  ganhava R$ 1200,00 na roça; que é usuário de cocaína; que só tem problema no quadril, luxação; que estava vendendo para inteirar o dinheiro do aluguel; que as drogas não eram do depoente; que só estava vendendo; que recebeu a droga às 19hs da noite; que era para marcar a quantidade de drogas que tinha; que recebia por droga vendida; que o pino da cocaína era R$ 10,00; que ficava com R$ 2,00; que na maconha e no crack ganhava R$ 1,00; que não se recorda se a noite tinha sido movimentada; que não sabe quanto está devendo para a pessoa que passou a droga; que tem de pagar; que a droga vale mais de mil reais; que ainda não foi colocado no prazo, só na rua e estava conversando com os amigos, mas nunca tinha vendido droga. (audiovisual).  

As testemunhas confirmam a apreensão de droga com o acusado. 

Em depoimento, a testemunha R.B.Z. disse, em síntese, que:  estavam em patrulhamento e receberam denúncia anônima de que na casa abandonada estava havendo tráfico de drogas e que dois indivíduos ficavam do lado de fora servindo quem ia comprar; que abordaram o Cristiano e o Michel em frente à residência; que com eles nada foi encontrado; que dentro da residência foi encontrada a sacola com as drogas, o dinheiro e a anotação do tráfico; que o Cristiano disse que estava vendendo droga junto com o Michel; que o Michel falou que não estava junto; que a informação é que os dois estavam vendendo juntos; que eles são conhecidos no meio do tráfico; que são abordados direto no meio do tráfico; que estava tudo dentro de sacola; que tinha várias sacolas; que cada sacola tinha um pouquinho de droga, dinheiro e anotação do tráfico; que estava tudo no mesmo lugar; que não se recorda o que tinha na anotado e que era referente ao tráfico. (audiovisual). 

Em depoimento, a testemunha E.F.A. disse, em síntese, que: estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia de que no local estavam dois indivíduos fazendo venda de droga; que avistaram dois indivíduos em frente ao portão; que fizeram a abordagem; que com eles nada foi localizado; que o portão estava aberto; que olharam dentro do imóvel que estava inabitado e em cima de uma mesa velha tinha uma sacola contendo drogas e dinheiro; que havia cerca de 167 cápsulas de cocaína; 165 pedras de crack em volta de papel alumínio e 5 buchas de maconha e  R$ 266,00 em notas trocadas; que eles ficaram nervoso; que o Cristiano falou que estava vendendo e que estava precisando ganhar dinheiro; que o Michel disse que não estava vendendo; que o local é bem conhecido; que já foram pegas várias pessoas ali próximas vendendo drogas; que já tinha abordado o réu outras vezes, mas não tinha achado nada; que chegou nesse dia a informação de que ele estava vendendo; que anteriormente ele foi abordado nesse local, mas não tinha conhecimento que ele estava vendendo droga. (audiovisual)

O réu confirma a posse das drogas e que as mesmas seriam destinadas ao tráfico. A testemunha confirma a apreensão da droga e que houve denúncia anônima indicando a existência de drogas no local. Considerando as circunstâncias da abordagem; a grande quantidade de drogas apreendidas; a anotação e confissão do réu, verifica-se, sem sombra de dúvidas, que a droga seria destinada ao tráfico de drogas. 

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Quanto ao ponto, deve-se atentar para o local da abordagem e para a abordagem de diferentes tipos de droga (maconha, crack e cocaína), bem como a informação de que já havia denúncia anônima indicando o envolvimento do réu no tráfico de drogas. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico.

O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133).

Passo a dosar a pena:

O acusado já figurou como parte em outros processos (fls. 31/323 e 33/34), mas é tecnicamente primário. 

Considerando a diversidade e quantidade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/10 para fixar a reprimenda em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

Todavia, o réu confessou a prática do ato delitivo. Assim, incide a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, d, do Código Penal (confissão). Assim, reduzo a pena no percentual de 1/10 e ante a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal, mantenho a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  O réu é tecnicamente primário. Houve a apreensão de significativa e expressiva quantidade de drogas, havendo também indicativo nos autos da habitualidade do envolvimento do réu na prática do ato delitivo. Todavia, ouvido em Juízo, o réu aduziu que a droga não lhe pertencia e que receberia um valor pela venda das drogas. Os policiais confirmam terem recebido denúncia anônima no dia e que o réu já fora abordado anteriormente. Porém, apesar dos fortes indícios, os elementos de prova não são suficientemente claros a indicar que o réu integrasse organização criminosa e se dedicasse às atividades criminosas. De outro lado, em seu interrogatório, o réu aduz que tinha recebido as drogas às 19hs da noite.  Vislumbro, pois, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena. Assim, reduzo a pena no percentual de 2/3 (dois terços) para fixar a reprimenda em 01 (um) ano e 8 meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena aplicada e a potencialidade lesiva das mesmas, ponderando-se de outro lado a primariedade e confissão do réu,  fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena. Nesse sentido, ressalto que a incidência da causa de diminuição de pena não implica necessariamente em direito subjetivo do acusado à fixação de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso, que deve observar o disposto no artigo 59 do Código Penal combinado com o artigo  42 da Lei nº 11.343/06. 

Nesse mesmo sentido, em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas e da apreensão de balança de precisão, aliada as demais circunstâncias da abordagem, tem-se por não suficiente e adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito evidenciam a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.  Sobre o tema, reporto-me, como razão de decidir, ao julgado seguinte: 

“Apelação – Apelo ministerial – Pretensão a reforma da r. sentença para condenação do réu Paulo Henrique pelo crime de tráfico de drogas – Impossibilidade – Insuficiência de provas configurada – Manutenção da absolvição – Pretensão à reforma no tocante a dosimetria da pena, em relação a ré Yasmin Caroline – Afastamento do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas – Impossibilidade – Presentes os requisitos para aplicação do benefício – Reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas – Possibilidade – Readequação da reprimenda – Alteração do regime inicial para cumprimento da pena - Imposição do regime inicial semiaberto – Crime não hediondo – Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1503300-18.2019.8.26.0037; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020)

III. DISPOSITIVO.

Considerando a nomeação, concedo os benefícios da Justiça gratuita em favor do Acusado.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o acusado CRISTIANO FERREIRA SILVA,  qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput, combinado com o §4,  da Lei 11.343/2006. 

Considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas, bem como a sua potencialidade lesiva, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O artigo 387, §2º, do CPP dispõe que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.” A correta interpretação do artigo indicado, a luz dos demais dispositivos normativos vigentes, indica que foi autorizado o Juízo sentenciante a eventualmente efetuar a progressão de regimes. O artigo 112 da Lei de Execuções Penais dispõe que: "Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;  II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;  III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça;   IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça; V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário;  VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for:   a) condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, com resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional; b) condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou equiparado; ou  c) condenado pela prática do crime de constituição de milícia privada;  VII - 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado; VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, vedado o livramento condicional. § 1º Em todos os casos, o apenado só terá direito à progressão de regime se ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.  (...)" 

O Acusado permaneceu preso cautelarmente desde 12/10/2021.  Assim, analisados os autos, verifica-se que o acusado já cumpriu os requisitos para a progressão de regime. Logo, face ao transcurso do lapso temporal, desde logo, progrido o acusado para o regime inicial aberto. 

Considerando a pena fixada e a progressão para o regime aberto, não mais vislumbro presentes os requisitos para custódia cautelar do acusado acusado. Assim, revogo a prisão cautelar do acusado e concedo ao mesmo a liberdade provisória, independentemente de fiança. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Considerando que foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, concedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União da quantia apreendida (R$ 266,00), observando-se o comprovante de depósito de fls. 83,  tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas.

Por decisão de fls. 56/62, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação. 

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

Custas “ex lege”. P.R.I.C.

Pitangueiras, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA