1500201-94.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Deve-se acrescentar que o acusado, em juízo, confessou que guardava a droga para terceira pessoa, confirmação que é corroborada pelo relato apresentado pelos policiais militares, valendo destacar que o tipo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500201-94.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-94.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESTER APARECIDO DE ARAUJO PADILHA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Jester Aparecido de Araújo Padilha foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 03 de junho de 2021, por volta das 10h00min, na Rua Antônio Barbosa, nº 302, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito e guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 09 (nove) pedras de "crack", feita com a droga cocaína, com peso de 1,91 gramas, bem como 290 (duzentas e noventa) embalagens contendo 46,4 gramas da droga cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
O acusado foi notificado (fls. 181), apresentou resposta à acusação (fls. 214/215) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 219/220.
Houve citação (fls. 241).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas, com interrogatório do réu ao final. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a imposição da pena no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão espontânea e do redutor previsto no art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06. Requer, ainda, a aplicação da regra prevista no art. 44 do Código Penal e do regime inicial aberto, com a possibilidade de recorrer desta em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 10/11); pelo laudo pericial do local (fls. 127/132); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 118/120 e 121/123); pelo laudo pericial do objeto (fls. 124/126), comprovante de depósito de fls. 133 e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Alan Cristiano Raymundo disse que o local é uma conhecida “biqueira” e, na data do fato, estava em patrulhamento e se deparou com o acusado, a respeito de quem havia informações de que era o gerente daquele ponto de venda de drogas. Indagado, o acusado confirmou que havia drogas no muro e indicou o local exato aos policiais. Novamente indagado, ele confirmou que havia mais drogas no quintal e os policiais localizaram mais 290 pinos em um tubo de PVC enterrado. No quarto do acusado, ainda apreendeu uma balança de precisão e mais de quatro mil reais. Disse que o acusado inicialmente informou o endereço da tia, que negou que ele residisse naquele imóvel, indicando o endereço correto, onde a equipe então diligenciou e apreendeu as drogas.  
O policial militar Flávio Augusto Garcia Pozzer prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que o acusado inicialmente indicou o endereço na Rua A, bairro Santa Terezinha, onde residia a tia do acusado, que negou que ele morasse no imóvel, indicando o endereço correto, para onde a equipe se deslocou e no local apontado pelo acusado, houve a apreensão de porções de crack no muro, bem como 290 pinos de cocaína enterrados no quintal. Confirma a apreensão de balança de precisão e mais de quatro mil reais no quarto do acusado. Na ocasião o acusado afirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. 
Em solo policial, o acusado Jester Aparecido De Araújo Padilha disse que passava pelo local e foi abordado por policiais militares, que nada encontram em seu poder, mas, em sua casa, realmente os policiais encontraram o crack, a cocaína e o dinheiro. No dia anterior à data dos fatos, um rapaz desconhecido esteve em sua casa e disse para guardar as drogas e o dinheiro. Receberia duzentos reais pela guarda do material (fls. 04). 
Em juízo, o acusado confirma a apreensão da droga. Afirma que não era o gerente do tráfico, mas apenas armazenava a droga em sua casa por estar desempregado. Informa que conheceu uma pessoa, que lhe ofereceu duzentos reais por semana para guardar a droga e a balança. Afirma que o dinheiro apreendido era resultado do acerto trabalhista que fez com seu anterior empregador. Informa que guardava a droga há três ou quatro dias e que era a primeira ocasião em que fazia isso. Nada tem contra os policiais. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policias militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Deve-se acrescentar que o acusado, em juízo, confessou que guardava a droga para terceira pessoa, confirmação que é corroborada pelo relato apresentado pelos policiais militares, valendo destacar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo e guardava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais militares, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, sendo ambas de especial potencial ofensivo (cocaína e 'crack'), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena torna ao mínimo legal. 
Ainda em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local (fls. 127/132) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram está localizada uma praça pública, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. 
A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes motivos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06, pois a apreensão de balança de precisão revela que a atividade ilícita não era novidade na vida do acusado. A esse respeito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Some-se a isso o fato de que houve a apreensão de expressivo valor em moeda corrente (mais de quatro mil reais), devendo ser anotado que o acusado afirmou que estava desempregado à época do fato, vale dizer, sem fonte de renda lícita, não convencendo a alegação de que o numerário é fruto de rescisão de contrato de trabalho.
Com efeito, a rescisão do contrato ocorreu quase dois meses antes da apreensão da droga e dinheiro e o valor apreendido é superior ao recebido pelo trabalho lícito, de modo que não convence a alegação de que se trata do fruto de seu trabalho regular, e não produto do tráfico de drogas.
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 33, § 3º, do Código Penal. A corroborar o entendimento aqui adotado, destaco jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTOS EXASPERAÇÃO DA CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE DESPROVIDO. [...] ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO (....) IX - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis aos pacientes, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art.42 da Lei n. 11.343/06. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 615.587/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 18/11/2020) 4. Inexiste constrangimento ilegal na fixação do regime mais gravoso, ante o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis (natureza e quantidade da droga), consoante orientação do art. 33, § 2º e 3º, do Código Penal. Nessa extensão, inalterada a reprimenda (7 anos e 7 meses de reclusão, em regime fechado), fica prejudicado o pleito de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 577.166/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/08/2020, DJe 17/08/2020) 
(...) 6. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 7. In casu, diante da pena definitiva imposta ao agravante 6 anos e 6 meses de reclusão , fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável. 8. Agravo regimental desprovido (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 671.879 - RS, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 23/11/2021, SEXTA TURMA).
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Jester Aparecido de Araújo Padilha à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Pelos fundamentos anteriormente expostos e por se tratar de produto de tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, devendo ser oficiado após o trânsito em julgado. 
Concedo ao acusado os benefícios da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 11 de abril de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA