1500028-87.2022.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Quanto ao outro processo por tráfico, não foi encontrado, pois estava internado por ser usuário. Disse que nunca traficou, mas se arrepende pelo consumo de entorpecentes, e sempre foi trabalhador.
A testemunha Joao Carlos de Carvalho Junior disse que conheceu o réu, enquanto estava de férias na praia do Bonete. Relatou que na época, foi passar férias em Ilhabela com sua filha e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500028-87.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-87.2022.8.26.0626 - Controle nº 2022/000019
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WALLACE GOES DE JESUS e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 86/89, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 09h32 min, na Praça Almirante Barroso, 1, Centro, nesta cidade e Comarca de São Sebastião, WALLACE GOES DE JESUS trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 01 pacote de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 4,93g (quatro gramas e noventa e três centigramas) e 28 (vinte e oito) microtubos contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 44,65g (quarenta e quatro gramas e sessenta e cinco centigramas), além da quantia de R$ 96,00, em cédulas de diversos valores.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls.89/90), o réu  foi citado pessoalmente (fls. 106) e apresentou resposta à acusação às fls. 192/198.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 233/234), em instrução foi colhido o depoimento de quatro testemunhas, bem como procedido ao interrogatório do réu (fls. 330/336).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do réu, nos termos da acusação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, em razão das circunstâncias favoráveis, aplicando-se a figura privilegiada. Requereu a fixação em regime aberto, bem como a substituição da pena privativa pela restritiva de direitos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 22/24, no auto de exibição e apreensão de fls. 272, imagens de fls. 32, auto de constatação preliminar de fls. 28, no laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 247/249, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína  nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Wallace Goes de Jesus negou parcialmente a prática delitiva, alegando que, no dia dos fatos, foi contratado pelo João Carlos para transporte de lancha da praia do Bonete até São Sebastiao. Chegaram no Tebar, em seguida o João Carlos pegou o veículo Pajero para levar a família dele, quando solicitou uma carona para ir buscar combustível e passar no mercado. Após ele deixar a família dele, no retorno, solicitou para passar no mercado, onde comprou caixa de cerveja e sabão em pó e, em seguida, foi buscar droga no morro do “Vandinho”, mas para seu uso. Esclareceu que comprou aquela quantidade, pois é de difícil acesso onde mora na Ilhabela. Quanto ao outro processo por tráfico, não foi encontrado, pois estava internado por ser usuário. Disse que nunca traficou, mas se arrepende pelo consumo de entorpecentes, e sempre foi trabalhador.
A testemunha Joao Carlos de Carvalho Junior disse que conheceu o réu, enquanto estava de férias na praia do Bonete. Relatou que na época, foi passar férias em Ilhabela com sua filha e contratou o réu para transportar o interrogando e sua família de volta para o continente (de lancha). Pararam na praia do Tebar, foi buscar o veículo dos seus pais no centro e, quando descarregou os seus pertences da lancha, ele pediu carona para ir buscar combustível, mas primeiro deixou sua esposa e sua filha em casa, bem como a bagagem e, durante o trajeto, ele pediu para parar no mercado para comprar alguns itens alimentícios, onde ele demorou por 15 minutos. Saíram do bairro Topolândia, seguiram para o posto e, na sequência para o Bar do Tebar e ele disse que ainda faltava algumas frutas, então resolveram parar no Pão de Açúcar, onde foram abordados pela polícia. Ao realizar a busca veicular, os policiais encontraram as drogas que estavam com o Wallace que a dispensou no seu veículo quando avistou a viatura. Não presenciou o momento que o réu adquiriu as drogas. O réu cobrou R$ 100,00 por pessoa pelo transporte marítimo, totalizando em R$300,00 e realizou o pagamento a ele em dinheiro, em cédulas de R$50,00. Os dias que esteve na praia do Bonete, presenciou o réu trabalhando no restaurante, como garçom e como marinheiro. 
A policial militar Fabiana Oliveira da Silva narrou que estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia de que um veículo Pajero de cor branca, vindo da Praia do Bonete, iriam atravessar a balsa, sentido São Sebastião, com certa quantidade de entorpecente. Estacionaram próximo ao clube Tebar, aguardando eventual passagem do veículo mencionado por ali. Avistaram que o veículo parou no farol e adentrou o estacionamento do Pão de Açúcar, onde realizaram a abordagem.  Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém encontraram drogas, pinos de cocaína, no veículo, no console, ao lado do câmbio, no interior de um saquinho de lixo e num pacote de bala. Indagados, o motorista disse que havia contratado o réu para um serviço e não tinha conhecimento de que ele estaria portando drogas, enquanto que Wallace admitiu a propriedade dos entorpecentes e que era para seu consumo. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Kauê Borges Soares confirmando que, em razão de denúncia anônima de que dois indivíduos numa Pajero branca estariam vindo do bairro do Bonete, com drogas, atravessando a balsa, sentido São Sebastião. Aguardaram em local provável da passagem deles e, por volta de 9h30, o veículo Pajero de cor Branca passou pela equipe, que seguiu o veículo que adentrou o estacionamento do Pão de Açúcar, onde realizaram a abordagem e encontraram entorpecentes no interior do veículo, dentro de um pacote de balas que estava numa sacolinha de lixo. Esclareceu que foram encontrados 28 pinos de cocaína e uma pedra de crack. Localizaram ainda R$ 96,00 na mochila de Wallace, o qual admitiu ser proprietário das drogas, enquanto que o motorista disse que não tinha conhecimento sobre os entorpecentes que apenas conhecia o réu e que contratou os serviços daquele. O depoente não os conheciam anteriormente. 
A testemunha de defesa Moisés de Souza Filho disse que é primo do réu e ele prestava serviço temporário para o restaurante do depoente. Afirmou que o réu trabalhava das 10 às 18 horas, o mês todo, com uma folga por semana. O pagamento era feito entre os dias 1º e 5 de cada mês, parte em dinheiro, parte em depósito bancário. Era um bom funcionário e assíduo e será contratado novamente no estabelecimento. Além do trabalho como garçom ele também realizava transporte marítimo, fora do horário de serviço.  
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho dos agentes públicos, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Nota-se a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas com o réu (01 pacote de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 4,93g, e 28 microtubos de cocaína, com peso bruto aproximado de 44,65g), a forma de acondicionamento das substâncias, todas individualizadas e embaladas prontas para comercialização, a narrativa coesa dos policiais ouvidos no inquérito e em juízo, o local onde se deram os fatos, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória, tampouco em consumo pessoal. Repise-se que a quantidade de entorpecentes apreendidos, especialmente 28 microtubos de cocaína, é incompatível com o uso próprio. 
No que diz respeito à versão do acusado prestada em juízo durante seu exercício de autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil se confrontada com o restante das provas constantes dos autos, pelo que merece ser afastada. É de conhecimento geral que usuários também praticam o comércio ilícito de entorpecentes com o escopo de sustentar o próprio vício.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito e guardar, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 69/70 e 71/72). Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade técnica do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes da data dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 2/3, tendo em vista quantidade dos entorpecentes apreendidos na posse do acusado (28 porções de cocaína e uma pedra de crack), resultando assim a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §§ 2º e 3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput, e § 2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno o acusado WALLACE GOES DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída, entretanto, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar preventiva nestes autos. 
O réu não apresentou prova documental da origem lícita dos valores com ele apreendidos (como recibo de pagamento em espécie – pois o Defensor juntou apenas cópia de comprovante de depósitos bancários), razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Oficie-se à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas
Por fim, quanto ao celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: “Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP”.
Expeça-se o necessário para intimação do sentenciado, bem como quanto à destinação das drogas, valores e objeto, independentemente do trânsito em julgado. 
Cumpra-se.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA