1500403-18.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Criminal, condenação definitiva por tráfico “privilegiado” de drogas, com trânsito em julgado em 04/09/2012, inapta a gerar reincidência), razão pela qual fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, ou seja, em 1 (um) e 2(dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  Na segunda etapa, embora reincidente o réu  (fl. 89: processo nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500403-18.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2034662/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22863628 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 663/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2034662 - 04º D.P. CATANDUVA, 663/22/708 - 04º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOILSSON APARECIDO MAGALHÃES DA SILVA
Vítima:
W BUENO ENGENHARIA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 31 DIAS DE MAIO DE 2022, às 13h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Joilsson, que atualmente se encontra no centro de detenção provisória de Paulo de Faria, e presente sua defensora, a Dra. Andrea Leguth, OAB nº 219492. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com sua defensora, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Nestor de Godoy Bueno Neto e Guilherme Parpinel), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, as quais responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Edson Luis Motta Junior. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. JOILSSON APARECIDO MAGALHÃES DA SILVA, qualificado a fls. 15/17, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 155, § 4°, inciso II,  c/c o art. 14, II,  ambos do Código Penal, porque ele, segundo a acusação, no dia 7 de fevereiro de 2022, por volta das 9h, na Rua Itabuna, nº 45, nesta cidade e comarca de Catanduva-SP, tentou subtrair, para si, mediante escalada, 10 (dez) discos de arado, avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencentes à empresa W. Bueno Engenharia, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. É da denúncia que o acusado, na condução de uma bicicleta, dirigiu-se ao endereço da empresa-vítima e, aproveitando-se da ausência de vigilância no local, mediante a escalada do alambrado de proteção, ganhou o interior do imóvel. Em seguida, ele separou dez discos de grade, deixando-os do lado de fora do estabelecimento, para subtração, mas foi interrompido com a chegada de policiais militares ao local, os quais foram acionados após o réu ser avistado no interior do estabelecimento. Ao chegarem no local, o réu já se encontrava na parte externa do imóvel, ao lado dos objetos subtraídos, tendo ele tentado evadir-se com sua bicicleta, mas foi detido nas imediações (fls. 72/73).   Houve constrição flagrancial (fl. 01), posteriormente convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida às fls. 48/52.  O Ministério Público deixou de oferecer ANPP, conforme justificativa apresentada às fls. 71, item nº 2. A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fl. 74). Citado (fl. 92), o réu apresentou resposta à acusação, por intermédio de advogada nomeada (fl. 30), requerendo, preliminarmente, a instauração do incidente de dependência toxicológica, sob a alegação de que é dependente químico e que o vício é tão incontrolável que o leva a praticar pequenos furtos para adquirir drogas. No mérito, alega a inimputabilidade em razão da dependência química (fls. 94/98). Mantida a prisão preventiva (fl. 105).  Pela decisão proferida às fls. 110/111, indeferiu-se a instauração do incidente de dependência toxicológica. Na mesma oportunidade, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Neste ato processual, após a oitiva da representante vítima e de uma testemunha arrolada pela acusação, interrogou-se o acusado, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, afastando-se, no entanto, a qualificadora, diante da ausência de laudo pericial e da existência de um hidrante que poderia ter facilitado o cometimento do crime. Por sua vez, requereu a absolvição do acusado por ininputabilidade. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora e o reconhecimento da atenuante da confissão (arquivo digital – SAJ). É o relatório.  Fundamento e decido.  A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, visto que a autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 1); boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11) e auto de avaliação (fl. 13). Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal.  Outrossim,  a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvida, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em solo policial, N. G. B. N., representante da vítima, declarou que no local dos fatos funciona uma empresa do ramo de terraplanagem com maquinários agrícolas, bem como que ele havia deixado no pátio, cercado com alambrado de dois metros, 36 discos de grade aradora, de 21 polegadas, desmontados. Na data dos fatos, tomou conhecimento, por meio de uma vizinha, que um indivíduo pulara o alambrado e estava subtraindo alguns discos (de grade aradora), razão pela qual ele acionou a polícia. Acrescentou que policiais militares conseguiram abordar o réu, que tentou fugir, abandonando dez discos do lado de fora da empresa.  Disse ter presenciado Joilsson confessando a prática da tentativa de furto, assim como que ele havia furtados objetos da mesma espécie em outras ocasiões e que os vendera para comprar drogas. Por fim, informou que cada disco valia aproximadamente R$ 100,00 e que não percebera os anteriores furtos (fl. 4). Em Juízo, o representante da vítima, N. G. B. N., confirmou a ocorrência da tentativa de furto em discussão, praticamente reiterando a versão prestada na fase policial. Acrescentou que em determinado local do alambrado há um hidrante do lado de fora, por onde o autor pode ter se apoiado para subir na cerca (arquivo digital – SAJ). Em juízo, a testemunha Guilherme Parpinel, policial militar, relatou que foram acionados pela 190 e, ao chegarem ao local dos fatos, avistaram o réu já do lado de fora do estabelecimento, ao lado do alambrado,  tendo ele abandona, do lado externo da empresa-vítima, os discos de arado (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, o réu declarou ter ingressado no pátio da empresa, pelo alambrado, separando dez discos de grade para subtração. Quando estava na rua, surgiram os policiais e ele tentou empreender fuga, abandonando os discos, mas foi preso. Disse que pretendia vender os discos para comprar drogas. Declarou ainda que, outras ocasiões, ingressou na empresa e furtou outros discos de grade, mas que não se recordava da quantidade e para quem havia os vendido, alegando que estava droga (fl. 5).  Em juízo, o réu confessou novamente a prática da tentativa do furto, alegando que é usuário de drogas e que iria vender os discos para aquisição de droga. Disse que ingressou no local pelo alambrado, onde existe o hidrante (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória.  Com efeito, o réu foi preso em flagrante durante a tentativa de furto em questão, o que foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e confissão na fase policial e em Juízo. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade ao depoimento dos policiais militares ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Inaplicável o princípio da insignificância ao caso. É cediço que o referido princípio afasta a tipicidade material do delito (consubstanciada na teoria constitucionalista), desde que verificados alguns requisitos, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Mencionado princípio tem aplicação restrita aos casos de ínfima lesão ao bem jurídico tutelado, como nas hipóteses de furto de bens de valor irrisório, que sequer tenham valor econômico. Ocorre que a insignificância deve ser analisada à vista de todas as circunstâncias que envolvem o ilícito, inclusive os aspectos subjetivos. No caso vertente, os bens que o acusado tentou subtrair foram avaliados em R$ 1.000,00 (fls. 13), quantia que não pode ser considerada irrisória. Ademais, é reincidente e portador de mau antecedente, de modo que não se afigura razoável considerar que a conduta dele seja um irrelevante ao Direito Penal. Caso contrário, seria o mesmo que retirar a proteção devida às residências e aos estabelecimentos das pessoas. O princípio da insignificância é um instrumento de política criminal adotado para descriminalização de condutas que não atingem de modo relevante o bem protegido pela norma penal. Todavia, a atual conjuntura social está a exigir do Poder Judiciário resposta concreta à criminalidade que hoje grassa e que semeia perigosa crença na impunidade. O reconhecimento da insignificância da conduta do réu, reincidente e portador de maus antecedentes, constituiria um verdadeiro incentivo ao cometimento de novos “pequenos” delitos, o que, definitivamente, não é a ratio do princípio, pois tal situação ocasionaria desestabilização da ordem social. O fato de o crime não ter se consumado não autoriza o reconhecimento do aludido princípio, pois o que deve ser considerado é o valor da coisa e não o prejuízo da vítima. Para a hipótese de tentativa, já existe a causa de diminuição de pena. Não há se falar em inimputabilidade ou semi-imputabilidade, visto que não há qualquer indício de eventual supressão da capacidade de entendimento ou de autodeterminação do acusado, que  se mostrou lúcido em seu interrogatório. Não prospera a tese defensiva de que o réu estava drogado/embriagado ao tempo do cometimento do crime, visto que a imputabilidade penal só pode ser afastada se a embriaguez for proveniente de caso fortuito ou força maior (CP, art. 28, §§ 1º e 2º), situação que não restou demonstrada. Mesmo que o acusado estivesse completamente drogado, o que não restou devidamente demonstrado nos autos, a situação seria voluntária ou culposa, afastando-se a hipótese de inimputabilidade ou semi-imputabilidade pela aplicação da teoria da actio libera in causa (art. 28, II, do CP). Além disso, réu foi interrogado nesta data e não demonstrou sinais aparentes de perda, supressão ou redução de sua capacidade de entendimento ou autodeterminação, não havendo indícios de inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Todavia, o próprio Ministério reconheceu que a qualificadora não ficou comprovada, diante a ausência do laudo pericial, havendo dúvida de que como o réu ingressou no estabelecimento. Destarte, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva e inexistindo excludentes da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, de acordo com as regras do sistema trifásico. Na primeira fase, considerando os parâmetros do art. 59 do Código Penal, observa-se que o réu possui mau antecedente, conforme certidão de fls. 88/90 (processo nº 0003220-81.2012.8.26.0132, 1ª Vara Criminal, condenação definitiva por tráfico “privilegiado” de drogas, com trânsito em julgado em 04/09/2012, inapta a gerar reincidência), razão pela qual fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, ou seja, em 1 (um) e 2(dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  Na segunda etapa, embora reincidente o réu  (fl. 89: processo nº 1502574-84.2018.8.26.0132, 1ª Vara Criminal desta comarca, condenação por tráfico “privilegiado” de drogas, com trânsito em julgado em 11/03/2019 - não utilizada na fase anterior para configurar mau antecedente), as penas não serão aumentadas, tendo em visto que ele confessou espontaneamente o crime na fase policial e em Juízo e a atenuante da confissão, de cunho subjetivo, é considerada por parte da jurisprudência como verdadeiro serviço à Justiça, de modo que será feita uma compensação entre as mencionadas circunstâncias (reincidência e confissão), conforme já decidiu o c. STJ no HC 121.872-MG, Rel. Ministro Celso Limongi (Des. convocado do TJ/SP, j. 05/04/2010). Portanto, na etapa intermediária, ficam mantidas as penas 1 (um) e 2(dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira e última fase, tratando-se de crime na forma tentada, e considerado o iter criminis percorrido, que muito se aproximou da consumação (res furtiva já havia sido retirada da empresa e se encontrava na parte externa do imóvel quando o réu foi surpreendido pelos policiais militares), as penas são reduzidas em 1/3 (um terço), tornando-se definitivas  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete) dias-multa.  Tendo em vista que o réu é reincidente e portador de mau antecedente, cenário que justifica a imposição de regime mais gravoso para a reprovação e prevenção do crime, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deveria ser o fechado (artigo 33, § 3º, do Código Penal). No entanto, considerando o tempo de prisão provisória já decorrido, abrando o regime inicial para o aberto (art. 387, § 2º, do CPP).  O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo réu em seu interrogatório.   Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, impedindo-a a reincidência do réu e seu mau antecedente (art. 44, inciso II e III, e § 3º, do CP). Pelas mesmas razões, incabível o sursis (art. 77, I e II, do CP). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia e, por via de consequência CONDENO o réu JOILSSON APARECIDO MAGALHÃES DA SILVA, qualificado a fls. 15/17, como incurso no art. 155, caput,  c/c o art. 14, II,  ambos do Código Penal, às penas de 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto ( considerado o tempo de prisão provisória decorrido para fixação do regime inicial de cumprimento – art. 387, § 2º, do CPP), e pagamento de 7 (sete) dias-multa, no valor mínino legal. O réu deverá pagar as custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, visto que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.  Considerando o regime inicial fixado (diante do tempo de prisão provisória decorrido), para evitar constrangimento ilegal, revogo a prisão preventiva do acusado e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Depois do trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas impostas ao acusado. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Pela ordem a defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado, expedindo-se o necessário para cumprimento da pena. Nada mais do que para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado.”   Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)