1500068-56.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... o réu efetivamente possuía, para fins de tráfico, a droga apreendida nestes autos. 
Com efeito, o réu foi avistado por policiais ocultando sacola na qual foi encontrada a droga, sendo que já recaíam sobre ele notícias de que praticava o tráfico de drogas, e apesar de negar veementemente a propriedade dos entorpecentes, sua versão restou frágil, contendo elementos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500068-56.2022.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-56.2022.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GOMES FRANCO


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de LUAN GOMES FRANCO, qualificada a fls. 43, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 124/125): “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Clárice Souza Franco da Rocha, 100, nesta cidade e comarca de Pederneiras, LUAN GOMES FRANCO trazia consigo, para fins de tráfico, 86 (oitenta e seis) porções de cocaína, com peso de 25,74g, e 11 (onze) porções de maconha com peso de 13,68g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de fls. 109/133, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta dos autos que, durante patrulhamento, policiais militares avistaram o acusado, pessoa conhecida pelo envolvimento no tráfico de drogas, mexendo em uma sacola plástica verde. Ao observar a aproximação da viatura, LUAN guardou a sacola debaixo de uma tábua de madeira e passou a caminhar pela rua. Sendo assim, os policiais resolveram abordá-la e, consigo, apreenderam apenas um aparelho celular Motorola. Contudo, ao checarem a sacola verde, os policiais localizaram 86 porções de cocaína e 11 de maconha, todas prontas para comercialização. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.” 
Aos autos foram coligidos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de depoimento das testemunhas (fls. 03 e 04), o boletim de ocorrência (fls. 05/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), laudo pericial provisório (fls. 11/18), o depoimento do réu (fls. 43/44) e o laudo pericial definitivo (fls. 129/132).
Defesa prévia às fls. 173/187.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva das testemunhas, passando-se ao interrogatório do réu. (fls. 3385/3386).
O Ministério Público, às fls. 3395/3401, ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, complementadas às fls. 3434, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Em alegações finais, a defesa pugnou pela improcedência, sustentando a atipicidade da conduta e a fragilidade das provas, ou desclassificação para o crime do art. 28, da Lei nº 11.343/2006, e fez considerações da dosimetria e regime de pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de LUAN GOMES FRANCO, previamente qualificado, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos aos autos, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de depoimento das testemunhas (fls. 03 e 04), o boletim de ocorrência (fls. 05/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), laudo pericial provisório (fls. 11/18), o depoimento do réu (fls. 43/44) e o laudo pericial definitivo (fls. 129/132), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA e THC - substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1 e F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha JONATHAN LUIZ PEQUENO declarou: que o réu era conhecido nos meios policiais e havia notícias que estava vendendo drogas em ponto conhecido em Pederneiras; que se deslocaram em patrulhamento na praça e visualizou Luan com sacola esverdeada na mão, próximo a um local com umas tábuas; que quando o réu notou a presença da viatura, jogou as sacola nas tábuas, colocou tábuas por cima e passou andando; que foi abordado e em busca pessoal foi encontrado celular; que por se tratar de local com muitos usuários, é local bastante hostil à abordagem policial, pediu apoio e chegaram duas equipes; que pediu para conterem Luan e foi no local em que deixou a sacola, ergueu a tábua e achou a sacola, tinha 15 cocaínas e algumas porções de maconha; que mostrou a droga para ele, ele esboçou fuga, foi contido; que foram na delegacia fazer a ocorrência; que o delegado veio até a viatura e o entrevistou na viatura, ratificando a voz de prisão; que delegado solicitou o deslocamento para Bauru para o exame de corpo de delito e constatação na droga; que não houve constatação de lesão; que ao retornar para a delegacia, o delegado informou que havia um advogado com cápsula de bala deflagrada, dizendo que havia ocorrido disparo de arma de fogo, mas nenhum dos policiais que participaram realizaram disparo de arma, foi feita contagem de munição e todas as 45 estavam presentes, isso foi feito em sala da delegacia; que não foi apresentada nenhuma testemunha do disparo, nem de quem achou a cápsula, nem registro de baleado no PS;  que o viu com sacola não mão, viu que era sacola esverdeada e o viu colocando sobre as tabuas, não tem dúvida alguma de tê-lo visto a sacola e a colocando nas tábuas; que o réu, após conversar com o advogado, em seu depoimento alegou que o depoente havia feito o disparo, o depoente entregou sua arma para perícia; que a revista pessoal do réu foi feita por soldado Wesley; que foi encontrado com ele aparelho celular, nenhum dinheiro; que não tinha droga com ele, ele já havia deixado a sacola; que perguntado sobre o laudo de fls. 396, diz que está sabendo agora sobre conclusão de disparo por Wesley (advogado indicou que o item 4 do laudo indica que a bala saiu da arma de Wesley – fls. 414); que não ouviu barulho se tivesse visto teria falado na hora .
A testemunha WESLEY XCRISTIANO DE MACEDO declarou: que tiveram conhecimento que o réu estava vendendo drogas na Praça do Braguinha, muito conhecida nos meios policiais; que quando chegaram no local o réu estava com uma sacola e ao avistar a viatura, colocou a sacola sobre entulhos d emadeira, pallets; que ao ser abordado, estava apenas com aparelho celular; que naquele bairro, qualquer abordagem gera tumulto, pessoas começam a gritar e prejudicar, chamaram reforço; que o encarregado foi no entulho e encontrou a sacola sobre a madeira; que foram fazer algemamento, o réu esboçou reação, mas sem êxito, foi conduzido do DP; que só conhecia o réu por nome, foi a primeira vez que o abordou; que no decorrer da denúncia havia várias denúncias, e em patrulhamento passaram pela praça, o réu foi localizado na calçada, perto do entulho; que estava na calçada da praça, onde ficam os bancos, margeando a rua; que ele deixou a droga perto do entulho e a abordagem poucos metros à frente; que confirma que não foi feito disparo de arma de fogo; que sobre o laudo declara que não teve disparo de arma nenhum; que depois de depor, seu oficial mandou descarregar sua arma e foi conferido que estava com suas 45 munições que é obrigado a carregar; que realizou a revista pessoal e apenas foi encontrado celular, não foi encontrado dinheiro.
A testemunha PAMELA ISABELA DE CARVALHO declarou: que chegou na praça ele estava descendo, chegou, o irmão cortou o cabelo e o réu desceu; que viram a polícia descer atrás; que a polícia chegou, atirou na direção dele, pegou as filhas e saiu; que não viu ele mexendo em sacola antes da abordagem; que não tinha entulho na praça, brincou com as filhas e não percebeu nada; que sabe que a praça tem venda de drogas, são várias pessoas que vendem; que ao ver ele sendo abordado, pegou as filhas e saiu; que ele chegou, levou 2/3 minutos e a polícia desceu; que Luan chegou, estava na rua, a polícia chegou, e ela olhou para trás, o policial atirou nele, viu o policial apontando a arma em direção ao Luan; que não viu onde o disparo pegou; que acha que era cerca de 14 e pouco da tarde; que estava com sua mãe, sobrinho, duas filhas e o irmão cortando o cabelo; que ele deu só um tiro, parou e abordou Luan; que o irmão estava cortando cabelo na barbearia; que não costuma levar as filhas em local que tem venda de droga e usuário de drogas, mas a mãe levou o irmão para cortar cabelo e foi junto levou as filhas para brincar; que Luan é conhecido da vila; que Luan estava indo para a casa da mulher dele, que mora em frente da praça, é namorada dele; que ele estava andando, não estava correndo, o policial não conseguiu acertar o tiro; que não sabe se ele tem problema com a polícia, não sabe o motivo do tiro; que a praça é limpa; que acredita que usuários vão em outro lugar, pois o local vive cheio de crianças; que a irmã de Luan veio procura-lo para servir de testemunha.
A testemunha JAIRO GILBERTO CASSINI PINHEIRO declarou: que participou somente na contenção do réu na hora de sua prisão; que foi feita sua contenção e e colocado na viatura; que viu Jonathan indo até o local onde o rapaz tinha se desvinculado da droga e aí sim viu ele trazendo uma sacola; que não viu o local da praça, estava próximo, pois ele foi rápido; que a voz de prisão foi dada na presença deles; que não participou da revista, ele já havia sido revistado, estava sentado na calçada, tranquilo, conversando; que ao ser dada voz de prisão, esboçou reação, foi contido e levado na viatura; que não sabe se no momento da busca da droga Jonathan estava no telefone.
A testemunha KIMBERLY DOS SANTOS LIMA declarou: que mora em frente da praça, várias crianças frequentam a praça; que Willian trabalhava lá d cabelereiro; que a depoente ficava em frente em casa e não via coisa errada; que sabe que a praça é local de tráfico de drogas, ocorre mais no período da noite, da tarde, realmente umas pessoas vendem droga lá; que vê que as pessoas só compram e saem; que nem repara em quem está vendendo ou comprando; que não sabe de represálias de quem fala quem vende; que escutou barulho de disparo, de tiro e como o marido havia acabado de sair, ficou com receio e foi ver o que estava acontecendo, se tinha acertado alguém; que viu Luan sendo abordado por polícia, conversando, de boa, não teve reação nenhuma; que viu que a irmã dele estava descendo, dizendo que estava sem celular para gravar; que a depoente começou a gravar; que não sabe onde Luan mora; que o via com a namorada dele, ela mora perto da casa, só via ele lá; que já havia escutado disparo de longe, mas esse foi mais intenso, mais perto; que tem certeza que o barulho era de arma, pois encontraram uma cápsula de bala de arma; que via Luan mais na casa da namorada dele, que mora em frente da praça, não era frequente; que não sabe o nome da namorada dele; que um menor achou a cápsula e entregou na mão da irmã do Luan, estava um pouco perto do Luan, de onde ele foi abordado; que a irmã do Luan foi chamada quando viram que ele foi abordado, ela veio correndo; que não sabe se ela mora perto; que quando chegaram mais dois policiais começaram a jogar ele no chão e abordar mais agressivamente; quando começou a gravar desde o momento que a irmã pediu, e um policial debochou dela; que quando começou a gravas, gravou a reação mais agressiva da abordagem. 
A testemunha WILLIAN RENATO DIAS ELISÁRIO declarou: que estava cortando cabelo lá; que não é de hoje, depois do acontecido não cortou mais cabelo lá, ficou com medo; que era 8:00 todos os dias ia lá, pois como não tinha condições de ter salão ia lá; que no dia viu Luan descendo para a casa da namorada, perguntou se tinha vaga para cortar cabelo, que passou a polícia com viatura, mandou ele erguer a mão, e já deu um tiro; que começava umas 8:00 e lá pelas 17:00 sai; que sabe que o local é ponto de venda de drogas, que viu várias vezes e em vários horários, é mais na parte da tarde que ocorrem vendas, mais tarde do que ocorreu a abordagem; que nunca viu Luan vendendo drogas; que Luan trabalhava com fio, ajudante de pedreiro; que a namorada dele é moça morena que mora em frente da praça, não sabe o nome; que a polícia falou parado mão na cabeça, olhou e atirou; que a polícia disse que ele estava preso para ficar calado; que não viu ele escondendo sacola em entulho, ele desceu para ir na casa da namorada; que o tiro acertou no pé de coqueiro, falaram; que não tem furo no pé de coqueiro; que não sabe quem vende droga no local, não convive com eles; que sabe que Luan não vendia, pois conhece ele, cortou cabelo dele umas 3x; que nunca viu o réu na praça fazendo outra coisa que não seja ir na casa da namorado; que estava cortando cabelo do filho da preta, irmão da Pâmela; que quando ouviram o tiro todos se assustaram; que ficou para mão para cima, policial apontou a mão para cima; que não sabe se o Luan tem problema com a polícia que justificasse o tiro; que os policiais estavam perto de Luan, cerca de 3 metros e não conseguiram acertar Luan. 
Em seu interrogatório o réu declarou: que os fatos não são verdadeiros; que no dia, como de costume, sempre ia na casa de sua namorada, para a ver antes de trabalhar, pois ela entrava às 14, que estava de folga, pois trabalha com irmã em lanchonete; que recebeu abordagem pelas costas dos policiais, parou na hora, ouviu disparo de arma de fogo; que foi encontrado celular, mandaram sentar; que após alguns minutos, começaram a vasculhar a praça, acha que foi bem longe, e depois viram com a sacola; que foram algemar, e por não entender a abordagem, começou a se contorcer; que depois teve ciência de que estava sendo acusado de tráfico; que trabalha com a irmã em lanchonete e antes trabalhava registrado; que a namorada chama Mayra, não a chamou, pois acredita que só as testemunhas do local eram suficientes; que  não conhece os policiais, só ouviu falar do Jonathan, que era acostumado a bater e forjar as pessoas; que quando o viu lembrou do que as pessoas haviam falado; que nunca tinha sido abordado por eles antes; que não sabe porque o policial tentaria o matar no meio da tarde, acredita que planejaram enquadrar qualquer pessoa que aparece no local, e acredita que ele achava que era o traficante, mas graças a Deus não é; que pediu para chamar a irmã dele, pois ficou sem entender; que não estava compreendendo e nem aceitando; que a namorada mora em frente, não a chamou pois não deu tempo; que pediu para quaisquer pessoas “chamem minha irmã”, não pediu para chamar a namorada, pois achou que os policiais não iam acreditar, preferiu chamar a família que era de sua confiança; que todos conhecem sua irmã, pois possuem lanchonete e todos sabem que sua irmã faz lanche; que a irmã chama Thais, mas não quis a chamar pois acha que as demais testemunhas são suficientes, a irmã chegou no final da abordagem e o viu ser agredido pelos policiais; que inclusive escutou um dos policiais dizendo para pegar o celular; que depois ficou sabendo que quem filmou foi a Kimberly; que fls. 3359, 3328, 3348/3349, disse que o celular não era dele, é de sua irmã, pegou o celular para escutar música, desconhece as mensagens; que perguntado sobre a vinculação das mensagens com seu Whatsapp não sabe, não tem celular por motivos de briga com a namorada; que o celular é de sua irmã, não possui rede social, por motivos de brigas com a namorada; que não precisa dessa vida, em sua casa tem lanchonete, a irmã faz o lanche e ele fica nos pedidos, não precisa de envolvimento com o mundo do crime, sendo que nada foi encontrado com ele na abordagem.
Da análise da prova coligida é possível a conclusão de que o réu efetivamente possuía, para fins de tráfico, a droga apreendida nestes autos. 
Com efeito, o réu foi avistado por policiais ocultando sacola na qual foi encontrada a droga, sendo que já recaíam sobre ele notícias de que praticava o tráfico de drogas, e apesar de negar veementemente a propriedade dos entorpecentes, sua versão restou frágil, contendo elementos de contradição e inverossimilhança.
Deveras, embora alegue que estava se dirigindo à casa de sua namorada, após a abordagem pediu para os populares chamarem sua irmã, e não a namorada, sendo que esta supostamente residia de frente para a praça, e não foi por ele convocada e sequer compareceu mesmo após o tumulto que se seguiu após a abordagem. Tampouco foi arrolada para confirmar a alegação do réu, sem justificativa plausível, afirmando que entendia ser suficientes as demais testemunhas.
Foram localizadas mensagens em seu aparelho celular que evidenciam, de forma irrefutável, que se dedicava à traficância. Dentre as diversas mensagens trocadas entre o perfil de whatsapp identificado por "Luan", com pessoa do sexo feminino, se destacam (fls. 3328 e seguintes): 
Luan - "aí o v. O", "mei", "Os cara", "pego", "caguetaro", "no mato"
 Giiy - "Sim Mor", "Isso msm", "vaza dai", "Q certeza q já falaram q é vc"
Luan - "Não", "Mas", "diz", "que tinha lá", "não falaro", "de nenhum nome", "Kk"
 Giiy - "Então besta"
Luan - "sim", "mo", "A boia", "já vai vim"
(...)
Giiy - "meu para de ser burro", "ficar vendendo pra quem não conhece se vai deitar"
(...)
Giiy - "Q isso aí q aconteceu com vc foi um aviso"

O réu afirmou que o aparelho referido era de sua irmã, e o usava apenas para ouvir música. Não é minimamente crível que estivesse portando o aparelho celular de sua irmã para ouvir músicas e não esclarece o fato de conta de Whatsapp com seu nome troca mensagens com pessoa do sexo feminino com assuntos relacionados a venda de drogas.
Por outro lado, o depoimento dos policiais que realizaram a abordagem foi uniforme no sentido de ter o réu sido avistado portando e ocultando a sacola onde posteriormente foram encontrados os entorpecentes. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Não afasta a credibilidade do depoimento dos policiais a alegação de suposto disparo de arma de fogo por um dos agentes, sobre o que recaem dúvidas, não sendo crível que os policiais efetuariam disparo em plena luz do dia na direção do abordado na frente de diversas pessoas. 
Ainda que haja laudo no sentido de compatibilidade de projétil com arma de um dos policiais, não há precisão acerca da data em que o projétil teria sido disparado, o que pode ter ocorrido em outra data, considerando que o local da abordagem é amplamente conhecido como ponto de venda de drogas. 
Saliento que, ainda que se vislumbre a efetivação de disparo na data dos fatos, a eventual irregularidade de tal conduta deve ser apurada em sede própria, não maculando os elementos de prova do presente feito, porque não interfere no encontro da sacola plástica e sua vinculação com o réu.
Neste ponto, e respeitados entendimentos em sentido diverso, consigno que a nulidade da prova obtida no flagrante, pela aplicação da invocada "teoria dos frutos da árvore envenenada", dependeria de que a ilegalidade se encontrasse na cadeia lógica da obtenção da prova, isto é, que sem ela, a prova não teria sido produzida. 
No caso do disparo da arma de fogo, se admitir sua ocorrência no momento da abordagem, não afasta o fato de ter havido visualização prévia da posse da sacola plástica em posse do réu, nem condiciona seu encontro posterior. É dizer, tendo ou não havido o disparo da arma de fogo, a sacola fora avistada em poder do réu, o qual foi visto a ocultando, e o disparo não fomentou ou auxiliou o encontro da referida sacola. Assim, a ocorrência ou não de eventual irregularidade no momento de aproximação do réu para aborda-lo não maculou o encontro das provas, de forma que inexiste nulidade.
Caso diverso seria, por exemplo, se o disparo tivesse sido realizado com a finalidade de obrigar o réu a indicar o local da sacola, pois nesse caso teria sido meio necessário de coação.
Nesses termos, sem prejuízo de averiguação em sede própria e eventual sanção de irregularidade da conduta policial, não vislumbro nulidade na prova obtida no flagrante deste processo.
Tampouco entendo que a suposta ocorrência do disparo revelou má-fé dos policiais ou maculou a validade de seus depoimentos.
O depoimento das testemunhas de defesa não infirmam a versão dos policiais, porque tampouco trazem elementos que afastem cabalmente a relação do réu com a sacola de entorpecentes, sendo evidente que os conhecidos busquem beneficia-lo, como é comum em locais de intenso tráfico de drogas, por medo de represálias geralmente violentas ou mortais por parte dos traficantes.
As circunstâncias do evento indicam situação de tráfico, tanto pela quantidade e forma de acondicionamento da droga (25,74 gramas de cocaína, fracionada em 86 porções menores, e 13,68 gramas de THC, fracionados em 11 porções), quanto pelo local em que foram encontrados, aliados às notícias de que o réu estaria envolvido na atividade, bem como as mensagens encontradas em seu aparelho celular que corroboram tais elementos.
Dessa forma, se acolhe a versão trazida pelos agendes públicos, havendo prova suficiente de que o réu estaria na posse de drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição e tampouco a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 3423/3425 que o réu possui antecedente não depurado na data dos fatos, que caracteriza reincidência nos termos do art. 64, I do CP. 
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis, não incidindo no caso o art. 33, §4º da LD em razão da ausência de primariedade do réu.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há mau antecedente, a ser apreciado na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza da droga apresenta gravidade, e a quantidade não é ínfima, podendo atingir dezenas de usuários, justificando o incremento da pena base. Assim, por duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), majorando-se a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §2º, a, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, considerando se tratar de reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, LUAN GOMES FRANCO, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. c.c. art. 61, I do CP, fixando a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa, sendo o regime inicial o fechado e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA