1500097-93.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... mesmo em termos de associação de Bensson para a prática do tráfico de drogas. meras ofertas ou pedidos ocasionais de entorpecentes, mediante diálogos em telefone celular, não são prova suficiente da formação de vínculo associativo entre os interlocutores para o tráfico de drogas; uma vez que a associação para o tráfico pressupõe a formação de uma associação entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500097-93.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500097-93.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2048971/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: BENSSON FRANCISCO PIRES e outro





Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Frank Pires e contra Bensson Francisco Pires, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 75/77), desde data incerta até 7 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados se associaram entre eles para o fim de praticar reiteradamente o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e no dia 7 de janeiro de 2022, por volta das 06h15, na Travessa Icaturama nº 53, nesta cidade de comarca, os acusados guardavam e mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, três microtubos com 0,740 gramas de cocaína; droga de uso e comércio proscritos no Brasil.
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/71), sendo processada a partir da decisão de fls. 79 pelo rito especial da Lei de Drogas.
Notificados (fls. 561 e 562), os réus constituíram advogados que apresentaram defesa prévia (fls. 100/110), rejeitada pela decisão de fls. 563/564, proferida em 02/08/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citações às fls. 605 e 607. 
Na instrução, houve inquirições de três testemunhas (fls. 625/627 e mídia) e de uma informante (fls. 628 e mídia) arroladas em comum, e foram interrogados os acusados (fls. 629, 630 e mídia).
Em debates, o Ministério Público pleiteou absolvição de Frank em relação a ambos os delitos imputados; e a condenação de Bensson apenas pelo crime de tráfico de drogas, com sua absolvição em relação à associação para o tráfico; além de concordar com a restituição do dinheiro apreendido nos autos em prol de Bensson (fls. 623 e mídia).
A Defesa sustentou as absolvições integrais de ambos os réus por todos os delitos imputados nesta ação penal, em razão da fragilidade de provas da materialidade e da autoria delitivas, e sustentou que os fatos decorreram de um mesmo contexto investigatório que redundou nas condenações dos mesmos réus, por outro processo judicial, pouco tempo após aos fatos objeto desta ação penal; suscitando, inclusive, a ocorrência de bis in idem ou crime continuado em razão do mesmo contexto fático. Por fim, requereu a restituição do telefone celular e do dinheiro apreendidos nos autos (fls. 623/624 e mídia).
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação teve regular trâmite. 
Observo, que este julgamento ocorre de forma autônoma e independente em relação aos fatos que foram objeto de imputação contra os mesmos réus na ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549. Nestes autos o Juízo limitar-se-á ao julgamento dos fatos objeto de imputação e de prova na presente ação penal, já que os fatos imputados, provados e julgados no outro processo são diversos, sendo igualmente diversas as provas lá produzidas. 
A denúncia é improcedente.
Segundo as imputações formuladas na denúncia, os irmãos Frank e Bensson se, de forma estável, para a venda ilegal de drogas nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo. As Polícias Militar e Civil, receberam notícias anônimas de que os réus vinham traficando em Santa Rosa de Viterbo/SP, e, após intensa investigação policial, realizada nos autos 1502699-51.2020.8.26.0530, foi deferida busca e apreensão na casa dos réus. No dia dos fatos imputados na denúncia, em cumprimento do mandado de busca e apreensão, a Polícia Civil se deslocou o local e foram recebidos por Solange dos Santos Silva, genitora dos acusados, que acompanhou as diligências. Em buscas pelo local, os policiais encontraram, no quarto de Bensson, em uma cômoda, três eppendorfs de cocaína, uma mochila com uma balança de precisão, e, dentro de um colchão de casal, a quantia de R$ 2.880,00, além do telefone celular de Bensson. Após autorização para análise dos dados contidos no telefone celular e através de campanhas anteriormente feitas pela Polícia Civil, das denúncias anônimas e das circunstâncias da prisão, demonstrou-se que os acusados estavam associados para a prática de tráfico de drogas na comarca. Além do mais, em virtude da forma de acondicionamento das drogas, da vultosa quantia de dinheiro, da balança de precisão, com resquícios de cocaína (fl. 33/34) e além do histórico dos denunciados, ficou inequivocamente demonstrado que as substâncias entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Contudo, os fatos imputados nestes autos não estão suficientemente provados. 
Embora tenha havido provas suficientes e condenação dos mesmos réus nos autos do processo nº 1500085-45.2022.8.26.0549 desta comarca de Santa Rosa de Viterbo e conquanto haja mesmo certa similitude em relação aos fatos imputados naqueles e nestes autos; não há provas suficientes para a condenação relativamente às imputações objeto da presente ação penal. 
A materialidade da existência da droga decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 106, dos laudos de exames toxicológicos de fls. 33/34 e 35/36, e do laudo pericial de fls. 65/71. O laudo de fls. 35/36 indicou a presença do princípio ativo da cocaína em 0,740 grama de pó em três eppendorfs azuis. O laudo de fls. 33/34 demonstrou a presença do mesmo princípio ativo da cocaína em exame realizado em balança eletrônica de precisão. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 08), o acusado Bensson disse que morava no local dos fatos há apenas de sete dias; é usuário de maconha desde os 12 anos, mas nunca vendeu entorpecente. Estava em casa na manhã dos fatos, quando os policiais civis entraram no local para cumprimento de mandado de busca. Os pinos de cocaína encontrados pertencem à sua mãe, que é usuária frequente deste tipo de droga. Quanto à quantia de R$ 2.880,00 em dinheiro achado no quarto dentro de seu colchão, é proveniente da venda de uma casa que o declarante e seu irmão receberam de herança há cerca de um mês, sendo essa casa vendida por R$ 100.000,00, ficando R$ 50.000,00 para sua tia Silvana e os outros R$ 50.000,00 foram divididos entre o interrogando e seus outros dois irmãos, ficando cada um com R$ 16.600,00. Jamais vendeu ou vende droga depois que completou a maioridade; porém, enquanto menor de idade, já foi internado na Fundação Casa pela prática de ato infracional de tráfico de drogas. Não sabe dizer se o irmão Frank está vendendo drogas, ele apenas vai em casa esporadicamente para se alimentar, permanecendo a maior parte do dia na casa da namorada dele, de nome Tatiane; que o declarante não sabe dizer onde mora. A balança de precisão encontrada na casa era da sua mãe usar na cozinha, e o declarante nunca usou esse objeto para nenhum fim. Acredita que se a balança estiver com resquícios de drogas, pode ter sido seu irmão Frank que usou o objeto para fracionar entorpecente; porém, nunca presenciou o irmão fazendo isso. Tem os recibos da origem do dinheiro e em momento oportuno apresentará os comprovantes para receber a quantia de volta.
Em Juízo (fls. 629 e mídia), o acusado Bensson disse que nada foi encontrado consigo de ilícito e que lhe pertencesse; havendo apenas a apreensão de dinheiro que provinha da venda de uma casa de seu pai. A droga era e estava com sua mãe; e seu irmão Frank nem morava mais na casa ao tempo dos fatos. Não viu balança alguma ser encontrada pelos policiais na casa. O telefone celular era do declarante e havia sido comprado há poucos dias, e não se recorda de haver mensagens arquivadas no aparelho acerca de venda de drogas. Atualmente, está preso por tráfico de drogas, sendo detido em 15/03/2022. 
O acusado Frank, na fase policial (fls. 17), afirmou que soube, por meio de sua mãe e de seu irmão Bensson, que os policiais estiveram em sua casa em cumprimento de mandado de busca e localizaram três pinos de cocaína, certo valor (em dinheiro) além de uma balança de precisão. O interrogando não se encontrava na residência no momento das buscas, pois estava na casa de sua namorada e frequentava a casa de sua mãe somente para tomar banho e às vezes se alimentar. Negou fosse traficante de drogas atualmente; embora fosse, na época dos fatos, traficante de drogas. Já ficou preso sete dias na inclusão da Penitenciária de Serra Azul, por traficar drogas nesta cidade. E assim que saiu da prisão, não conseguia arrumar emprego, e passou a traficar drogas; buscando a droga em Ribeirão Preto (de um desconhecido, na favela do aeroporto), e trazia para vender nesta cidade. Vendia apenas maconha, comercializando cada “baranga” (porção) por R$ 10,00. Traficou drogas durante uns dois meses, até que conseguiu emprego e se livrou dessa vida. Sua mãe é usuária de cocaína e os três pinos apreendidos em sua casa durante as buscas, pertenciam a ela. O dinheiro apreendido pertencia a seu irmão Bensson e provinha da partilha da venda de uma casa de herança deixada pelo pai do declarante. A balança encontrada era de sua mãe usar na cozinha, e o declarante nunca a utilizou para pesar drogas. Quanto traficou, o fazia sozinho. 
Em Juízo (fls. 630 e mídia), o corréu Frank Pires disse nada guardava na casa de sua mãe, pois nem morava nessa casa havia mais de um mês; e morava com sua esposa na casa da sogra do interrogando; e nem soube que a polícia foi à casa de sua mãe. Não estava associado com seu irmão para a venda de drogas. Atualmente, está preso, desde março de 2022, por outro tráfico de drogas ocorrido nesta comarca de Santa Rosa de Viterbo. Nem o interrogando, nem seu irmão Bensson vendiam drogas em janeiro de 2022. O dinheiro apreendido na casa de sua mãe decorreu da venda de uma casa em Pirassununga. Não se recorda por quanto a casa foi vendida, não se recordando quanto ficou para o declarante; a parte do declarante foi usada para compra de coisas para sua mãe e o resto seu irmão guardou. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, na fase policial (fls. 11), contou que, na manhã do dia dos fatos, juntamente com a policial civil Jovelina e acompanhados da Autoridade Policial, deu cumprimento a mandado de busca domiciliar concedido em desfavor dos irmãos Bensson e Frank. Quando chegaram na residência alvo de buscas, foram recebidos por Solange, mãe dos investigados, que se encontrava no quintal da casa; onde também estava Bensson, que informou que seu irmão Frank estava dormindo na casa da namorada, mas nenhum dos familiares quiseram passar o endereço onde ele poderia ser encontrado. Indagados, os moradores negaram a existência de qualquer objeto ilícito ou entorpecentes na residência. Iniciadas as buscas (sempre acompanhados pelo investigado e por sua mãe), o depoente encontrou, no quarto de Bensson, sob uma cômoda, três eppendorfs contendo substância branca semelhante a cocaína; e ao lado dessa cômoda, o depoente localizou uma mochila que continha uma balança de precisão aparentemente com resquícios de entorpecentes. Ato contínuo, dentro de um colchão de casal no mesmo cômodo, foi localizada a quantia de R$ 2.880,00 em dinheiro. O telefone celular que se encontrava na posse Bensson também foi apreendido para posterior análise de seu conteúdo, após eventual autorização judicial. Solange disse que o filho Frank é envolvido com o tráfico de crack e de maconha; e Bensson é mero usuário de maconha e não vende nenhum tipo de entorpecente. Sobre a cocaína, Solange assumiu a possa da droga e disse que era destinada a seu consumo pessoal, pois é usuária de tal droga há cerca de seis meses.
Em Juízo (fls. 625 e mídia), a testemunha Paulo Rogério Marcussi, policial civil, afirmou que, na época dos fatos, o setor de investigações da Polícia Civil local havia recebido notícias anônimas no sentido de que os réus, irmãos, estariam vendendo drogas à porta casa deles. Na época, o depoente realizou algumas campanas (investigações de campo), inclusive com fotografia quando um dos dois réus ia ao encontro de usuário, entregando-lhe drogas. O depoente efetuou relatório investigativo, sugeriu a realização de busca domiciliar que foi representada pela autoridade policial e que foi deferida pelo Juízo. No cumprimento do mandado judicial de busca domiciliar, no dia 7 janeiro de 2022, os acusados já não moravam no endereço inicial das campanas, mas sim na Travessa Icaturama. Exibido o mandado, a mãe dos acusados franqueou o ingresso policial e acompanhou as buscas na casa. Apenas Bensson e a mãe dele estavam casa. Nas buscas, foram encontrados, sobre a cômoda do quarto de Bensson, três pinos de cocaína e uma bolsa ao lado com balança precisão com resquícios de drogas. Dentro do colchão do mesmo quarto havia certa quantia de dinheiro. Indagados, a mãe de Bensson assumiu o porte das drogas apreendidas, disse que a balança era para uso na cozinha, e que quem vendia drogas à época era de Frank, e não de Bensson, embora Frank não morasse mais ali. Em relação ao dinheiro, a mãe dos réus disse aos policiais que o dinheiro era produto da venda de imóvel de parte destinada a Bensson. Bensson confirmou que droga era da mãe dele. Houve a apreensão de um telefone celular de Bensson, e, com a devida autorização judicial, houve a extração dos dados desse aparelho pelo policial civil Fabiano, verificando-se mensagens de Bensson com usuários de drogas em que estes pediam drogas a ele; do que se concluiu que os dois réus vendiam drogas à época dos fatos. O período de investigação dos mesmos réus se deu desde o final do ano de 2021, novembro ou dezembro. A foto a que o depoente se refere foi juntada relatório de investigação que ensejou o mandado de busca domiciliar em relação aos acusados.
A testemunha Jovelina Mendonça dos Santos, policial civil, na fase policial (fls. 12), narrou que, na manhã da data dos fatos, juntamente com o policial civil Paulo e com o delegado de polícia, a depoente deu cumprimento a mandado de busca domiciliar em relação à casa dos irmãos Bensson e Frank. Chegando os policiais à residência alvo das buscas, foram recebidos por Solange, mãe dos acusados, que estava no quintal da casa; estando Bensson também na residência, informando que que seu irmão Frank dormia na casa da namorada; mas nenhum dos familiares quis informar o endereço onde Frank poderia ser encontrado. Indagados, os moradores negaram a existência de qualquer objeto ilícito ou entorpecentes na residência; mas feitas buscas (sempre acompanhadas por Bensson e por sua mãe), a depoente presenciou o investigador Paulo encontrar, sob a cômoda do quarto de Bensson, três eppendorfs contendo substância branca semelhante a cocaína; e, ao lado dessa cômoda, havia uma mochila e dentro da qual foi encontrada uma balança de precisão, aparentemente com resquícios de entorpecentes. Depois, dentro de um colchão de casal no mesmo cômodo, os policiais localizaram R$ 2.880,00. O telefone celular que estava na posse Bensson também foi apreendido para posterior análise de seu conteúdo, após eventual autorização judicial. Após a apreensão da droga, Solange disse que o filho Frank é envolvido com o tráfico de crack e maconha; e que Bensson é mero usuário de maconha, mas ele não vende entorpecente; sobre a cocaína, Solange assumiu a posse da droga e disse que era para seu consumo pessoal, pois é usuária dessa droga há cerca de seis meses. Por isso, houve a lavratura do boletim de ocorrência por tráfico de drogas, com apreensão dos objetos, entorpecentes e dinheiro, para investigação policial.
Em Juízo (fls. 627 e mídia), a testemunha Jovelina disse que fora convidada, na data dos fatos, pela autoridade policial e pelos dois outros investigadores, a participar de buscas na casa dos acusados, porque poderia haver alguma mulher, para que a depoente fizesse buscas pessoais de coisas ilícitas. No cumprimento do bandado de busca na casa, o investigador Paulo, num dos cômodos, localizou certa quantidade de drogas cuja quantidade a depoente não se recorda; e num colchão de outro cômodo da mesma casa havia R$ 2.800,00; estando o dinheiro em cômodo diferente ao cômodo das drogas. Na casa, estavam um dos réus e a mãe. Indagada sobre a droga, a mãe do réu disse que droga para consumo próprio, pois fazia consumo há seis meses, na casa, apenas um dos irmãos, pois outro dormia na casa de uma namorada. Sobre o dinheiro, a mãe e um dos irmãos (que estava na casa), disseram que o dinheiro veio de serviços informais de faxinas da mãe.
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, também policial civil, na fase extrajudicial (fls. 65/71), elaborou relatório do conteúdo do telefone celular. Esse relatório, realizado em relação ao aparelho da marca LG K8, IMEI 351266059360992. 
Em Juízo (fls. 626 e mídia), o policial civil Fabiano disse que, devido a diversas notícias em relação aos réus, de que os dois traficavam drogas; houve investigações realizadas pelo policial Paulo Rogério, que apresentou relatório, sendo, ao final, deferido mandado de busca domiciliar. Na data de cumprimento do mandado de busca, na casa local dos fatos só estavam a mãe e Bensson. O investigador Paulo, no quarto de Bensson, localizou três pinos, grande quantia de dinheiro no colchão, e uma balancinha com resquícios entorpecentes; sendo ainda apreendido aparelho de telefone celular em posse de Besson, sendo o fato registrado só por boletim de ocorrência, prosseguindo-se em investigações. Foi o depoente quem efetuou o exame do telefone celular após perícia, com pouco conteúdo que indicava que Bensson usava o aparelho para o tráfico. Salvo engano, havia registro de mensagens, no aparelho, de uma pessoa que oferecia drogas sintéticas em troca de maconha; e um usuário pedia maconha e outros quadradinhos maiores, mas o réu respondeu só ter “balinhas” menores. Na casa, havia o quarto de Solange, e o quarto onde o entorpecente e o dinheiro foram apreendidos era de uso de Bensson. Quanto ao dinheiro, Bensson e mãe disseram que era oriundo de venda casa (herança); o que gerou estranheza foi o fato de haver o dinheiro quarto e estar escondido no colchão do dormitório. O dinheiro estava em cédulas de R$ 100,00, R$ 50,00, R$ 10,00 e R$ 20,00; mas não se recorda se havia cédulas menores. Os irmãos foram investigados há muito tempo, desde que vieram a esta cidade e residiram em três endereços, até a prisão deles, em flagrante, com mais drogas, neste ano de 2022. No telefone celular que o depoente analisou, nada havia em relação a Frank, só mensagens trocadas com o réu Bensson. 
Solange dos Santos Silva, mãe dos acusados, na polícia (fls. 07), contou morar há nove anos em Santa Rosa de Viterbo, e, com a morte de seu marido, trouxe os filhos Frank e Bensson, de Pirassununga-SP, para morar com a declarante, estando os réus nesta cidade há cerca de um ano. Na manhã dos fatos, recebeu os policiais que cumpririam mandado de busca na sua residência; sendo informada que os filhos eram os investigados. Viu quando o policial Paulo encontrou três pinos de cocaína, e, de imediato, a declarante informou que essa droga era destinada a consumo pessoal da declarante e que fora adquirida na “Favelinha”, em local próximo de sua casa, de um traficante que não sabe dizer quem seja. Bensson é apenas usuário de maconha e esporadicamente de cocaína, mas ele não pratica tráfico de drogas em casa. Frank é envolvido com a venda de maconha e crack; e, inclusive, na residência da qual a declarante se mudou há sete dias (Rua Rio Grande do Sul, 530), a declarante percebia a movimentação estranha de pessoas que vinham ao portão da casa e supostamente adquiriam os entorpecentes das mãos de Frank. Contudo, na nova residência, Frank frequenta apenas para se alimentar e tomar banho, porque na maioria das vezes ele dormia na casa da namorada Tatiane, pessoa que a declarante não sabe onde mora. Nunca viu o filho esconder grande quantidade de drogas em sua residência, e acredita que ele oculte a droga nas imediações das residências onde já morou. Raramente a declarante faz uso de cocaína, e compra o entorpecente apenas uma vez por mês, quando recebe seu pagamento. Quanto à balança de cozinha encontrada na casa, disse ser a dona desse bem e que o objeto é utilizado na culinária, mas acredita que o filho possa ter usado essa balança para fracionar drogas, tendo em vista que trabalha fora e não sabe dizer a rotina do filho Frank nos horários que o ele está em casa. Quanto ao dinheiro encontrado dentro do colchão do filho, trata-se de valor pertencente a Bensson, que é o restante do valor da venda de uma casa que os filhos receberam de herança do pai, que falecera há cerca de dois anos. 
Em Juízo (fls. 628 e mídia), a informante Solange, mãe dos acusados, disse que estava em casa e se preparava para sair ao seu trabalho; quando trazia consigo três pinos de cocaína que eram seus (da declarante), que, à época, usava cocaína. Frank não morava. Só moravam na casa Bensson e esposa. A polícia invadiu sem mandado, e encontrou os três pinos que estavam na bolsa que a declarante trazia. Também foi localizado dinheiro que estava no quarto de Bensson, dinheiro esse que pertencia a Bensson e provinha da venda de uma casa alienada em Pirassununga (caso do pai falecido); sendo os papéis da venda da casa entregues ao advogado dos réus. não havia drogas no quaro de Bensson. Não se recorda da existência de balança em sua casa. quando moravam com a declarante, nenhum dos seus filhos vendia drogas. depois, Frank começou a vender, mas Bensson não. Os mesmos réus já haviam sido detidos e internados por tráfico de drogas quando moravam com o pai em Pirassununga. 
Em relação às mensagens arquivadas no telefone celular apreendido; no aplicativo Messenger, havia mensagens trocadas com Maycon Douglas Santos (fls. 66/67), em que este pergunta a Bensson se teria interesse em adquirir “doce” (droga sintética), e o réu responde que essa droga é cara e estaria sem dinheiro; porém, Maycon insiste, dizendo vender cinco “doces” por R$ 125,00, e que aceitaria o “verde” (maconha) como pagamento pelo “doce”; mas Bensson responde que a maconha havia acabado. Ao final, Maycon e Bensson deixam seus contatos para novas mensagens. Em mensagens trocadas com Lucas Barreto (fls. 67/68), este indaga Bensson se este teria “verde” (maconha); o réu responde afirmativamente; e Lucas indaga se Benson teria daqueles “quadradinhos” (porções de maconha) de R$ 50,00, mas Bensson responde só ter “bala” (porção menor de maconha). Ao depois, eles ajustam o preço; e Luan, cerca de uma hora depois dessa conversa, pede para Bensson sair de casa (por certo, para entrega de droga e recebimento do dinheiro). Em mensagens via Whatsapp, trocadas com pessoa não identificada, Bensson indaga ao interlocutor quanto o outro “mano” estaria “fazendo” (vendendo) o “pó” (cocaína) na “grama” (a granel); e o interlocutor se compromete a ver com o “mano” quanto ele fez o “pó” na “grama”, e posteriormente informaria a Bensson (fls. 68/69). Em imagens armazenadas no telefone celular de Bensson, consta imagem de entorpecentes em forma de coração (“doce”), conforme fls. 70, além de vários tabletes de maconha sendo pesados na balança de precisão (semelhante à apreendida na casa do acusado), no total de 91 gramas (fls. 70). 
As provas produzidas nestes autos, data venia, não autorizam a condenação de qualquer dos acusados por qualquer dos delitos imputados. 
Não houve provas contundentes para demonstrar que, ao tempo dos fatos, os réus estivesses associados entre si para a prática do tráfico de drogas. 
Nesta ação penal, não houve apuração de qualquer diálogo, imagem ou mensagem que indicasse que os acusados, juntos ou associados (em divisão de tarefas) exercessem os estivessem associados entre si para a venda de entorpecentes. 
Ao tempo dos fatos, os réus nem mesmo moravam na mesma casa, pois Bensson morava com a mãe, no local em que se deu a apreensão da balança e de três pinos de cocaína; e Frank morava na casa de uma namorada (fato que nem a Polícia Civil – que investigava os réus desde o final de 2021, tinha informações). 
Não houve prova oral suficiente que demonstrasse que os réus exercessem em conjunto ou de forma associada ou minimamente organizada o tráfico de drogas; não sendo abordados usuários que tivessem adquirido drogas dos réus ou pessoas que tivessem contato com eles e que fossem conhecidas como usuários de entorpecentes. 
Da análise do telefone celular apreendido (de Bensson), embora houvesse mensagens relativas à possível compra e venda de drogas por esse réu (Bensson), tais mensagens envolviam apenas contatos esporádicos e únicos (isolados) entre esse réu e os fornecedores ou usuários de entorpecentes, mas não indicam qualquer relação entre os irmãos na venda de entorpecentes que pudesse configurar a associação para o tráfico de drogas. 
Demais disso, nas poucas mensagens obtidas junto ao telefone celular do acusado Bensson, não há qualquer menção ao nome ou apelido do irmão Frank, ou mesmo em termos de associação de Bensson para a prática do tráfico de drogas. meras ofertas ou pedidos ocasionais de entorpecentes, mediante diálogos em telefone celular, não são prova suficiente da formação de vínculo associativo entre os interlocutores para o tráfico de drogas; uma vez que a associação para o tráfico pressupõe a formação de uma associação entre duas ou mais pessoas, com vínculo duradouro, visando à prática da venda de drogas (o que não ficou devidamente provado nos autos). 
Ademais, a cocaína efetivamente apreendida na casa de Bensson estava na forma de apenas três cápsulas, em relação às quais a mãe dos acusados disse que a ela pertenciam e que eram destinadas ao consumo próprio; não havendo provas minimamente seguras de que essas três cápsulas se destinassem ao tráfico ou fossem de propriedade de um ou de ambos os acusados. E ainda que essa droga estivesse no quarto de Bensson e a ele pertencesse, nada indica, com a necessária segurança, que fossem destinadas ao comércio ou à entrega a terceiros. Não se pode ignorar que a mãe dos réus assumiu a posse das drogas, e não há segurança acerca da propriedade e posse do entorpecente e sua finalidade ao tráfico para justificar a condenação de qualquer dos réus. Ainda que Bensson fosse traficante, não há elementos suficientes de que as três cápsulas de cocaína apreendidas em sua casa tivessem destino ao comércio ilícito (ou mesmo que pertencessem a esse réu, visto que sua mãe assumiu a propriedade das drogas). Ademais, a quantidade de droga apreendida foi mínima (apenas três unidades), e era perfeitamente compatível com a finalidade de mero uso próprio (de Bensson ou de sua mãe). 
Aliás, não se pode deixar de anotar que a investigação policial foi mal feita; uma vez que os policiais haviam representado a expedição de mandado de busca em endereço diverso ao que se deu o cumprimento do mandado (o que, por si, evidenciaria a ilicitude do cumprimento da ordem de busca domiciliar, que, evidentemente, não poderia ser cumprida em endereço diverso do constante do mandado); a Polícia Civil representou a expedição de mandado de busca domiciliar sem ao menos investigar o endereço atual dos investigados, e nem sequer havia apurado que um dos investigados já não morava na casa ao tempo dos fatos. 
Portanto, diante da extrema fragilidade probatória acerca da formação de um vínculo estável entre os réus (irmãos) para a prática do tráfico de drogas e diante da falta de elementos seguros acerca da propriedade e destinação das três cápsulas de cocaína apreendidas; a absolvição é de rigor, com a aplicação do in dubio por reo. 
Não se nega que os réus fossem traficantes de drogas ao tempo dos fatos; uma vez que até mesmo a mãe de Frank confirmou que este filho (e não Bensson) vendesse cocaína, e este mesmo réu admitiu (na fase policial de persecução) que havia se dedicado, por certo tempo, à venda de drogas, quando estava desempregado. Também não se pode negar que Bensson também estava envolvido com o tráfico de drogas (maconha e cocaína), uma vez que as mensagens armazenadas em seu telefone celular demonstram que ele possuía droga, era procurado para a venda de drogas, e a ele eram oferecidas drogas variadas (a granel) para venda. 
Contudo, não houve apreensão de drogas na posse dos réus, a pequena quantidade de droga apreendida não prova a quem pertencia essa droga e qual era sua destinação; e não houve elementos mínimos acerca da formação de vínculo associativo entre os acusados para a venda organizada (e com divisão de tarefas) de drogas. 
Fatos ocorridos posteriormente, que foram objeto de outra ação penal já julgada demonstraram outros crimes de associação para o tráfico e tráfico de drogas efetivamente exercidos pelos réus, em relação aos quais houve condenação nesta instância. Porém, em relação aos fatos imputados nesta ação penal não há provas suficientes à condenação por qualquer dos delitos imputados na denúncia. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para absolver os réus das duas imputações, na forma do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Sem condenação em custas e em verbas de sucumbência. 
Oportunamente, tornem os autos para arbitramento de honorários à Defensoria dativa e para arquivamento do feito. 
Autorizo a restituição, ao réu Bensson, do telefone celular e do dinheiro apreendidos nos autos; autorizando-se a restituição ao advogado desse acusado (pois esse réu está preso). Transitada em julgado, expeçam o necessário. 
Desde já, autorizo a destruição da droga apreendidas (inclusive da contraprova). Expeçam o necessário, desde já. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 19 de outubro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)