1500672-25.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Civis ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu em ponto de tráfico de drogas, e o avistaram realizando duas vendas de entorpecente antes da abordagem. E no local para onde o réu se dirigia para pegar algo e entregar a terceiros estavam as porções de cocaína.
E os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

1500672-25.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-25.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMAR ALMEIDA MOTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


EDIMAR ALMEIDA MOTA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 18 de março de 2021, por volta de 12h30, na Rua Reveri, via pública, altura do número 42 (viela), Helena Maria, Osasco, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, e vendia, 6 porções de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Notificado (fl. 97), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 100/101).
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 103/106).
O réu foi citado (fl. 124).
Em audiência, ouviram-se dois Policiais e o acusado (fls. 152/153 e 159/160 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 163/175), e a Defesa afirmou improcedência ou brandura no apenamento (fls. 179/190).
É o relatório. 
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência parcialmente virtual, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/06), da ocorrência (fls. 07/09), da apreensão de droga e dinheiro (fl. 10/11), da constatação da substância (fls. 13/15) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 64/66), bem como na prova oral.
O Policial Civil Renato Cortesi Rondon disse (registro audiovisual) que em cumprimento a ordem de serviço, a fim de averiguar a ocorrência de tráfico em dado endereço por pessoa conhecida como "Pombinho", deslocaram-se até o endereço com viatura descaracterizada. Na viela avistaram o réu sentado no escadão. Ficaram observando o acusado de dentro da viatura por aproximados 20 minutos: duas pessoas se aproximaram dele e lhe deram dinheiro, e o réu foi até o final da rua, perto de um bambuzal, pegou algo e entregou às ditas pessoas, que foram embora. Os fatos se verificaram por duas vezes, então decidiram abordar o acusado, que tinha R$ 30,00 consigo; no bambuzal para onde o réu se deslocou, a 10 metros de distância, estavam as 6 porções de cocaína. O acusado admitiu o tráfico e afirmou desconhecer a pessoa chamada "Pombinho". O usuário conseguiu fugir. Havia outras denúncias de que o local era ponto de venda de drogas. O depoente não conhecia o réu até então. Normalmente não se filma a abordagem por falta de equipamentos. Não tem o costume de usar seu aparelho celular para filmagem.
O também Policial Civil José de Oliveira Lima afirmou (registro audiovisual) basicamente o mesmo que o Policial Renato Cortesi Rondon. Disse ainda que foi o Policial Renato que localizou as porções de cocaína, soltas, fora de sacola.
Perante a Autoridade Policial, o réu admitiu o tráfico de drogas (fls. 05/06). Disse que estava comercializando entorpecentes por necessidade, pois está desempregado. Após vender todas as drogas recebe R$ 150,00. Era a segunda semana que vendia drogas no local. Não conhece o indivíduo chamado "Pombinho".
Em Juízo, o réu disse (registro audiovisual) que a droga não era sua e que foi forçado a confessar.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Civis ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu em ponto de tráfico de drogas, e o avistaram realizando duas vendas de entorpecente antes da abordagem. E no local para onde o réu se dirigia para pegar algo e entregar a terceiros estavam as porções de cocaína.
E os depoimentos dos Policiais dizem com a confissão extrajudicial do acusado.
Registra-se, as palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
O conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de cocaína apreendidas se destinavam a terceiros. E a apreensão de dinheiro proveniente da venda de outras porções de droga reforça a destinação do entorpecente para o tráfico. De desclassificação obviamente não se pode cogitar.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão, e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da confissão extrajudicial não pode trazer as penas para abaixo dos mínimos legais, o que só é dado a causa de diminuição (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, não há majorantes, e incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, pois não comprovado que o réu, primário e sem antecedente criminal, integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividade criminosa.
Reduzo as penas de 2/3 (dois terços), para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Conforme hodiernos entendimentos das Cortes Superiores, o regime inicial reclusivo é o aberto, e substituo a reclusão por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa.
Dado o colocado acima, e que não perdurou prisão cautelar, não cabem mais cálculos (art. 387, § 2.º, do CPP) por este Juízo de conhecimento.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO EDIMAR ALMEIDA MOTA como incurso no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto – substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa –, e de multa, de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto de tráfico de entorpecentes. Oficie-se.
Defiro recurso em liberdade.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 19 de agosto de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA