1500656-19.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MIKAEL DA SILVA VICENTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MIKAEL DA SILVA VICENTE, em 22.03.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500656-19.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500656-19.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MIKAEL DA SILVA VICENTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MIKAEL DA SILVA VICENTE, em 22.03.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/04).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 25.02.2022, por volta das 02h30min, na Rua Júlia Lopes Pinheiro, nº 80, Vila Renascença, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 392 eppendorfs de cocaína, pesando 239,1g, 164 invólucros de maconha, pesando 750,3g, 332 microtubos de cocaína, pesando 68,5g, e 45 unidades de papel ilustrado no tipo “picote” de LSD, pesando 0,75g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

 O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 112 e 117).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 123/124).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa fez considerações com relação à dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 17/20) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 70/72), cujos resultados foram positivos para cocaína, tetrahidrocannabinol (THC) e LSD.  

A autoria também é certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Ronildo Piva Nabarro e Felipe Moisés relataram que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Renascença, quando avistaram, na Rua Júlia Lopes Pinheiro, um indivíduo caminhando em direção oposta à da viatura. Declararam que, a cerca de 50 metros de distância, o viram dispensar algo que parecia ser uma mochila vermelha, que estava em seu ombro esquerdo, e continuar caminhando, motivo pelo qual avançaram mais 15 metros e o abordaram. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o indivíduo, que também não portava seus documentos. Assim, recolheram o objeto dispensado que se tratava de uma mochila de cor preta com detalhes em vermelho, dentro da qual havia uma carteira com a carteira de identidade, a CNH e o título de eleitor do indivíduo, além de uma grande quantidade de cocaína, crack, maconha e o que pareceu ser LSD, além de um pedaço de papel com uma contabilidade do tráfico. Diante disso, deram voz de prisão e conduziram Mikael à delegacia. 

Em Juízo, Felipe ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que não tinha mais ninguém no local com o Réu e que esse, no momento da abordagem, confessou que as drogas eram suas e que ele estava fazendo o transporte delas de um bairro para outro.    

Ronildo corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou informando que o Réu, no momento da abordagem, disse que as drogas eram suas. Não se recordou se Mikael estava com mais alguém no momento da abordagem e afirmou que sempre realizava patrulhamento naquela região, mas que nunca tinha abordado Mikael antes.   

Perante a Autoridade Policial o Réu optou por permanecer em silêncio. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que trabalhava em uma vidraçaria e recebia R$ 500,00 por serviço, quando, então, apareceu essa oportunidade de transportar essas drogas por cerca de R$ 300,00, tendo a aceito por estar passando por necessidades e com um filho pequeno. Declarou que pegou as drogas às 19h00, as quais já estavam na mochila, salientando que só iria transportá-las e depois iria embora. Informou que somente ele foi abordado.   

 A ação penal é procedente.  

Os policiais militares que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que estavam em patrulhamento pela região quando avistaram o Réu caminhando em direção oposta à da viatura, sendo que, quando estavam a cerca de 50m de distância dele, o observaram dispensando uma mochila que estava em seu ombro, motivo pelo qual suspeitaram do Réu. Realizada a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, ao verificarem a mochila que havia sido dispensada, localizaram a carteira do Réu com seus documentos, além de 392 microtubos plásticos do tipo eppendorf de cocaína, pesando 239,1g, 151 invólucros de maconha, pesando 460,8g, 13 invólucros plásticos de maconha, pesando 289,5g, 332 microtubos plásticos de cocaína, pesando 68,5g, e, por fim, 45 invólucros de papel plástico do tipo “picote” de substância psicotrópica, pesando 0,75g, conforme Laudo Pericial de fls. 76/79.  

Em Juízo, o Réu admitiu a posse dos materiais apreendidos, mas alegou que os entorpecentes não lhe pertenciam, somente os transportava naquela data de um bairro para outro, pelo importe de cerca de R$ 300,00. O delito, no entanto, já estava configurado, tendo em vista que uma das condutas descritas pelo art. 33, da Lei nº 11.343/06 é justamente “transportar (...) drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Ademais, os dois policiais ouvidos em Juízo confirmaram a versão do Réu de que as drogas estavam sob sua posse, e um deles ainda afirmou que ele declarou aos policiais que estava fazendo o transporte dos entorpecentes de um local para outro.  

Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, fato é que tinham fundada suspeita para realizarem a abordagem do Réu, diante da conduta que ele manifestou ao ver a guarnição, dispensando a mochila dentro da qual estavam os entorpecentes. Não apenas, tal conduta aliada às circunstâncias da abordagem e da prisão, à quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais e à forma de acondicionamento, denotam que a destinação deles seria a traficância, legitimando a providência tomada pelos agentes da lei.  

Deste modo, prevalecem as provas produzidas pela acusação a partir dos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram na diligência, uma vez perante a Autoridade Policial e outra em Juízo, sob o crivo do contraditório, comprovando-se que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação, fato confessado por ele, em Juízo, após ser alertado de que poderia ficar em silêncio, vale destacar.

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 

Passo à fixação da pena. 

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos são expressivas e permitem exasperação da pena, tratando-se de 307,6g de cocaína, 750,3g de maconha e 0,75g de substância psicotrópica, dividas em 45 invólucros de papel plástico do tipo “picote”. 

Com base nisso, aumento a pena base em ½ e fixo-a em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.  

Na segunda fase da dosimetria, existe a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, que passa a 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.  

Na terceira fase, não obstante a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos, o que já foi sopesado em fase própria da dosimetria da pena, sendo o Réu primário, possuidor de bons antecedentes e não havendo notícia de seu envolvimento em organização criminosa, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, no patamar de 2/3.  

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 2 anos e 1 mês de reclusão e 208 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.  

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, e considerando o tempo de prisão preventiva já experimentado pelo Réu, fixo desde logo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena aplicada, em que pese fosse autorizada a fixação do regime inicial fechado em razão das circunstâncias adversas sopesadas na primeira fase da dosimetria.  

Deixo de aplicar, pela insuficiência das medidas neste caso concreto, e em razão das circunstâncias sopesadas durante a primeira fase da dosimetria da pena, as disposições do artigo 44 do Código Penal.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR MIKAEL DA SILVA VICENTE, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 anos e 1 mês de reclusão e 208 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial semiaberto. 



Nego ao Réu o direito de apresentar recurso em liberdade, tendo-se em vista a confirmação de sua responsabilidade penal ao fim da instrução e da necessidade de se resguardar o cumprimento da lei penal, ante a gravidade do delito decorrente da quantidade expressiva de entorpecentes de naturezas diversas que o Réu transportava. No entanto, expeça-se o necessário para que o Réu seja imediatamente colocado no regime prisional fixado na sentença.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

 
P.R.I.C. 

Campinas, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA