1500033-61.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... a desclassificação para o delito de roubo majorado (pelo emprego de arma de 
fogo).

Acerca da ocorrência de disparos com arma de fogo, v. abaixo (análise do crime de 
resistência).

 No mais, devidamente configurado o crime de roubo, saliento que o delito se 
consumou, haja vista o acusado ter se tornado possuidor dos bens (quantia em 
dinheiro e pacotes de fralda) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500033-61.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-61.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2004535/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22295071 - 
DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2004535 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Silva Murolo
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

LUCAS SILVA MUROLO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c.
o artigo 14, inciso II, e no artigo 329, caput, todos do Código Penal, na forma do 
artigo 69, caput, do mesmo diploma legal, e está sendo processado porque, no dia 05
de janeiro de 2022, no horário e nos endereços mencionados na denúncia, mediante 
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo em detrimento da vítima Victor 
Marcioris Tamas, teria subtraído, para si, coisa alheia móvel, consistente na 

importância em dinheiro de R$ 1.387,15 e em dois pacotes de fraldas, da marca 
“Pampers”, avaliados cada um deles em R$ 90,00, bens estes pertencentes à empresa 
vítima Drogaria São Paulo; teria, ainda, logo após subtrair os bens acima 
mencionados, empregado violência contra Guilherme Marcelo Pereira e Levi Carlos de 
Lima, policiais militares no exercício da função, a fim de assegurar a impunidade 
do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro, somente não resultando na
morte das vítimas por circunstâncias alheias à vontade do agente; e, por fim, no 
mesmo contexto de tempo e espaço, teria, também, se oposto à execução de ato legal 
mediante violência, empregada contra os policiais militares Guilherme Marcelo 
Pereira e Levi Carlos de Lima, funcionários públicos competentes para executá-lo. 

A denúncia foi recebida às fls. 79/80 e o acusado foi citado a fls. 105.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 111/112.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 135), foram ouvidas uma vítima e duas 
testemunhas arroladas pela Acusação, sendo, ao final, realizado o interrogatório do
acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante 
dos autos), se manifestou requerendo a integral procedência dos pedidos 
acusatórios, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 138/147, pleiteou a absolvição
do réu, nos termos do art. 386, inc. II, do Código de Processo Penal, alegando 
ausência de provas da existência do fato. Subsidiariamente, na hipótese de 
condenação, requereu a desclassificação do crime de tentativa de latrocínio para o 
delito de tentativa de roubo, com fixação da respectiva pena no mínimo legal e 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Por fim, postulou pela 
concessão do benefício da gratuidade de justiça, com isenção da pena de multa e das
custas processuais. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos acusatórios, para o fim de 
condenar o acusado pela prática do crime de roubo circunstanciado consumado 
(decorrente da desclassificação do crime de tentativa de latrocínio), absolvendo-o,
por outro lado, quanto ao delito de resistência, pelos motivos abaixo mencionados.

A materialidade do delito de roubo circunstanciado consumado restou comprovada pelo
boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 
11/12, pelos autos de entrega de fls. 13 e 69, pelo auto de avaliação de fls. 67, 
pelo laudo pericial de fls. 113/115 (arma de fogo), bem como pela prova oral 
colhida em audiência.

A autoria de tal delito, de igual forma, restou certa e segura, porém apenas quanto
ao crime de roubo circunstanciado (afastando-se o crime de tentativa de 
latrocínio). Quanto ao crime de resistência, materialidade e autoria não restaram 
devidamente comprovadas, conforme exposto mais adiante, por ocasião da valoração do
conjunto probatório.

O réu Lucas Silva Murolo, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 06), 
se manteve em silêncio.

 
Em juízo, confessou parcialmente a prática dos delitos, aduzindo que: possui 24 
anos de idade; antes de ser preso, estava trabalhando em uma marmoraria; é casado e
possui uma filha de nove meses de idade; possui uma condenação criminal por tráfico
de drogas; estava em livramento condicional à época dos fatos; realmente assaltou o
estabelecimento comercial denominado “Drogaria São Paulo”; não é verdade que 
efetuou disparos de arma de fogo contra os policiais militares; embora estivesse em
poder de arma de fogo, não efetuou qualquer disparos contra os agentes policiais; 
ao sair da drogaria e visualizar a viatura policial, se deitou no chão, pois ficou 
com medo de os policiais militares efetuarem disparo em sua direção, haja vista 
estar com uma arma de fogo nas mãos; ato contínuo, confessou aos policiais que 
tinha assaltado a farmácia, informando, ainda, que cometeu o delito devido ao fato 
de sua filha estar “passando necessidade”; subtraiu os pacotes de fralda devido ao 
fato de sua filha estar precisando de fraldas; somente teve ciência da alegação dos
policiais militares - de que efetuou disparos de arma de fogo contra eles – na 
prisão; a pistola “765” realmente era de sua propriedade; ao sair da farmácia, 
desceu a rua correndo em direção a um matagal, contudo, ao “fazer a curva”, se 
deparou com a viatura policial, de forma que imediatamente já se deitou no chão e 
jogou a arma de fogo, não oferecendo resistência à abordagem dos policiais 
militares; não conhecia os policiais militares anteriormente; praticou o crime 
sozinho, de modo que não havia qualquer veículo lhe fornecendo cobertura; no 
momento da abordagem, estava em poder da quantia em dinheiro que havia subtraído da
farmácia; cometeu o delito por volta das 11 horas da noite; após sair da farmácia, 
correu por curta distância; está arrependido da prática do delito; havia cerca de 
10 cartuchos de munição na arma de fogo; todos os itens subtraídos foram 
recuperados pelos agentes policiais.

Tal confissão parcial merece ser considerada pelo Juízo.

Isto porque a vítima Victor Marchioris Tamas, em juízo, declarou que: trabalha como
atendente de loja na Drogaria São Paulo; o agente criminoso tinha uma tatuagem na 
parte de cima da mão direita, pele morena, era alto (cerca de 1,80 a 1,87 metros de
altura) e tinha porte físico forte; não conseguiu visualizar o rosto do criminoso, 
pois ele usava máscara e boné; o criminoso estava sozinho no momento do assalto; na
data dos fatos, era por volta de 22h40min quando o criminoso ingressou na drogaria;
estava no andar de cima do estabelecimento, enquanto três funcionárias mulheres 
estavam no andar de baixo, onde funcionava propriamente a drogaria; quando desceu 
para o andar onde funcionava a loja, visualizou o criminoso na parte da frente da 
loja, olhando pacotes de fralda; em seguida, o criminoso chamou todos os 
funcionários no balcão, que ficava situado aos fundos da drogaria; os caixas 
ficavam situados na parte da frente da loja, enquanto o balcão ficava situado na 
parte dos fundos; após todos os quatro funcionários se aproximarem do balcão da 
loja, o indivíduo anunciou o assalto, exibiu a arma de fogo (que estava em sua 
cintura), ordenou que todos ficassem quietos e exigiu a entrega de montante em 
dinheiro; ao sair do balcão para se dirigir aos caixas, o acusado sacou a arma de 
fogo, a engatilhou e a apontou em sua direção, questionando aonde se dirigia; neste
momento, informou ao criminoso que o dinheiro estava nos caixas e que estes estavam
situados na parte da frente da loja; o criminoso ordenou que as funcionárias 
permanecem quietas e em seu campo de visão e o acompanhou até os caixas; recolheu o
dinheiro dos três caixas e o colocou em uma sacola, que foi entregue ao criminoso; 
enquanto recolhia o dinheiro, o criminoso manteve a arma de fogo apontada em 
direção à sua perna; após pegar a sacola com o montante em dinheiro, o criminoso 
saiu da loja; após o criminoso deixar a loja, fecharam a porta do estabelecimento e
ligaram para a polícia; após sair da drogaria, o réu correu pela rua da esquerda, 
em sentido contrário ao fluxo de veículos, e, se não estiver enganado, na rua 
situada pra baixo do estabelecimento, avistou a viatura policial; acha que o 
criminoso trocou tiros com os policiais, não sabendo ao certo o que aconteceu; o 
acusado subtraiu dois pacotes de fralda, da marca Pampers, e cerca de R$ 1.390,00 
ou R$ 1.400,00 em dinheiro; não conhecia o indivíduo anteriormente; a quantia em 
dinheiro e os pacotes de fralda foram recuperados; visualizou o réu na delegacia de

polícia, o tendo reconhecido como sendo o autor do crime; na delegacia de polícia, 
também reconheceu a arma de fogo; o criminoso foi preso cerca de 10 minutos após o 
cometimento do delito; não havia clientes na drogaria no momento da abordagem; 
reconhece, de forma inequívoca, o indivíduo número 3, dentre aqueles mostrados no 
estabelecimento prisional, como sendo o autor do delito, tendo em vista suas 
características físicas. 

O policial militar Guilherme Marcelo Pereira, em juízo, narrou que: estavam em 
patrulhamento pela região do Bairro Alvinópolis quando avistaram o acusado próximo 
a uma drogaria; no momento em que avistou a viatura, o acusado efetuou disparos de 
arma de fogo na direção na viatura; estavam subindo a via, enquanto o réu descia no
contrafluxo; após passar da viatura, o réu novamente efetuou um disparo; em 
seguida, manobraram a viatura e saíram no acompanhamento do réu; devido ao fluxo de
pessoas, não tiveram campo para efetuar o revide de maneira segura; o acusado 
acessou a Avenida São Paulo, de modo que continuaram no acompanhamento dele; o réu 
efetuou mais disparos em direção à viatura policial; no cruzamento seguinte, 
conseguiram efetuar a abordagem do réu; no momento da abordagem, o acusado 
arremessou a arma de fogo ao solo; realizaram o procedimento de algemamento e 
conduziram o acusado à delegacia de polícia; o acusado estava em poder de uma 
sacola, no interior da qual encontraram o dinheiro subtraído da farmácia, e dois 
pacotes de fralda; o acusado confessou ter assaltado a drogaria; não conhecia o 
acusado anteriormente; as vítimas compareceram à delegacia de polícia e 
reconheceram o acusado como sendo o autor do crime; o acusado estava em poder de 
uma “pistola 765”; estimam que o réu tenha efetuado, aproximadamente, cinco 
disparos; os disparos foram efetuados em direção à viatura; a viatura não foi 
atingida pelos disparos; o acusado não aparentava estar sob o efeito de drogas ou 
de bebida alcoólica e conseguia raciocinar normalmente no momento da abordagem; 
refizeram o caminho a pé e com calma pra verificar a existência de cápsulas 
deflagradas, mas não lograram êxito em encontrar qualquer cápsula deflagrada; na 
Avenida São Paulo havia transeuntes na calçada e fluxo de veículos; essa é uma das 
avenidas principais do bairro; o réu informou que havia um veículo aguardando por 
ele, o qual, ao avistar a viatura, deixou o local, motivo pelo qual ele tentou 
empreender fuga a pé; não realizaram a abordagem desse veículo mencionado pelo réu;
reconhece o acusado como sendo o mesmo indivíduo abordado na data dos fatos.

Por fim, nesse mesmo sentido, o policial militar Levi Carlos de Lima Júnior, em 
juízo, narrou que: estavam em patrulhamento pela via e visualizaram o acusado 
saindo de uma farmácia em poder de dois pacotes de fralda; ao avistar a viatura, o 
acusado efetuou disparos de arma de fogo contra a equipe; ato contínuo, o acusado 
correu em direção à viatura, no contrafluxo da via; devido à rapidez dos fatos, não
tiveram campo para efetuar o revide; o acusado passou correndo ao lado da viatura; 
após passar da viatura, o acusado efetuou novos disparos contra a guarnição; 
manobrou a viatura e passaram a acompanhar o acusado; em seguida, o réu acessou a 
Avenida São Paulo, onde novamente efetuou disparos de arma de fogo em direção à 
viatura; quando se aproximaram do acusado, este arremessou a arma de fogo em 
direção ao solo, de forma que conseguiram abordá-lo; encontraram uma sacola 
plástica em poder do réu, no interior da qual havia certa quantia em dinheiro que 
havia sido subtraída da farmácia; o réu também estava em poder de dois pacotes de 
fralda, que também tinham sido subtraídos da farmácia; o acusado confessou 
informalmente a prática do roubo à farmácia e informou que havia um carro 
aguardando por ele, o qual, no entanto, o deixou para trás ao perceber a 
aproximação da viatura; após a abordagem, o acusado foi conduzido à delegacia de 
polícia; acredita que o acusado tenha efetuado, aproximadamente, cinco disparos de 
arma de fogo contra a sua equipe; os disparos foram efetuados em direção à equipe; 
não conhecia o acusado anteriormente; o acusado não aparentava estar sob o efeito 
de bebida alcoólica ou de drogas, de forma que raciocinava normalmente; o acusado 
estava em poder de uma “pistola 765”, a qual foi devidamente apresentada na 
delegacia de polícia; a rua na qual se depararam com o acusado é uma via 
relativamente tranquila, porém ela dá acesso a duas avenidas que possuem grande 

fluxo de pessoas e de veículos (Av. Dona Gertrudes e Av. São Paulo), o que 
dificultou a realização de disparos em ato de revide; havia veículos transitando 
nas referidas avenidas no momento da ocorrência dos fatos; não se recorda de ter 
visto pessoas na calçada da rua lateral que ligava as mencionadas avenidas; embora 
tivessem percorrido novamente o trajeto dos fatos, não localizaram qualquer dos 
projéteis deflagrados; dois funcionários da farmácia compareceram à delegacia de 
polícia e reconheceram pessoalmente o acusado como sendo o autor do delito; os 
fatos ocorreram por volta das 23 horas; nenhum dos disparos perfurou a viatura; 
reconhece o acusado como sendo o mesmo indivíduo abordado no dia dos fatos.

Nesse contexto, entendo ser o caso de desclassificação do delito de tentativa de 
latrocínio para o crime de roubo circunstanciado (pelo emprego de arma de fogo) 
consumado, condenando-se o acusado pela prática deste último delito.

Com efeito, o acusado Lucas, em juízo, confessou que subtraiu quantia em dinheiro e
dois pacotes de fralda do estabelecimento comercial denominado “Drogaria São 
Paulo”.

Além disso, confessou que fez uso de uma arma de fogo para intimidar e ameaçar os 
funcionários do estabelecimento. 

Tal confissão, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, merece ser 
considerada pelo Juízo como elemento de prova, haja vista estar em consonância com 
as demais provas carreadas aos autos. 

A par disso, destaco que a vítima Victor confirmou a ocorrência do delito e, tanto 
em solo policial quanto em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do crime.

Consigno que Victor, em juízo, declarou, ainda, que na delegacia de polícia também 
reconheceu a arma de fogo apreendida em poder do réu como sendo a mesma apontada em
sua direção durante o evento criminoso. 

Os policiais militares Guilherme e Levi, por sua vez, em juízo, confirmaram que 
flagraram o acusado quando ele saia do estabelecimento vítima, sendo que, por 
ocasião da abordagem, ele estava em poder de elevada quantia em dinheiro e de dois 
pacotes de fralda (pertencentes ao estabelecimento vítima), além de uma arma de 
fogo (pistola calibre “765”).

Os referidos agentes policiais também reconheceram, em juízo, o acusado como sendo 
o mesmo indivíduo detido na data dos fatos.

Dessa forma, considerando o panorama fático e probatório acima delineado, não 
restam dúvidas de que Lucas, por ocasião dos fatos, ingressou no estabelecimento 
vítima e subtraiu elevada quantia em dinheiro (R$ 1387,15) e dois pacotes de 
fralda, tendo, para tanto, empregado arma de fogo (pistola da marca Taurus, calibre
“7,65”) contra os funcionários do mencionado estabelecimento. 

Contudo, ao contrário do quanto pleiteado pelo Ministério Público em sede de 
debates orais, bem como na inicial acusatória, verifico ser o caso de 
desclassificação da modalidade qualificada (crime de tentativa de latrocínio) para 
o delito de roubo circunstanciado (pelo emprego de arma de fogo) consumado. 

Isto porque, embora o depoimento dos policiais militares se revele de grande valor 
probatório (consoante pacífica jurisprudência dos C. Tribunais Superiores e sempre 
consignado por este Juízo em seus julgamentos), o laudo pericial de fls. 113/115 
(arma de fogo e munições) não comprovou a ocorrência de disparos na arma de fogo 
apreendida em poder do acusado (ainda que falhos), de modo que não restou 
evidenciado o dolo de matar na conduta do réu.

 
Nessa linha, observo que o mencionado exame pericial comprovou que os mecanismos da
arma de fogo apreendida em poder do acusado (pistola da marca Taurus, calibre 
“7,65”) se encontravam em bom estado de conservação e articuláveis, tendo 
apresentado resultado inconclusivo acerca da existência de vestígios produzidos por
disparo recente (constou do mencionado laudo: “O teste de disparo restou 
prejudicado, devido ao lapso de tempo entre a data dos fatos e a data da realização
dos exames”.)

Aliado a isso, observo que o exame pericial realizado nas munições encontradas no 
interior da arma de fogo utilizada pelo acusado revelou que todos os seis cartuchos
de munição se encontravam íntegros, tendo, inclusive, dois deles, por ocasião do 
exame, funcionado a contento (exame realizado por amostragem), evidenciando a 
eficácia de ambos quanto à potencialidade lesiva.

Outrossim, realço que a vítima Victor, também ao contrário do quanto sustentado 
pela Acusação, em sede de debates orais, não presenciou os disparos e nem mesmo 
ouviu o barulho deles, tendo declarado, em juízo, que “achava que o criminoso 
trocou tiros com os policiais, não sabendo ao certo o que aconteceu”.

Para além disso, consigno que este Julgador não ignora o fato de a alegação feita 
pelo acusado, no sentido de que havia 10 cartuchos de munição na arma de fogo, ter 
restado em contradição ao quanto apontado pelo auto de exibição e apreensão de fls.
11/12 e pelo laudo pericial de fls. 113/115 (os quais indicaram a apreensão de 
apenas 06 cartuchos de munição). Ocorre que tal contradição, por si só, revela-se 
insuficiente para comprovação da circunstância relativa à realização de disparos de
arma de fogo pelo acusado.

Portanto, considerando tal conjunto probatório, revela-se incabível a consideração 
da forma qualificada do delito (tentativa de latrocínio), haja vista que, em que 
pese ter restado devidamente comprovado que o acusado se apoderou de bens do 
estabelecimento vítima (com demonstração inequívoca do respectivo dolo), o animus 
necandi não restou configurado, sendo de rigor, por conseguinte, a desclassificação
para o delito de roubo majorado (pelo emprego de arma de fogo).

Acerca da ocorrência de disparos com arma de fogo, v. abaixo (análise do crime de 
resistência).

 No mais, devidamente configurado o crime de roubo, saliento que o delito se 
consumou, haja vista o acusado ter se tornado possuidor dos bens (quantia em 
dinheiro e pacotes de fralda) subtraídos do estabelecimento vítima - ainda que por 
poucos minutos, tendo em vista a rápida recuperação dos itens pelos policiais 
militares.

Nesse contexto, e ao contrário do quanto expressamente aduzido pela Defesa em sede 
de memoriais escritos, sublinho ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por
longo espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica,
tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais
Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª 
Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça:

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Com relação à causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, tal também se 
configurou, na medida em que o acusado intimidou e ameaçou os funcionários do 
estabelecimento vítima com uma pistola calibre “7,65” (conforme declarado, em 
juízo, pela vítima Victor e confessado pelo próprio acusado), a qual, inclusive, 
restou devidamente apreendida e periciada – laudo pericial de arma de fogo e 
munições às fls. 113/115.

Sendo assim, revela-se medida de rigor a condenação do acusado como incurso no art.
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  

No que diz respeito ao delito de resistência (art. 329, caput, do Código Penal), 
entendo que tal, por outro lado, não se caracterizou.

Isto porque, conforme acima já discorrido, não restou devidamente comprovado nos 
autos que o acusado tivesse se oposto à abordagem dos policiais militares mediante 
a realização de disparos de arma de fogo.

Nesse particular, contribuindo para a não configuração do delito em questão, 
ressalto que o réu, em juízo, de forma categórica, asseverou que, logo após 
visualizar a viatura policial, se deitou ao chão e arremessou a arma de fogo que 
trazia nas mãos, não oferecendo qualquer resistência à abordagem dos agentes 
policiais.

Ademais, a vítima Victor não presenciou o exato momento em que o réu foi abordado 
pelos agentes.

Saliento, neste particular, que, em pese o fato dos policiais militares terem 
informado acerca da visualização de disparos, em número de 5, inclusive na direção 
da viatura policial, nenhuma cápsula foi apreendida e nenhum vestígio de munição 
foi identificado, seja em muros, vidros, ou mesmo no veículo, sendo que a dúvida 
acerca dos disparos deve beneficiar o réu, em caráter excepcional, apesar da 
existência de indícios de sua ocorrência.

Por tais motivos, a absolvição do réu no tocante ao crime previsto no art. 329, 
caput, do Código Penal, é medida de rigor.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas apenas quanto ao crime de 
roubo circunstanciado consumado, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao 
acusado. 

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico 
que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em
vista o fato de ele, à época dos fatos, se encontrar em livramento condicional há 
menos de dois meses (conforme informado pelo próprio acusado no interrogatório 
judicial e corroborado pelas informações constantes a fls. 37 dos presentes autos –
advertência de livramento condicional realizada no dia 09/11/2021, sendo que o 
delito ora em julgamento foi cometido no dia 05/01/2022), circunstância esta que 
torna a sua conduta ainda mais grave e reprovável. Assim, por tais motivos, elevo a
pena mínima de 1/6, perfazendo a pena-base 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 
dias-multa. 

Na segunda fase, constato a incidência da agravante da reincidência (cf. certidão 
de fls. 36/37 – Autos n. 0000142-63.2017.8.26.0695, da Vara Única do Foro de Nazaré

Paulista – condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas – 
trânsito em julgado definitivo em 18/07/2019), a qual, no entanto, compenso com a 
atenuante da confissão espontânea, de forma que a pena, nessa fase, permanece 
inalterada. 

Finalmente, na terceira fase, há incidência de uma causa de aumento, qual seja, 
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2°-A, inc. I, do Código Penal), de modo que 
elevo a pena em mais 2/3, totalizando 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 18
dias-multa. 

Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena acima 
fixada.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações 
específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente 
mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal 
finalidade.

Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a reincidência do acusado, o que faço
com fundamento no art. 33, § 2°, do Código Penal. Há, ainda, a circunstância 
judicial desfavorável supramencionada (cf. art. 33, § 3º, do Código Penal).

Ausentes os requisitos legais, uma vez que a pena é superior a quatro anos e o 
crime fora cometido com grave ameaça à pessoa, deixo de converter a pena privativa 
de liberdade em pena restritiva de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Além disso, levo em consideração a reincidência do acusado em crime doloso (artigo 
44, inciso II, do Código Penal).

O acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que 
culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de 
eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há pouco mais de dois 
meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de 
execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e 
evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de 
liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os 
pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público 
contra LUCAS SILVA MUROLO e assim o faço para: I) CONDENÁ-LO como incurso no artigo
157, § 2°-A, inciso I, do Código Penal, desclassificando-se a imputação do crime de
tentativa de latrocínio, aplicando-lhe a pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de 
reclusão, e 18 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime 
inicial fechado, e sem o direito de recorrer em liberdade; e II) ABSOLVÊ-LO com 
relação ao delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, com fundamento no
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (“não existir prova suficiente 
para a condenação”).

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se ofício.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se 
ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, 
da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

O acusado está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra 
assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e DPE/SP
(fls. 83), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade
financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de 
recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

Lado outro, consigno que a isenção acima concedida não é extensível aos dias-multa 
(em que pese o pleito Defensivo formulado nesse sentido em sede de memoriais 
escritos). Isto porque a condenação do acusado à pena de multa configura simples 
realização do preceito secundário da norma incriminadora, de modo que é de 
aplicação cogente, não sendo possível, por conseguinte, o seu afastamento ou 
isenção, ainda que encontre fundamento na impossibilidade financeira do réu, sob 
pena de evidente afronta ao princípio da legalidade. 

Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular 
(WhatsApp) da vítima Victor, intime-o acerca da presente sentença, nos termos do 
art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. 
Conselho Nacional de Justiça.

Não há, em análise superficial e compatível com a presente fase, indícios de 
autoria acerca da eventual prática de delito de falso testemunho, ante a 
complexidade dos fatos (o réu efetivamente se encontrava armado, cometeu o delito 
de roubo e tentou se evadir após constatar a presença de viatura policial, e os 
fatos ocorreram durante o período noturno, contribuindo para eventual incorreção em
sua interpretação e constatação), razão pela qual deixo de requisitar à Exma. 
Autoridade Policial ou ao E. Tribunal de Justiça Militar a instauração de inquérito
policial.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -

Atibaia, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

