1500346-61.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237882/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27110383 - DEL.POL.CONCHAL, 2237882 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500346-61.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-61.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237882/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27110383 - DEL.POL.CONCHAL, 2237882 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
JHONATAN FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 18h00m, na Rua dos Archangelo, nas proximidades do numeral 291, Bairro Esperança III, nesta Cidade e Comarca de Conchal, JHONATAN FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 09 (nove) pinos de cocaína, 03 (três), porções de maconha e 24 (vinte e quatro) pedras de crack, com peso aproximado, respectivamente, de 09 g (nove gramas), 04 g (quatro gramas) e 07 g (sete gramas), todas substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, auto de constatação preliminar de fls. 17 e fotografia de fls. 19/26, além da quantia de R$125,00 (cento e vinte e cinco reais).
A denúncia foi recebida 31 de agosto de 2022, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia  (49/53). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 16/18), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 20), fotos dos objetos apreendidos (fls. 22/29), Relatório Final (fls. 58), Laudo Pericial (fls. 75/77) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O Policial Militar, Lucas Silva Viana, ouvido em solo policial, disse: “O depoente juntamente com o PM Ramos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o autuado aqui presente, que havia saído de um bar ali perto e ao ver a viatura, ele voltou em sentido contrário, como se tivesse assustado, adentrando novamente o bar, momento em que foi abordado. O autuado ao ver que seria submetido a revista pessoal, saiu correndo, sendo alcançado alguns metros do bar, onde foi algemado. Submetido a revista pessoal pelo depoente, em um dos bolsos da blusa foi encontrado 24 pedras de crack, 9 pinos de cocaína e 3 porções de maconha. No outro bolso da blusa foi encontrado a importância de R$115,00 e um aparelho celular da Apple Iphone branco. Indagado o autuado admitiu que estava na pratica de tráfico de drogas e ganhava R$40,00 para cada Kit de 14 porções de cocaína, ou crack, ou maconha que vendesse. Afirmou que o dinheiro em sua posse era fruto da comercio ilícito. Diante da situação em tela o depoente deu voz de prisão ao autuado que foi conduzido primeiramente ao P.S. do Hospital Madre Vannini para elaboração do laudo de corpo de delito e em seguida a esta Delegacia para as providencias de Polícia Judiciária. ”(sic).
Em juízo, afirmou que estavam passando pelo local quando verificaram um indivíduo saindo do bar. Que ao visualizar a viatura ele denotou nervosismo e tentou se evadir. Que conseguiram lhe abordar e em revista pessoal encontraram as drogas em um dos bolsos de sua blusa. Que o réu confessou a traficância.
O Policial Militar, Giliard Rodrigo Lucas Ramos, ouvido em solo policial, disse: “O depoente estava em patrulhamento pelo local dos fatos, juntamente com o PM Viana, quando avistaram o autuado aqui presente, em conhecido ponto de tráfico, saindo de um bar, ganhando a calçada e após andar alguns metros, viu a aproximação da viatura, se assustou e voltou para o interior do bar, quando foi abordado. Ao perceber que seria submetido a revista pessoal, o autuado tentou correr, mas foi detido a alguns metros do bar. Submetido a revista pessoal pelo PM Viana, foi localizado em um dos bolsos da sua blusa 24 pedras de crack, 9 pinos de cocaína e 3 porções de maconha. No outro bolso da blusa foi encontrado a importância de R$115,00 e um aparelho celular da Apple Iphone branco. Perguntado o autuado confessou que estava traficando drogas e ganhava R$40,00 para cada Kit de 14 porções de cocaína, ou crack, ou maconha que vendesse, não revelando quem seria o responsável por lhe fornecer as drogas. Confessou que o dinheiro em sua posse era fruto da comercio ilícito. Assim foi dada voz de prisão ao autuado que após passar pelo Hospital Madre Vannini para elaboração do Laudo de corpo de delito, foi apresentado nesta Unidade Policial para as medidas pertinentes.”(sic).
Em juízo, afirmou que na data dos fatos estavam em patrulhamento no local, afamado pela traficância. Que visualizam o réu saindo de um bar e, ao avistar a viatura, tentou retornar para o interior do comércio. Que o abordaram e ele tentou correr. Que com ele foram encontradas pedras de crack, pinos de cocaína e porções de maconha, além de uma quantia em dinheiro. Que ele confessou estar realizando a mercancia ilícita e que ganhava quarenta reais por cada 14 porções vendidas.
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “quanto aos fatos que lhe são imputados manifesta o desejo de permanecer calado e sobre eles irá se pronunciar somente em juizo”(sic)
Em juízo, confessou os fatos e afirmou que estava vendendo drogas no local. Disse que sua genitora estava passando necessidade e a colheita de laranja estava fraca. Que foi a única vez que realizou a venda.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina, em local afamado por ser ponto de tráfico, visualizaram o réu saindo de um bar, ganhando a calçada e após andar alguns metros, viu a aproximação da viatura, se assustou e voltou para o interior do bar, quando foi abordado, tentou se evadir para não ser revistado, mas foi detido. 
Em revista pessoal foram localizadas com o réu  porções de 24 (vinte e quatro) pedras de crack, 09 (nove pinos de cocaína e 03 (três) porções de maconha, bem como R$115,00 (cento e quinze reais). Inquirido informalmente pelos guardas municipais, admitiu a traficância. 
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, as circunstâncias do fato, permitem concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal. No que atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, a natureza da droga “crack” deve ser considerada para eleição da fração de redução na terceira fase, sob pena de bis in idem.
Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, porém, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Por outro lado, a natureza do entorpecente apreendido – crack -, demasiadamente gravosa à saúde humana e colabora por incrementar a necessidade de serviços de saúde, além da variedade de entorpecentes, devem ser considerados para eleição da fração redutora, a qual aplico no patamar de 1/2, tornando a pena definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR JHONATAN FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial do réu, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 
Conchal, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA