1500445-07.2022.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... casa, bem como premia o responsável pelo tráfico de drogas. Assim, não há que se falar em declaração de nulidade da busca e apreensão, tampouco dos atos derivados.  
No mesmo sentir: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. BUSCA PESSOAL. CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFICAM A ADOÇÃO DA MEDIDA INVASIVA. FUNDADAS RAZÕES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500445-07.2022.8.26.0637 - Controle 2022/000537
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER BUENO FERREIRA

Aos 25 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça RODRIGO DE ANDRADE FÍGARO CALDEIRA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), FAGNER BUENO FERREIRA foi denunciado pela infração, em tese, ao artigo 33, “caput”, da lei nº 11.343/06, pois, supostamente, mantinha consigo para posterior venda, substâncias de uso proscrito. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. As testemunhas policiais ANDERSON LUIS DOS REIS PACHECO e BRUNO HENRIQUE MORALES DA SILVA, em seus depoimentos, afirmaram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado e outra pessoa em uma moto. Em razão dos indivíduos serem conhecidos em meio policial e de terem corrido para dentro de uma residência, os policiais prosseguiram para realizar a abordagem. O agente policial conseguiu capturar o acusado e impedi-lo de arremessar os entorpecentes que carregava, contudo este teria se desvencilhado e conseguido chegar dentro da casa, onde foi capturado. Relataram que, dentro da residência, foi encontrada uma “pochete”, uma balança de precisão, porções de crack, bem como um pó branco. Afirmaram que, também, foram achadas folhas de caderno com a contabilidade e outras drogas embaladas para venda. O acusado FAGNER BUENO FERREIRA, em seu interrogatório, negou, peremptoriamente, a propriedade do entorpecente e a prática do tráfico de drogas. Disse que estava em frente de uma casa de uma pessoa conhecida como “Dona Rose”, ocasião em que foi abordado pela polícia. Disse que foi indagado sobre o que o acusado estaria fazendo naquele local, sendo prontamente respondido pelo acusado. Narrou que os policiais entraram em uma casa abandonada na frente e, após algum tempo, os policiais retornaram e questionaram sobre a sua identidade. Narrou que, quando sua irmã foi buscar a identidade, chegou a polícia da ROCAM e o questionou sobre drogas e foi imediatamente algemado e colocado dentro da viatura. Esclareceu que a motocicleta estava estacionada no local, mas não sabe quem é o proprietário. Em resumo, destacou que não conhece a outra pessoa apontada pelas testemunhas, que não é proprietário da droga e da motocicleta. Disse que é constantemente abordado pela polícia, por conta de seu histórico. Destacou, ainda, que não tem nenhuma passagem policial por tráfico de drogas, mas apenas delito patrimonial. DA ILICITUDE PROBATÓRIA: Abordagem fundada apenas na atitude suspeita. Impossibilidade. Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos: É preciso reconhecer que, no caso em análise, a apreensão das drogas derivou de uma atuação ilícita dos policiais militares, tendo em vista que amparada na simples constatação de uma “atitude suspeita” de dois indivíduos em uma motocicleta, o que não configura o flagrante e, por isso, torna ilícitos por derivação os elementos de prova daí decorrentes (CF, art. 5º, LVI e CPP, art. 157, § 1º). Nesse ponto, rememore-se que o art. 5º, LXI, da Constituição Federal, prescreve que “ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei”. Em sentido aproximado, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos, art. 7.3 prescreve que “Ninguém pode ser submetido a detenção ou encarceramento arbitrários”. Já o art. 9.1 do Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos estipula que “Toda pessoa tem direito à liberdade e à segurança pessoais. Ninguém poderá ser preso ou encarcerado arbitrariamente. Ninguém poderá ser privado de liberdade, salvo pelos motivos previstos em lei e em conformidade com os procedimentos nela estabelecidos”. Perceba-se, por conseguinte, que o ordenamento nacional protege o jurisdicionado contra detenções arbitrárias, estabelecendo que alguém somente poderá ser preso em conformidade às hipóteses previstas em lei. Nesse sentido, em se tratando de prisão em flagrante, o Código de Processo Penal, art. 302, assim define a situação de flagrância: “Considera-se em flagrante delito quem: I - está cometendo a infração penal; II - acaba de cometê-la; III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração; IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração”. Se é assim, a prisão em flagrante somente se legitima quando constatada alguma das hipóteses do art. 302 do Código de Processo Penal. Nesse trilho, em se tratando de norma que interfere na liberdade individual, impõe-se a sua interpretação taxativa. Por isso, não se pode admitir uma detenção que não se paute em critérios legalmente estipulados, amparando-se em uma suposta “atitude suspeita” ou em suposto “nervosismo” demonstrado pelo cidadão. Do contrário, estar-se-á diante de uma detenção ilegal, arbitrária. Nesse sentido, já decidiu a Corte Interamericana de Direitos Humanos (Caso Fernández Prieto e Tumbiero vs. Argentina, sentença de 1/9/2020, tradução livre, §§ 81 e 82). Por via de consequência, no caso ora analisado, não há que se falar em flagrante porquanto não houve qualquer motivação legítima para proceder à abordagem. Nesse diapasão, os policiais não presenciaram a prática do crime e não presenciaram o acusado em situação de flagrante presumido/impróprio (CPP, art. 302, III e IV), visto que efetuaram a abordagem por conta de conhecer o acusado do meio policial e uma singela “atitude suspeita”, uma vez que, diante de seus próprios relatos, os denunciados estavam na rua, quando, durante o patrulhamento, decidiram realizar a abordagem pessoal, com base em uma tentativa de ingressar na residência por parte do acusado. Assim, a apreensão das drogas, no caso sub examine, é elemento de prova ilícito, tendo em vista a indevida abordagem. Por esse motivo, o auto de apreensão das drogas deverá ser desentranhado dos autos, visto que é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, como consequência, o laudo de constatação e o laudo definitivo deverão ser reconhecidos como provas ilícitas por derivação, não podendo servir para formação da convicção judicial. Vale dizer: tais elementos mostram-se incapazes para atestar a materialidade do delito imputado ao acusado. Se é assim, impõe-se, na forma do art. 386, V, do Código de Processo Penal, a reforma da r. sentença e a consequente absolvição do apelante. 2. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório, verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente comprovada pelos elementos coligidos na fase judicial. Como se pode observar, na fase judicial, muito pouco se produziu a respeito da dinâmica dos fatos, restando apenas a reprodução dos relatos obtidos em solo policial, os quais, isoladamente, não são suficientes para sustentar um decreto condenatório. A única circunstância que sustenta o presente procedimento é a diminuta quantidade de droga, que supostamente teria sido encontrada com o acusado, bem como o depoimento dos policiais que procederam à abordagem. Ademais, os relatos oferecidos pelos Policiais, contrariamente ao que ocorre com os demais cidadãos, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os agentes da lei tenderão, por certo, a corroborar as diligências (e a própria prisão) efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Isso posto, percebe-se que o conjunto probatório é frágil, não se podendo constatar, além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do apelante. Há, no mínimo, dúvida acerca da imputação. Dessa forma, o interrogatório do acusado se coaduna com a prova oral produzida em juízo. Analisando o conjunto probatório, é forçoso reconhecer a absoluta falta de provas para a condenação, sendo de rigor a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. No mais, por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Com efeito, faz mister a presença de um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório, o que, todavia, não ocorre na hipótese dos autos. De rigor, portanto, a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 3. DA DECLASSIFICAÇÃO PARA A INFRAÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS: Em atendimento aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se a desclassificação de referida imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, uma vez que inexistem quaisquer provas seguras, com a precisão exigida pelo Direito Penal, de que a droga apreendida não fosse para uso próprio. Ainda nesse sentido, frise-se que que o art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente” (grifamos). Percebe-se, assim, que um dos elementos decisivos para a diferenciação entre o mero usuário e traficante, é a quantidade de drogas encontradas em poder do imputado. Nessa linha de raciocínio, em recente decisão, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Autos da Revisão Criminal n. 0025831-60.2017.8.26.0000, valendo-se de pesquisas científicas efetuadas para diferenciar o traficante do usuário, rescindiu condenação proferida pela prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas, entendendo que os fatos estariam mais bem enquadrados no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. É justamente o caso narrado nestes autos, em que a quantidade de drogas apreendida em poder do acusado é pequena, corroborando suas declarações no sentido de que é usuário. Nesse sentido, é certo que a imputação do art. 35 da Lei n. 11.343/2006 seria demonstrada apenas com base nos depoimentos dos policiais militares, elementos de prova de fraco teor de convicção. Assim, não demonstrado o intuito de comercialização da droga, impõe-se a desclassificação, conforme já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0001018-89.2017.8.26.0542, Rel. Diniz Fernando, julgado em 16/3/2020. Com isso, resta configurada a conduta de uso de drogas, mostrando-se imperiosa a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei de Drogas. E, uma vez efetuada a desclassificação, exsurgem algumas consequências. 4. DA DOSIMETRIA DA PENA E FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL: Em caso de condenação, impõe-se a aplicação da pena base seja fixada no mínimo na primeira fase de dosimetria, considerando-se as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. Diga-se, ainda, que muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é evidente que. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária. Além disso, a quantidade de drogas encontrada apreendida é ínfima e certamente não serve para exasperar a pena, pelo que requer sua fixação no mínimo legal. - Requer seja aplicada a causa especial de diminuição de pena (art. 33, §4º): Isso porque de acordo com o mencionado dispositivo legal: “Nos delitos definidos no caput e no parágrafo 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em tela, o acusado é primário. Além disso, não há nada nos autos a evidenciar que possua ligação com atividades ou organizações criminosas, sendo certo que qualquer conclusão neste sentido não passa de mera presunção.  Ressalte-se, ainda, que não se pode afastar o exercício de direitos pelo acusado com base em especulações, sendo certo que a Constituição da República veda expressamente que sejam feitas presunções desfavoráveis à acusada (CF, art. 5, LVII). Assim, presentes os requisitos legais, não há como se negar a aplicação do redutor em seu patamar máximo, ou seja, 2/3; Fixação do regime inicial menos gravoso (aberto): para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando o quantum da reprimenda (CP, art. 33), a primariedade e a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF); a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos: No caso concreto, deve ser deferida a substituição de prisão por restritiva de direitos, adotando-se o novo entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal (HC 97.256) que entendeu inconstitucional a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de drogas. Frise-se, mais uma vez, que o réu é primário. Assim, verifica-se que as circunstâncias favoráveis ao acusado justificam a resposta penal mais branda. É por esta lógica que a lei não pode conferir tratamento igual a fatos que necessariamente terão características e circunstâncias distintas. Dessa forma, a resposta penal não pode ser piorada simplesmente porque o crime em questão é tráfico de drogas. É justamente este tratamento igual a fatos distintos que a Lei de Crimes Hediondos não pode impor. Cabe aos juristas interpretar tal lei de forma a encontrar o verdadeiro sentido constitucional daquelas normas. Neste sentido, para que a punição seja legítima e esteja em conformidade com o Estado Democrático de Direito (CF, art. 1), há que se considerar para tanto as circunstâncias concretas em que o crime foi praticado, assim como a quantidade de pena e os possíveis antecedentes da acusada. Ante o exposto, a substituição da reprimenda corporal pela alternativa é direito subjetivo do acusado, eis que preenchidos os requisitos legais (CP, art. 44 e 59);  A concessão do direito de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312): De acordo com a lição de EUGÊNIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificam a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Nesses termos, considerando ainda que se findou a fase de instrução probatória do presente processo e não mais presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312), requer-se a concessão da liberdade provisória ao acusado, reconhecendo-se o direito de recorrer em liberdade (STJ, HC 96.980/PA).”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:  
"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Fagner Bueno Ferreira, reputando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006. Segundo consta na denúncia de fls. 147/154, no dia 10 de abril de 2022, por volta das 16h30, na Rua Vitor Souza Domingos Castilho, n. 1125, neste Município e Comarca de Tupã, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína (crack), com peso líquido de 4,96 gramas (peso bruto 17,94g); 06 (seis) porções de cocaína, com peso líquido de 0,61 gramas (peso bruto 12,21g); e 05 (cinco) porções de maconha – THC, com peso liquido de 28,87 gramas (peso bruto 41,92g); substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 
Inquérito policial às fls. 01/138. Notificação pessoal às fls. 198. Resposta à acusação às fls. 201/202. Recebimento da denúncia e designação da audiência de instrução e julgamento às fls. 204/206. Mandado de citação e intimação às fls. 236/237, 239, 240, 243, 277 e 279. Realizada audiência nesta data. Em memoriais, o Ministério Público reiterou o pleito condenatório. 
A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal). Arguiu pela nulidade da busca e apreensão e todos os atos posteriores, bem como, seja anulado o recebimento da denúncia. Em caso de condenação, manifestou-se pela fixação de regime inicial mais brando e concessão do direito de recurso em liberdade.
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese a combatividade da defesa em seus memoriais finais, cumpre destacar que o integral acolhimento da pretensão punitiva é medida que se impõe, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas da conduta típica imputada, nos termos doravante esposados. 
Colige-se dos autos que o Ministério Público obtempera que, os policiais civis em patrulhamento de rotina avistaram o réu em uma motocicleta, e ao seu lado em pé estava Lucas. Ao perceberem a aproximação dos policiais ambos empreenderam fuga, tentando adentrar no imóvel. Diante disso, os oficiais conseguiram capturar FAGNER quando estava no portão da casa, que tentou se desfazer de dois frascos plásticos de tampas azuis e do dinheiro que trazia consigo. Desse modo, os agentes localizaram em um dos frascos 44 (quarenta e quatro) porções de crack, e, no outro, havia 05 (cinco) porções de cocaína e 04 (quatro) porções de maconha, sendo que as drogas estavam separadas em porções. Em razão do imóvel estar aberto e ser ponto conhecido como “biqueira”, os policiais adentraram e encontraram em uma pochete grande porção de maconha e de um pó branco, característico para cocaína, bem como uma balança de precisão e anotações aparentando tratar-se da contabilidade do tráfico. Assim, a forma de acondicionamento da droga, a quantidade e as circunstâncias do flagrante, evidenciam que o acusado trazia consigo e guardava os entorpecentes visando a comercialização e entrega a consumo para terceiros. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 
“Consta do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, no dia 10 de abril de 2022, por volta das 16h30, defronte ao imóvel localizado na Rua Vitor Souza Domingos Castilho, nº 1125, Conjunto Habitacional Deputado Jamil Dualibi, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, FAGNER BUENO FERREIRA, qualificado às fls. 04 e 23/29, trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 44 porções de cocaína (crack), com peso líquido de 4,96 gramas (peso bruto 17,94g), 6 porções de cocaína, com peso líquido de 0,61 gramas (peso bruto 12,21g), e 5 porções de maconha – TETRAHIDROCANNABINOL (THC) com peso líquido total de 28,87 gramas (peso bruto 41,92g),- cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12/13 e laudo pericial de substâncias entorpecentes de fls. 19/22 -, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A referida substância causa dependência psíquica e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à portaria SVS/MS 344/98. É dos autos que o denunciado resolveu praticar o crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, as substâncias ilícitas eram adquiridas de fornecedor não identificado e mantidas em poder do acusado para, após, serem comercializadas ao consumo de terceiros. Consta que, por ocasião dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o denunciado sentado numa motocicleta e, em pé, estava a pessoa de LUCAS. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, ambos empreenderam fuga, tentando adentrar no imóvel. Segue que os militares conseguiram capturar e abordar o denunciado, quando este estava no portão da casa, o qual tentou se desfazer de dois frascos plásticos, de tampas azuis, e do dinheiro que trazia consigo. No entanto, LUCAS conseguiu se evadir, pulando os muros das residências vizinhas. Na sequência, os agentes de segurança, ao verificarem o conteúdo dos frascos dispensados pelo denunciado, constataram que em um dos frascos continha 44 porções preparadas de crack, e, no outro, havia 05 porções de cocaína e 04 porções de "maconha", sendo que as drogas estavam acondicionadas em plásticos do tipo "sacolé", tendo um nó separando uma porção da outra. Ainda, constataram que o dinheiro em posse do acusado somou R$ 37,00 (trinta e sete reais),em notas pequenas. Em razão do imóvel estar aberto e tratar-se de uma 'biqueira', os policiais militares adentraram no local, verificando que no interior havia somente um colchão no chão da sala, e sobre ele uma "pochete", na qual estava acondicionada uma porção grande de "maconha" e uma porção grande a granel de um pó branco, característico para cocaína, bem como uma balança de precisão, grande quantidade de invólucros plásticos, do tipo "sacolé", e três folhas com escritos, aparentando tratar-se da contabilidade do tráfico, inclusive com os dados de aquisição da motocicleta e capacete. Ocorre, ainda, que ao consultar os dados da motocicleta que estava em posse do denunciado, constatou-se que apresentava placa diversa, pertencente a outro veículo, bem como que a numeração do chassi e do motor estavam suprimidos. Em que pese inúmeras diligências empreendidas pela equipe policial, não foi possível localizar LUCAS. As drogas foram apreendidas (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12/13). As substâncias foram submetidas a exame pericial e revelou que se tratava de COCAÍNA (crack), COCAINA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), cf. fls. 19/22. Assim, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, somadas às circunstâncias da prisão, denotam que os entorpecentes seriam destinados a posterior entrega ao consumo de terceiros.”
- No tocante à alegação de nulidade das provas colhidas, cumpre destacar que a Suprema Corte solveu, em sede de repercussão geral, a realização de busca e apreensão em crimes permanentes, dispensando-se o mandado judicial. A respeito, vide o excerto da ementa do RE 603616, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado pelo Pleno em 05/11/2015:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. (...) A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
Na situação em análise, observa-se que se trata de crime permanente, porquanto o réu trazia consigo as porções de drogas destinadas ao comércio espúrio. Desta forma, indiscutível que o estado flagrancial se prolonga no tempo, o que permite a revisa em prisão e flagrante.
Conforme já mencionado adrede, o Poder Constituinte Originário foi cauteloso ao estabelecer que “a casa é asilo inviolável”, permitindo o ingresso “em caso de flagrante delito”. E, no caso concreto que ora se escrutina em cognição exauriente, não se vislumbra nenhuma nulidade na conduta dos gendarmes, que dispunham de elementos concretos e seguros acerca da conduta criminosa. Não se pode ignorar que a Polícia Militar atua de forma preventiva e repressiva, mantendo contato direto com os fatos delituosos. Assim, seus atos devem ser interpretados de acordo com a situação concreta e sua candência.  Além disso, o estado de flagrância do tráfico, na modalidade de “guardar” e “ter em depósito”, é permanente. 
Com efeito, entendo que havia razão fundada para a atuação policial, uma vez que restou esclarecido que os milicianos detinham informações de inteligência de que o imóvel abandonado era utilizado pelo acusado e terceira pessoa para a pratica de trafico de entorpecentes. Não obstante, a evasão de ambos ao visualizarem a presença da guarnição legitima a atuação policial. Havia um crime ocorrendo e os policiais militares estavam diante dos substratos suficientes para justificar a busca pessoal e na casa. Não obstante, conforme a manifestação das testemunhas e do próprio acusado, o imóvel submetido a varredura se encontrava desabitado, sem moveis, não sendo moradia de qualquer pessoa. 
Diante de tal fato, não há nada que inquine de nulidade as diligências levadas a efeito pelos policiais militares. Compreender de forma diversa, como pretende a defesa, é desprezar o comando constitucional que permite a prisão em flagrante, mesmo dentro da casa, bem como premia o responsável pelo tráfico de drogas. Assim, não há que se falar em declaração de nulidade da busca e apreensão, tampouco dos atos derivados.  
No mesmo sentir: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. BUSCA PESSOAL. CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFICAM A ADOÇÃO DA MEDIDA INVASIVA. FUNDADAS RAZÕES. DOSIMETRIA DA PENA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO VERIFICADA. ELEMENTOS FACTUAIS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME INICIAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO. REQUISITO OBJETIVO NÃO ATENDIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A disciplina que rege a busca pessoal, nos termos do art. 244 do Código de Processo Penal, exige prévia e fundada suspeita de que a pessoa a ser abordada esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou, ainda, quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 2. Neste caso, policiais realizavam patrulhamento de rotina, quando encontraram 77g de maconha no interior do veículo conduzido pelo ora agravante. Em seguida, os militares se dirigiram até o endereço residencial indicado por ele, onde foram encontrados oito pacotes contendo 379g de ecstasy, e cerca de 4kg de maconha, além de quase R$ 6 mil em espécie, duas balanças de precisão e um caderno com anotações sobre vendas de entorpecentes. 3. Portanto, é possível extrair, a partir da documentação carreada aos autos, elementos fáticos que justificam a decisão de realizar tanto a busca corporal quanto a domiciliar, de maneira que não se pode falar em ilicitude das provas obtidas a partir de tais diligências. 4. A utilização da natureza e quantidade de entorpecentes para majorar a pena-base e também na terceira fase da dosimetria só configura bis in idem quando, nesta última, modular o redutor. 5. Neste caso, a quantidade, natureza e variedade dos entorpecentes apreendidos foi empregada como circunstância negativa para exasperar a pena-base. Já na terceira fase, foram indicados outros elementos, como a presença de caderno de anotações, balanças de precisão e elevada quantidade em dinheiro, de modo que não há que se falar em bis in idem, como bem destacado pelas instâncias antecedentes. 6. Diante da presença de circunstância judicial negativa, inviável o abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena. Além disso, a pena estabelecida em patamar superior a quatro anos de reclusão inviabiliza a substituição da sanção corporal por medidas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 729.576/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)
Quanto ao mérito, a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente provadas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias dos estupefacientes (fls. 14/17), laudos periciais (fls. 19/22 e 185/190) e relatório final do Delegado de Polícia (fls. 133/138), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:
A testemunha BRUNO HENRIQUE MORALES DA SILVA, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 02, declarou ipsis litteris o seguinte: O depoente está de serviço nesta data, na companhia de seu colega de farda ANDERSON, sendo que por volta das 16h30min, realizava patrulhamento pela Avenida Idenolphi Semeghini e quando convergiram à direita para entrar na Rua Vitor de Souza Domingos Castilho, deparou com o indiciado presente sentado na motocicleta, sendo que em pé estava a pessoa de LUCAS DE OLIVEIRA NOBRE. Ato contínuo, os indivíduos ao perceberem que seriam abordados, correram para dentro do imóvel, sendo que no portão da casa, conseguiram abordar o indiciado presente quando este tentou jogar dois frascos plásticos, de tampas azuis, além de certa quantia em dinheiro que trazia consigo. O outro indivíduo conseguiu evadir-se, pulando os muros das residências vizinhas. O imóvel estava aberto e trata-se de uma biqueira, sendo que no interior do mesmo havia somente um colchão no chão da sala. Sobre o colchão o depoente encontrou uma "pochete", sendo que no interior da mesma encontrou uma porção grande de "maconha" e uma porção grande a granel de um pó branco, característico para cocaína. Dentro da "pochete" ainda foi encontrado uma balança de precisão, grande quantidade de invólucros plásticos, do tipo "sacolé", além de três folhas com escritos, aparentando tratar-se da contabilidade do tráfico, inclusive com os dados de aquisição da motocicleta e capacete. A motocicleta permaneceu no local, sendo que ao realizar uma pesquisa para consultar seu dados, a mesma apresentava placa diversa, pertencente a outro veículo e verificado a numeração do chassi e do motor ambos estavam suprimidos. Diante disso foi dada voz de prisão ao indiciado presente e conduzido até esta Central de Polícia. Esclarece que um dos frascos continha 44 porções preparadas de crack, sendo que no outro havia cinco porções de cocaína e quatro porções de "maconha". Quer esclarecer que a essa droga estava acondicionada em plásticos do tipo "sacolé", tendo um nó separando uma porção da outra. A quantia em dinheiro somou R$ 37,00 (trinta e sete reais) em notas pequenas. Informa que não estava passando por ali para patrulhamento específico daquele local, mas passava para atender uma outra ocorrência nas proximidades. Entretanto, como avistou os dois indivíduos conversando e conhecedor que é que ambos praticam o tráfico de entorpecentes e que aquela casa que é uma biqueira, resolveu abordar tais indivíduos, obtendo sucesso na apreensão de grande quantidade de entorpecentes. Conhece o indiciado presente dos meios policiais. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Em Juízo, BRUNO disse que no dia dos fatos realizava patrulhamento pelas vias públicas. Avistou o acusado e terceira pessoa, conhecidos pela pratica de trafico, na porta de um imóvel desabitado conhecido por ser usado para a pratica de trafico de drogas. Diante de tal fato, realizou a aproximação, momento no qual ambos ingressaram no imóvel desabitado, sendo o acusado detido no momento no qual tentava dispensar dois objetos contendo entorpecentes.  
A testemunha ANDERSON LUIS DOS REIS PACHECO, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 03, declarou ipsis litteris o seguinte: na data de hoje o depoente está de serviço juntamente com seu colega de farda BRUNO MORALES. Passavam pela Avenida Idenolphi Semeghini, para atender ocorrência de desinteligência entre familiares nas proximidades. BRUNO dirigia a viatura policial. Quando convergiram à direita na Rua Vitor de Souza Domingos, avistaram o indiciado presente sentado sobre uma motocicleta e em pé ao seu lado estava a pessoa de LUCAS DE OLIVEIRA NOBRE. Ambos indivíduos são conhecidos dos meios policiais pela prática de crimes de tráfico. Quando os dois perceberam que seriam abordados, correram para dentro da casa a qual estavam parados na frente. Esse casa tem o numeral 1125, sendo que é uma "biqueira". Essa casa está desabitada e tinham informações que estava sendo usada para uso e tráfico de drogas. Ato contínuo, o depoente rapidamente desceu da viatura, sendo que abordou o indiciado presente no portão da casa, já dentro do quintal, tendo conseguido segurar o braço de FAGNER quando ele tentou jogor fora dois invólucros plásticos, com tampa azul, além de certa quantia em dinheiro que trazia consigo. O outro indivíduo conseguiu evadir-se pulando os muros da vizinhança. Mesmo segurando o braço do indiciado presente, esses invólucros plásticos caíram ao chão. O depoente recuperou os invólucros, sendo que no interior dos mesmos havia várias porções de crack, além de algumas porções de um pó branco, característico para cocaína e quatro porções de maconha, todos preparados para comércio. O depoente e BRUNO chegaram a entrar na casa, tendo encontrado no local somente um colchão sobre o chão da sala. Sobre esse colchão o depoente encontrou uma "pocheta", contendo no seu interior uma balança de precisão, uma porção grande de "maconha", uma porção grande a granel de um pó branco, característico para cocaína, embalado em um saquinho plástico de cor verde, grande quantidade de sacos plásticos do tipo "sacolé", ainda sem uso, do mesmo tipo dos que foram apreendidos embalados com o entorpecente (crack), bem como três folhas de caderno, contendo somas e escritos que aparentam ser a contabilidade da venda ilícita da droga, contendo ainda valores a respeito da aquisição da motocicleta. Informa ainda que no interior dessa pocheta estava o documento de identidade de LUCAS DE OLIVEIRA NOBRE, justamente a pessoa que empreendeu fuga quando da chegada da viatura policial.  Em Juízo, ANDERSON  mencionou que no dia dos fatos realizava patrulhamento em bairro conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes. Detinha informações de inteligência de que o acusado fazia uso de residência desabitada para a pratica de trafico de entorpecentes. Teria visualizado o acusado juntamente com terceira pessoa no local, momento no qual resolveu aborda-los. Durante a aproximação ambos ingressaram no imóvel, tendo o acusado sido detido no momento no qual tentava dispensar dois objetos no quais, posteriormente, se encontraram entorpecentes. Esclareceu que o imóvel era aberto, não havendo moveis, bem como moradores. 
O acusado FAGNER BUENO FERREIRA, ouvida na fase inquisitiva às fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte:  QUE, O interrogando nega a propriedade do entorpecente. Disse que somente estava na casa quando da abordagem dos policiais. Não estava com dinheiro nem entorpecentes. Existem câmeras na rua onde foi abordado que podem comprovar a sua versão. Foi algemado quando foi colocado na viatura policial. Não ofereceu resistência alguma. Já foi preso por roubo e porte de arma, ficando dez anos preso. Disse que está doente, achando que é tuberculose. Disse não estar arrependido, pois não praticou crime algum. Disse que fornece material caligráfico para exame pericial. Interrogado em Juízo, FAGNER negou a prática delitiva. Asseverou que no dia dos fatos estava com um cachorro na coleira quando percebeu os policiais militares fazendo abordagem em terceira pessoa. Asseverou que existe realmente no local uma residência desabitada, a qual foi sujeita a vistoria pelos milicianos, não sendo encontrado nada de ilícito. Informou que seria liberado, contudo, após a chegada de novos policiais, foi acusado injustamente. 
Pois bem; em que pese a argumentação defensiva, indiscutível que o acervo probatório permite a conclusão, de forma indene de dúvidas, de que FAGNER trazia consigo e guardava as drogas destinadas ao tráfico. A respeito dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu que apreendeu fuga ao ver os oficiais. 
Durante a abordagem, os investigadores encontraram em um dos frascos que estavam com FAGNER 44 (quarenta e quatro) porções de crack, e, no outro, 05 (cinco) porções de cocaína e 04 (quatro) porções de maconha. Ainda, dentro do imóvel em que o acusado tentou entrar encontraram outra porção de maconha e uma porção de cocaína, bem como uma balança de precisão e anotações de contabilidade. Assim, indiscutível que os estupefacientes eram destinados ao tráfico. 
Quanto à seriedade da versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.
Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, laudos periciais, etc). Comungo do mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 
Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.
Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.
Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.

Pontue-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem lastrear o édito penal condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.
De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

PRELIMINARES. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. Denúncia que qualificou o acusado e descreveu pormenorizadamente a conduta imputada, com todas as elementares e circunstâncias atinentes à infração penal, além de ter apresentado rol de testemunhas, baseando-se em suporte probatório mínimo. NULIDADE. BOLETIM DE OCORRÊNCIA E LAUDO DE CONSTATAÇÃO COM "FALHAS". NÃO OCORRÊNCIA. Não verificadas falhas nos documentos apontados, mesmo porque não houve qualquer indicação de quais falhas seriam. E, ainda que se verificasse a existência de tais "falhas", não teriam elas o condão de ensejar a nulidade do feito ab initio, porquanto eventuais vícios ou nulidades ocorridas no inquérito policial não têm o condão de macular o processo penal. Ademais, a douta Defesa sequer comprovou o prejuízo que, em tese, teria suportado em virtude de tais "falhas" apontadas. Nulidades não verificadas, portanto. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28, CAPUT, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. Configuração do tráfico. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória. Acusado preso em flagrante delito trazendo consigo e guardando próximo de si 49 porções de cocaína (34,1g). Acusado silente em solo policial; em juízo, admitiu a propriedade dos entorpecentes, mas negou seu envolvimento com o tráfico, apresentando-se como usuário, versão que não encontra respaldo no restante da prova produzida. Versões dos policiais civis que se mostraram firmes, coesas e coerentes, mesmo porque pequenas divergências ou contradições nos depoimentos dos agentes policiais não comprometem a essência e integralidade da prova testemunhal, mormente quando eventual incongruência recai em pontos não essenciais, sem afetar a reconstrução do fato criminoso contido na acusação formal. Demais testemunhas presenciais que confirmaram o encontro das drogas. Informantes que não presenciaram os fatos e se restringiram a falar sobre as atividades à época exercidas pelo acusado e o fato de ser ele usuário de drogas. Condenação mantida. PENA E REGIME. Base fixada 1/6 acima do mínimo legal, pela natureza do entorpecente, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa mínimos, o que de acordo com os dizeres do artigo 42 da lei de regência. Manutenção. Inexistência de agravantes ou atenuantes. Considerados preenchidos os requisitos, foi concedido o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 2/3 (dois terços), o que se mantém, ante a resignação ministerial. Apenamento final fixado em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. REGIME PRISIONAL. Manutenção do regime inicial fechado, ante a gravidade concreta do delito praticado, evidenciada pela quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, além da quantia em dinheiro apreendida, em notas trocadas, com vistas principalmente à prevenção delitiva e à tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena privativa de liberdade. BENEFÍCIOS LEGAIS. Incabíveis o sursis penal e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ante a gravidade concreta do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a absoluta incompatibilidade de tais benesses com o regime de pena cabível e a insuficiência delas à prevenção e à repressão do delito. Recurso defensivo desprovido.  Apelação 1500591-53.2018.8.26.0616, Rel. Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti, 15ª Câmara de Direito Criminal, r. 25/11/2019.

- No mérito da imputação, cumpre