1500130-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500130-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000295/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 22223539 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2000295 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE PAIVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



LEONARDO DE PAIVA e RODRIGO LAGOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal (Rodrigo) e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, e artigo 330, ambos do Código Penal, e artigo 309, da Lei nº e 9503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), na forma do artigo 69, do Código Penal (Leonardo) porque, no dia 01 de janeiro de 2.022, por volta das 22 horas, na Avenida Salim Farah Maluf nº 200, esquina com a Rua Ulysses Cruz nº 298, Vila Prudente, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios, guardavam e transportavam, para fornecimento a terceiros, 61,8g (sessenta e um gramas e oito decigramas) da droga cocaína, acondicionados em 183 (cento e oitenta e três) invólucros plásticos, aproximadamente 105ml (cento e cinco mililitros) da substância Cloreto de Metileno/Diclorometano, popularmente conhecida por “lançaperfume”, acondicionados em 07 (sete) frascos, aproximadamente 10,9g (dez gramas e nove decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 07 (sete) invólucros plásticos, e aproximadamente 93,1g (noventa e três gramas e um decigrama) da droga cocaína, na forma de “crack”, acondicionados em 340 (trezentos e quarenta) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia foi oferecida em 11 de janeiro de 2022.
Em 12 de janeiro de 2022, houve a determinação para a notificação dos réus, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 156/161).
Os réus foram notificados (Leonardo – fls. 241 e Rodrigo – fls. 243), ofertaram defesas preliminares (Rodrigo – fls. 205/216 e Leonardo – fls. 229/233) e foram regularmente citados.
Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir os réus foram interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu Leonardo nos termos da denúncia, sem reconhecimento de que tenha confessado os crimes, com consideração da quantidade de drogas na fixação da pena. Quanto a Rodrigo, postulou sua absolvição.
A defesa técnica de Rodrigo também postulou sua absolvição.
A defesa de Leonardo postulou a desclassificação para o artigo 28, a absolvição do artigo 330 do Código Penal por se tratar de mera infração administrativa e, em caso de condenação por tráfico, a aplicação do redutor em seu grau máximo, com fixação de regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é parcialmente procedente. 


Os policiais militares Erick e Lucca narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo Palio no contrafluxo, sendo que notaram que o passageiro tentou se abaixar, o que levantou suspeita, motivo pelo qual retornaram e deram ordem de parada, que foi desobedecida, iniciando-se acompanhamento. O condutor empreendeu alta velocidade, desrespeitos sinais, entrou em ruas na contramão, em local com pessoas e veículo. Em dado momento, observaram que o passageiro abriu a porta do carro, que estava em movimento, parecendo que queria sair do veículo. Logo em seguida, havia um bloqueio que era realizado por outros policiais militares, sendo que o motorista passou pelo bloqueio em alta velocidade e chegou a jogar o automóvel em cima dos policiais. Em tal momento ouviram disparos, que posteriormente souberam que foram efetivados por policiais. O veículo seguir se evadindo, sendo que em uma alça de acesso à rodovia avistaram o momento em que o passageiro do carro arremessou um objeto pela janela. O policial Lucca disse que conseguiu visualizar que se tratava de uma sacola branca, quase transparente, de fundo escuro. O policial Erick não conseguiu visualizar com clareza o objeto. Continuaram o acompanhamento, sendo que imediatamente irradiaram o local em que o objeto havia sido arremessado. O carro veio a parar em um posto, a cerca de 5/10 minutos do local onde o objeto foi arremessado. Efetuaram a abordagem dos réus. O policial Lucca não se recordava na presente data quem era o condutor e quem era o passageiro, mas afirmou que no dia forneceu tal informação à autoridade policial. O policial Erick identificou o réu Leonardo como o condutor do veículo e o réu Rodrigo como passageiro. Outra equipe recuperou a sacola, dentro da qual havia porções fracionadas de cocaína, crack e frascos de lança perfume, que estavam danificados. Em revista veicular e pessoal nada de ilícito foi encontrado. O motorista disse que as drogas seriam levadas para a praia para uso com amigos. Lucca disse que ele falou que dentro da sacola havia drogas antes mesmo que soubessem que dentro da sacola havia, de fato, drogas. O passageiro nada falou. Não havia dinheiro. Não o conheciam anteriormente. Eles não pareciam estar sob efeito de drogas. Ninguém interveio em favor deles. Ambos residem nas proximidades de onde o acompanhamento iniciou-se. 
Os policiais militares Lucas e Alexandre narraram que na data dos fatos efetuavam bloqueio quando outros policiais irradiaram uma consulta à placa de um veículo que estavam acompanhando, sendo que, ato contínuo, avistaram o veículo em questão adentrar na via onde estavam em alta velocidade. Tal veículo não parou no bloqueio e o condutor chegou a jogar o carro contra os policiais. O policial Alexandre informou que havia uma informação “pranchetada” no sentido de que aquele veículo tinha envolvimento em tráfico, a qual foi repassada por colegas. Alexandre ficou no local do bloqueio, enquanto Lucas acompanhou as demais equipes no acompanhamento. Tal policial disse que viu o momento em que o passageiro arremessou um objeto pela janela. Não participou da abordagem aos réus, pois quando chegou ao posto, eles já tinham sido abordados por outra equipe. Foram dadas várias ordens de parada durante o acompanhamento. 
Em seu interrogatório o réu Leonardo disse que adquiriu 15 frascos de lança-perfume, 20 porções de cocaína e 5 de maconha, pelas quais pagou R$ 500,00. Comprou as drogas naquele dia no Jardim Hebron, que não fica perto de sua casa. Levaria as drogas para a praia, para usar com amigos que estavam em Mongaguá. Não sabe informar sobre o restante da droga apreendida, que apenas viu quando já estava no Distrito Policial. Marcou de encontrar seus amigos por meio de aplicativo de mensagens. Encontrou Rodrigo no caminho, sendo que ele estava de bicicleta e a guardou na residência dele. Saíram juntos para dar uma volta e fumar maconha juntos dentro do carro. Disse que não parou o veículo porque não é habilitado. Pediu a Rodrigo que jogasse as drogas pela janela. Não conhecia os policiais anteriormente.
Em seu interrogatório o réu Rodrigo disse que estava voltando para casa a pé, quando Leonardo ofereceu-lhe uma carona. Ele disse que dariam uma volta juntos e depois iriam para casa. Quando policiais deram ordem de parada, ele disse que não pararia, pois não tinha habilitação. O interrogando chegou a tentar abrir a porta e sair do veículo, porque ficou assustado. Em dado momento, Leonardo pediu-lhe para jogar uma sacola pela janela, sem especificar o que havia dentro. Pararam em um posto, onde foram abordados. Ele não ofereceu para usarem drogas juntos. Não sabia que ele era usuário. Ele nada comentou sobre viagem.  
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu Leonardo, apenas, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu após Leonardo, condutor, desrespeitar diversas ordens de parada e um bloqueio policial; visualização pelos policiais do momento em que o passageiro arremessou uma sacola pela janela, a qual posteriormente foi recuperada e verificou-se que dentro dela havia diversas drogas; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para consumo próprio (não há a juntada de quaisquer mensagens trocadas entre Leonardo e os supostos amigos com os quais ele diz que compartilharia as drogas). Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).

As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 15/16) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 306/308) também a corroborar o contido na denúncia.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. Leonardo alega que havia comprado apenas algumas porções de drogas, mas não há qualquer elemento a indicar a veracidade de sua versão, sendo que ele negou conhecer os policiais militares anteriormente, inexistindo nos autos qualquer elemento que indique que eles pretendessem prejudica-lo de qualquer forma.
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso guardava e transportava consigo as drogas supramencionadas.
No entanto, para Rodrigo o cenário é diverso. Não há como se afirmar, com absoluta certeza, que ele tinha ciência sobre a existência da droga e que a transportava de forma consciente. Com efeito, os policiais disseram que apenas Leonardo reconheceu a existência das drogas, sendo que disseram que Rodrigo nada falou sobre os entorpecentes e que ele se mostrava muito nervoso com a situação. O policial Lucas chegou a informar que parecia que eles discutiam entre si, porque Rodrigo não queria fugir e Leonardo queria continuar a fuga. Disseram que chegaram a visualizar o momento em que a porta do passageiro abriu-se e Rodrigo pareceu querer descer do veículo, mesmo em movimento. Tal contexto fático leva este Juízo a crer que ele de fato não sabia sobre as drogas e que apenas jogou a sacola pela janela a pedido de Leonardo, motivo pelo qual deve ser abolsvido.
Com relação aos delitos previstos no artigo 330 do CP e 309 do CTB imputados ao réu Leonardo também é de rigor sua condenação por tais práticas delitivas. Isto porque, segundo depoimentos colhidos nesta oportunidade, o réu Leonardo era o condutor do veículo Palio e desobedeceu constantes ordens de parada (não apenas no bloqueio), acelerando o veículo, desobedecendo sinais semafóricos, empreendendo alta velocidade e inclusive jogando o carro contra policiais, o que deixa inequívoco seu dolo. Ademais, não era habilitado para condução de veículos e realizou manobras que colocaram em risco diversas pessoas. 
Não há como se considerar Leonardo como réu confesso, já que apenas confirmou a posse de pequena parte das drogas, negando que se destinavam para venda, negando, ainda que tenha desobedecido ordens de parada ou mesmo que tenha colocado em risco outras pessoas ao conduzir o veículo.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva dos entorpecentes, em formas diversas (cocaína e crack) encontrados em seu poder, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS), de modo que majoro a pena-base de ambos em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Para Leonardo, ainda, tem-se que circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, de modo que fixo a pena base dos crimes previstos no artigo 330 do CP e 309 do CTB, no mínimo legal, sendo 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de desobediência e 06 (seis) meses de detenção para o crime do artigo 309 do CTB.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas no máximo (porque a quantidade não era excessiva a justificar redução inferior), ficando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194  (cento e noventa e quatro) dias-multa para o crime de tráfico.
Com relação aos delitos previstos nos artigos 330 do CP e 309 do CTB inexistentes causas de diminuição torno-as definitivas no patamar acima fixado.
Muito embora haja concurso material de crimes (entre o tráfico, desobediência e condução de veículo sem habilitação), as penas não podem ser somadas, eis que de natureza diversas (reclusão e detenção). No entanto, somo as penas de detenção ficando em 06 (seis) meses, 15 (quinze) de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, reconhecendo-se o concurso material entre os delitos tipificados nos artigos 330 do CP e 309 do CTB. 


Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena. Pelos primeiros motivos também fixo regime aberto quanto aos demais crimes imputados ao réu Leonardo.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu LEONARDO DE PAIVA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal e CONDENO o réu LEONARDO DE PAIVA também infração ao artigo 330 do Código Penal e 309 do Código de Trânsito Brasileiro às penas de 06 (seis) meses, 15 (quinze) de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em regime aberto, sendo cada dia-multa do valor mínimo legal. As penas privativas de liberdade serão substituídas por substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos conforma abaixo disposto.
Outrossim, ABSOLVO o réu RODRIGO LAGOS DA SILVA da imputação de infração ao artigo 33, caput, da Lei n 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo as penas privativas de liberdade de todos os delitos por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções. 
Ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, diante do regime ora fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, defiro ao réu Leonardo o direito de recorrer da presente sentença em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual, que ora defiro ao réu Leonardo.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Determino a liberação do armamento da Polícia Militar. Oficie-se para retirada.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA