1500963-63.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... associado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 15h45min, na Rua Tomás Bosco, quadra 4, Jardim Vitória, em Bauru, agindo em conluio e unidade de propósitos, teriam trazido consigo, entregue e mantido em depósito, para fins de tráfico ilícito, 240 porções, totalizando 226,32g de maconha, e 396 porções, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500963-63.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500963-63.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HUDSON HENRIQUE DA SILVA DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




Os réus LUIZ HENRIQUE DONGHI MIRANDA, qualificado a fls. 08, e HUDSON HENRIQUE DA SILVA DE SOUZA, qualificado a fls. 13, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 29 e 69, ambos do Código Penal porque, antes de 1º de setembro de 2021, no bairro Ouro Verde, em Bauru, teriam se associado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 15h45min, na Rua Tomás Bosco, quadra 4, Jardim Vitória, em Bauru, agindo em conluio e unidade de propósitos, teriam trazido consigo, entregue e mantido em depósito, para fins de tráfico ilícito, 240 porções, totalizando 226,32g de maconha, e 396 porções, totalizando 122,1g de crack, substâncias que causam dependência física e psiquica, o que estariam fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensora dativa.

Então, a denúncia foi recebida, citando-se os réus. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da quantidade e diversidade de drogas, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Por fim, pediu a soma das penas pelo reconhecimento do concurso material de crimes, estabelecendo-se o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Requereu, ainda, para o caso de condenação, seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, bem como, ao réu Luiz Henrique, a da menoridade. Pleiteou, também, seja aplicado o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
. 
Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram ter havido a apreensão de substâncias que possuem qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus. 

Ao serem interrogados em juízo, os réus confessaram a autoria do crime de tráfico de drogas. Hudson admitiu a posse dos entorpecentes, afirmando que vinha exercendo essa atividade há aproximadamente um mês. Já Luiz Henrique, que também admitiu a posse das drogas, revelou ter recebido de Hudson uma sacola com drogas, para comercializa-las. 

Essas confissões de autoria não ficaram isoladas, encontrando confirmação na prova testemunhal produzida em juízo. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Leonardo Almas de Abreu, que é policial civil, afirmou que, investigando crimes de tráfico de drogas, realizou campanas pela Rua Tomás Bosco por dois meses. Na ocasião do flagrante, visualizou quando Hudson foi ao encontro de Luiz Henrique, a quem entregou uma sacola de cor verde, com a qual este último entrou, em seguida, em um matagal. Os dois réus foram então abordados, tendo a testemunha constatado que a tal sacola verde, encontrada em meio ao mato, continha 240 porções de maconha e 396 pedras de crack. A testemunha relatou ainda que, em dias anteriores, já havia presenciado os réus juntos, o que ocorreu em cerca de oito oportunidades distintas, e que já havia observado Luiz Henrique, em várias ocasiões, mantendo contado com compradores de drogas, junto aos quais empregava gestual característico de troca, enquanto Hudson sempre ia ao mesmo local, de carro ou motocicleta, onde costumava permanecer por algum tempo. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wesley Belloni Vieira, outro policial civil ouvido em juízo.

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência já pacificada, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus.

Comprovada, portanto, a autoria do crime de tráfico de drogas atribuído aos réus.

Já no que diz respeito à imputação por crime de associação para o tráfico, a prova dos autos é insuficiente para convencer da autoria. 
É certo que os policiais civis, que realizaram diversas campanas no local do flagrante, afirmaram em juízo que os acusados foram vistos juntos naquele lugar, em mais de uma oportunidade. Não obstante isso, não há o que permita segura conclusão no sentido de que ambos tenham se unido, em consórcio caraterizado pela estabilidade e permanência, para a prática do tráfico.
Não se ignora que o fato de terem sido vistos juntos naquele local é suspeito, suspeita essa que foi reforçada pelo envolvimento de ambos no mesmo crime de tráfico. Mas isso não autoriza, repita-se, afirmação isenta de dúvidas quanto a existência de consórcio criminosa que tivesse os contornos definidos no tipo penal do art. 35 da Lei de Tóxicos.  
Por fim, é preciso não perder de vista que ambos os réus negaram em juízo que tivessem se associado para a traficância.
Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática de crime de tráfico de entorpecentes e absolvendo-se-os da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas. 

Passo à dosimetria das penas.

A conduta dos réus não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há agravantes ou outras atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo consignar que a confissão prestada pelos acusados em juízo, assim como a menoridade relativa do réu Luiz Henrique, não podem levar à aplicação das atenuantes do art. 65, I e III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado. 

Por fim, os acusados devem ser beneficiados com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque são primários, não havendo indicativos de que integrem organização criminosa ou que se dediquem, com habitualidade, a atividades criminosas.  Com isso, a pena é reduzida em 1/2 (metade), o que resulta em dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. Elegeu-se tal critério de redução, porque uma das substâncias apreendidas era o crack, que é das mais nocivas por seu maior poderio viciante, o que a torna fator de maior desagregação social e familiar.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique serem os acusados pessoas financeiramente abonadas.

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal.

No caso específico dos autos, as condutas dos réus, como já visto, não possuem gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, “c”), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade.

Considerando que aos réus é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica assegurado o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para:
a) condenar o réu HUDSON HENRIQUE DA SILVA DE SOUZA, RG n. 57.065.649-SSP/SP, com qualificação completa a fls. 13, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06; 

b) condenar o réu LUIZ HENRIQUE DONGHI MIRANDA, RG n. 57.700.007-SSP/SP, com qualificação completa a fls. 08, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06; e

c) absolver os réus HUDSON HENRIQUE DA SILVA DE SOUZA e LUIZ HENRIQUE DONGHI MIRANDA, acima qualificados, da imputação relativa ao crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, os réus  poderão apelar em liberdade. 

Expeça-se, de imediato, os alvarás de soltura clausulados em favor dos acusados. 

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 11 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA