1500059-32.2022.8.26.0651
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e
regulamentar, 19 (dezenove) tiras de papel contendo a massa bruta de 57,07 gramas dos entorpecentes MDMB-4ENPINACA e ADB-BUTINACA, conhecidos como droga sintética, conforme relatórios de análise de fls. 16/18 e 19/20. 

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  


Reclamação:
1500059-32.2022.8.26.0651 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
23/08/2022 às 13:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIONE CRISTHYNA MORAES e outro





Vistos, 


 DIONE CRISTHYNA MORAES e ROBERTO JOSE DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi(ram) denunciado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 33, “caput”, ** c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 08h45min, na Penitenciária de Valparaíso, neste município e comarca, DIONE CRISTHYNA MORAES, qualificada às fls. 11, trouxe consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e
regulamentar, 19 (dezenove) tiras de papel contendo a massa bruta de 57,07 gramas dos entorpecentes MDMB-4ENPINACA e ADB-BUTINACA, conhecidos como droga sintética, conforme relatórios de análise de fls. 16/18 e 19/20. 

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante e de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de exame toxicológico de fls.16/20
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais penais quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado, confirmando a versão em juízo, senão vejamos. 
A testemunha policial penal disse que em relação aos fatos, no dia acompanhou a abertura do envólucro, pois o processo de passagem pelo scanner e questionário após passar é feito pelas policiais femininas; que acompanhou a Dione sendo questionada pelos policiais e a abertura do invólucro contendo a droga sintética; que visualizou o momento em que a acusada confessou que levava drogas a pedido de seu companheiro, que não sabe com exatidão a quantidade de drogas, mas era uma quantidade grande, e era droga k4, uma droga sintética, e havia vários pa´péis; 
A testemunha policial penal Valdirene Santos Gama Roque, disse que quando a acusada foi passar pelo Bodyscanner observou que havia algo estranho, que perguntou o que era, e ela respondeu que estava levando algo, mas não sabia o que era; que depois juntamente com sua companheira de trabalho levaram a ré a um local reservado e a acusada retirou o invólucro; que o policial Rodrigo acompanhou e foram retirados vários papéis do invólucro e a droga aparentava ser k4.
 Interrogada a ré disse que desejava permanecer em silêncio. 
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
Acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado, transcrevo: Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 
No tocante à finalidade com que a ré trazia a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a sua intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros. As drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico. E, também, foi apreendido dinheiro em poder do acusado. 
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Ao contrário, o art. 28 da referida lei corresponde a um tipo incongruente, por exigir o especial fim de agir do agente ao praticar qualquer um dos 5 núcleos do tipo, qual seja, o "consumo pessoal". Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Trata-se de ré primária. A natureza da droga evidencia circunstância capaz de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, nada a considerar. 
Na terceira fase, em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que o réu se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, por se tratar de comércio de maconha sintética reduzo a pena, em 2/5, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta do réu, passando a dosá-la em 3 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 349 dias-multa. 
Nos termos do art. 44, do CP, e da Res. 05/12 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo a primeira em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena e a segunda em pena pecuniária no valor de 05 (cinco) salários mínimos vigentes.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de maconha sintética possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários e ainda alimenta financeiramente atividades do crime organizado, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o(s) réu(s) DIONE CRISTHYNA MORAES e ROBERTO JOSE DE ARAUJO, já qualificado(s) nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 349 dias-multa,  no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado, substituída na forma da fundamentação.
Poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventi
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). 
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos. Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União. 
Oficie-se. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.

  
Valparaiso, 24 de agosto de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito