1500659-81.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... a participação do acusado MARCELO no delito de roubo ora apurado nestes autos, 
não sendo caso de absolvição por falta de provas.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego 
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu já havia se apoderado 
da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500659-81.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-81.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2075964/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 10643915 - 07º D.P. GUARULHOS, 
1614/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SALES SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

MARCELO SALES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de março de 
2020, por volta das 15h31min, na Rua Estér, 10, São João, nesta cidade e comarca de
Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida através da menção de 
porte de arma de fogo, exercida contra a vítima Luciana Barreto da Costa, a quantia
de R$ 200,00 pertencente à empresa vítima Mini Padaria Central Haroldo Veloso Ltda 
(fls. 40/41).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/35).
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2020, oportunidade em que foi concedida 
liberdade provisória em favor do acusado (fls. 45/46)
O réu foi pessoalmente citado (fls. 79/81) e apresentou resposta à acusação, com 
rol de testemunhas comuns (fls. 86/87).
Em 8 de outubro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 89/93). 

Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos de duas  testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto reconhecimento positivo (fl. 10), 
auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 11), bem como pela prova oral trazida aos 
autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado MARCELO SALES SILVA, em solo policial, exerceu seu direito 
constitucional de ficar em silêncio e de apenas manifestar-se perante a Autoridade 
Judiciária (fl. 06). Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que foi abordado
por populares quando já tinha saído da padaria. O dinheiro foi recuperado em seu 
poder. Após os fatos foi processado por tráfico.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase 
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima LUCIANA BARRETO DA COSTA, ouvida apenas em solo policial, declarou que 
trabalha como caixa na padaria Central Haroldo Veloso, por aproximadamente 8 (oito)
anos, por volta das 15h30min, aproximou-se um rapaz até o Wando, padeiro da 
padaria, e perguntou se estavam precisando de padeiro, então o Wando disse que não.
Em seguida esse rapaz foi ao caixa onde a declarante estava trabalhando e anunciou 
o roubo, disse que era um assalto, levantou a blusa mostrando algo preto que 
parecia uma arma, e disse pra entregar o dinheiro para ele. Deu pra ele algumas 
notas que totalizaram R$200,00 (duzentos reais), e ele saiu da padaria. Então o 
Wando que viu o que estava acontecendo, começou a gritar: “pega é ladrão”. Então 
algumas pessoas seguraram o rapaz até a chegada da Polícia Militar. O dinheiro 
roubado foi restituído. Na delegacia reconheceu o rapaz apresentado como aquele que
se dirigiu ao caixa e roubou a quantia de R$200,00 (fl. 05). 
A testemunha WANDO NUNES LIMA, funcionário da padaria, ouvido também apenas em solo
policial, declarou que trabalha como padeiro na Padaria Central Haroldo Veloso, por
aproximadamente 11 anos, sendo que por volta das 15Hs, um rapaz veio até o depoente
e perguntou se estavam precisando de padeiro. Então respondeu que não, em seguida 
eu vi que ele foi ao caixa e vi que Luciana, que é a caixa da Padaria, estava 
entregado dinheiro pra ele. Gritou pega ladrão, em seguida algumas pessoas 
seguraram ele. Não demorou e a Polícia chegou e prendeu ele. O dinheiro foi 
recuperado. Na delegacia reconheceu o rapaz apresentado como sendo aquele que se 
dirigiu ao caixa e roubo a quantia de R$200,00. 
Mas não é só.
 Os policiais militares EDUARDO SILVA NETO e ALVARO VICTOR DE JESUS SANTOS, em sede
inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que encontravam-se de 
patrulhamento da Vtr 31116, quando receberam comunicação via Copom dando conta de 
indivíduo detido por populares após a pratica de roubo em uma padaria e deslocando-
se ao local informado, sito Rua Ester, número 10, no bairro do Haroldo Veloso, 
vieram a saber que o aludido roubador estava acerca de 100 metros da padaria, 
sentado na calçada, havendo diversas pessoas que o rodeavam. Tão logo da chegada já
mantiveram contato com dois funcionários da Padaria em questão, a saber "PADARIA 
CENTRAL", onde a caixa, LUCIANA, e o padeiro, WANDO, de pronto apontaram aquele 
indivíduo sentado como autor do roubo. Identificaram aquele desconhecido como sendo
MARCELO SALES SILVA, o qual submetido a busca pessoal nada de interesse policial 
foi encontrado com o mesmo. Tomaram conhecimento de que foi subtraído a importância
de R$200,00 (duzentos reais) em espécie, cujo valor já havia sido restituído à 
vítima. Interpelaram MARCELO, o qual prontamente assumiu haver tentado praticar 

 
assalto à padaria em questão, alegando que não estava armado e simplesmente fez 
menção de estar portando arma de fogo que estaria em sua cintura, sob as vestes 
(fls. 02/03). 
Em juízo, o policial militar EDUARDO SILVA NETO disse que se recorda do réu, de uma
ocorrência paga pelo copom na data 19/03/2020. O réu teria tentado roubar uma 
padaria e teria sido detido por populares. Chegaram no local e avistou o réu 
sentado numa calçada com populares em volta. Falou com funcionários da padaria que 
narraram o roubo. Ele fez menção de estar armado e teria levado R$ 200,00. Não se 
lembra se chegou a ser apreendido o dinheiro. No momento da prisão o dinheiro já 
estava com a vítima. O réu admitiu que tentou roubar a padaria. Não se recorda onde
ele foi abordado, mas lembra que ele estava há 100 metros da padaria quando 
chegaram. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ALVARO VICTOR DE JESUS 
SANTOS, o qual, em juízo, se recordou do réu de uma ocorrência de roubo. O ´reu 
teria adentrado numa padaria e a ocorrência foi dada pelo copom. Ele teria roubado 
R$ 200,00 e sido rendido por populares há cerca de 100 metros da padaria. Não se 
recorda com certeza, mas acha que o dinheiro foi recuperado e devolvido pela 
vítima. Não se recorda se ele confessou, mas acha que sim. Pelo que lembra, quando 
chegaram ele estava fora da padaria e os populares estavam em volta, sentado numa 
calçada, mas não sabe onde foi a abordagem dele. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações extrajudiciais 
da vítima, da testemunha e dos depoimentos dos policiais militares, cuja 
credibilidade não há razão para duvidar, bem como das circunstâncias da prisão do 
denunciado, que foi abordado, logo após os fatos, em poder da res, forçoso 
reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação do acusado MARCELO 

no delito de roubo ora apurado nestes autos, não sendo caso de absolvição por falta
de provas.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego 
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu já havia se apoderado da 
quantia em dinheiro e saído do local, quando populares conseguiram detê-lo, sendo 
inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, temos que o réu é primário (certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 127/128) e cometeu o crime nas condições normais 
previstas no tipo penal, podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, 
em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, observados os
critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, conquanto presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de 
reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). 
Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
observadas, razão pela qual fixo a reprimenda, em definitivo, em 4 (quatro) anos de
reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Considerando que o delito foi praticado mediante grave ameaça, incabível a 
concessão do sursis ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva
de direitos.
Diante da quantidade de pena aplicada, da confissão espontânea, da primariedade do 
réu, das circunstâncias do fato em si, além da ausência de circunstâncias judiciais
desfavoráveis, entendo adequada a fixação de regime inicial ABERTO para início do 
cumprimento da pena. 
No mais, diante da quantidade de pena aplicada e do regime imposto, além de 

considerar que o réu não permaneceu preso durante todo o curso do processo, poderá 
recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MARCELO SALES 
SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, 
ao cumprimento de 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente ABERTO, e ao 
pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Poderá apelar em liberdade.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios
da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará 
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, 
do C.P.C.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 08 de março de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

