1500134-90.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500134-90.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2075579/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 23700176 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2075579 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2075579 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN SCARDUELLI
Vítima:
I.S. CAETANO DEMONTE DE VEÍCULOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 16 de maio de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Jhonatan Scarduelli, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela unidade, sua advogada, Dra. Maria Angélica Lacerda Marin, OAB/SP 318.728, o representante da vítima Sr. Fernando Marcos Caetano e as testemunhas Luis Fernando Cantelle e José Alves Negrão. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Jhonatan Scarduelli, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 1º, do Código Penal. Narrou que no dia 18 de março de 2022, por volta das 13h30min, na Rua Humberto de Campos, nº 1140, Vila Mercedes, nesta cidade e Comarca, Jhonatan subtraiu para si um motor de partida veicular e um corpo TBI e, logo após a subtração, empregou grave ameaça e violência contra pessoa, a fim de assegurar a detenção da coisa. Constou que o denunciado foi até a uma loja de peças automotivas, apoderou-se dos objetos acima descritos e evadiu-se na posse dos bens; o acusado foi abordado pelo proprietário do estabelecimento, que após persegui-lo conseguiu rendê-lo e segurá-lo; para assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem Jonathan passou a ameaçar a vítima de morte caso não o deixasse fugir; ele foi detido até a chegada dos policiais. A denúncia foi recebida em 30/03/2022 (fls. 83/84). Citado, o réu ofereceu defesa preliminar (fls.113/115). Nesta data foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o acusado. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que: a vítima e a testemunha confirmaram que o réu foi no estabelecimento, pegou a peça e após ser abordado ameaçou a vítima e agiu com violência física; o réu não apresentou motivo para a vítima e a testemunha o prejudicarem; deve a pena ser aumentada pelo crime ter sido cometido no interior de um estabelecimento comercial e pela agravante do crime cometido durante período de pandemia. A douta Defesa sustentou a absolvição do réu, pelos argumentos de que: não há prova suficiente para a condenação; há dúvida acerca da subtração das peças; há fragilidade de prova da ameaça e da violência para assegurar a posse dos bens; o réu entrou em luta corporal com a vítima e agiu sob legítima defesa; deve a conduta ser desclassificada para o crime de furto e reconhecer a tentativa, pois a res não saiu da esfera de disponibilidade; a ameaça não foi vinculada à subtração porque o réu já tinha dispensado os objetos; não deve ser aplicada a agravante do crime cometido durante período de pandemia; o réu faz jus à atenuante da confissão; deve ser aplicada a pena mínima. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de roubo impróprio foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.03/05) e prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a qual também confirmou a autoria atribuída ao acusado. Em seu interrogatório Jhonatan negou o crime. Afirmou que subtraiu os objetos, mas os soltou e correu. Relatou que entraram em luta corporal na rua de cima, protegeu o rosto para não ser atingido. Mencionou que a vítima jogou o carro no depoente, pulou em cima do depoente e protegeu para não receber golpes. Disse que a vítima tem porte físico maior. Negou ter feito qualquer ameaça. Negou crer que a vítima e a testemunha José Alves tenham motivos para mentir. Frisou que no mesmo momento que pegou as peças já soltou, era a porta que leva ao fundo do depósito, ainda dentro do estabelecimento. Narrou que trabalha como pizzaiolo e chapeiro, tem salário de R$ 1600 a R$ 2000. Informou que praticou o crime porque queria vender as peças como alumínio. A vítima Fernando afirmou que essa foi a terceira vez que o réu invadiu sua loja. Relatou que nessa vez viu pela câmera, quando saiu no balcão ele estava com motor de arranque e TBI de um carro. Mencionou que na outra vez ele havia levado alternador de um carro. Declarou que no dia dos fatos o réu soltou as peças, ameaçou de pegar e matar, o depoente perseguiu-o por dois quarteirões. Salientou que entraram em luta, o réu desferiu socos e chutes, caíram no solo e o depoente machucou o cotovelo. Disse que os produtos que o réu furto valiam um R$ 300 e outro R$ 400. Esclareceu que a hora que o réu soltou as peças ele lhe ameaçou de morte. Frisou que o réu soltou os produtos em frente à calçada do estabelecimento. A testemunha José Alves afirmou que é sargento aposentado. Relatou que tinha terminado seu serviço e estava indo embora, por volta das 11h30 e viu o réu, que é conhecido por pequenos furtos. Mencionou que viu ele ir para dentro do balcão e arrancou duas peças, estava saindo do balcão com estas peças. Declarou que o proprietário da loja deu de frente, o réu jogou as peças no chão, o depoente gritou que era ladrão. Salientou que o réu saiu correndo, virou e disse “vou voltar”, “vou te pegar”, “vou te matar”. Disse que ficou olhando a loja. Esclareceu que uma peça que o réu pegou era um motor de arranque, a outra não tinha nome escrito. Narrou que depois a vítima voltou numa viatura e tinha escoriações no braço e no rosto. Contou que a vítima falou que havia entrado em luta corporal com o réu. Ressaltou que a ameaça foi direcionada à vítima. Negou ter visto a agressão, acredita que o réu só não agrediu dentro da loja porque viu o depoente. A testemunha Luis Fernando afirmou que foi acionado pela vítima, que lhe comunicou acerca do furto das peças. Negou se lembrar se quando chegou o réu estava com a vítima. Negou ter presenciado o réu ameaçando a vítima. Negou se lembrar se o réu estava com os objetos subtraídos. Falou que o indivíduo foi acompanhado pela vítima e detido por ela duas ou três quadras a frente. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse da res furtiva pelo acusado. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que ela estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, coerente e harmônica nas fases policial e judicial, protagonista do fato delituoso, não pode ser recebida geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar. Segundo a prova oral, Jhonatan entrou no estabelecimento, pegou as peças e foi abordado pela vítima. Ele dispensou a res furtiva e durante a fuga ameaçou a vítima de morte. A vítima o perseguiu e alcançou, entraram em luta corporal e, segundo a vítima, o réu desferiu socos, chutes e caíram ao solo, causando-lhe ferimentos. O réu foi detido até a chegada dos policiais militares. Ressalto que o roubo impróprio ocorre quando o agente pratica subtração e exerce grave ameaça ou violência contra a pessoa, objetivando assegurar a detenção da res ou a impunidade. Ao tratar do tema, Guilherme de Souza Nucci esclarece que o roubo impróprio se realiza quando “o autor da subtração conseguiu a coisa sem valer-se dos típicos instrumentos para dobrar a resistência da vítima, mas é levado a empregar violência ou grave ameaça após ter o bem em suas mãos, tendo por finalidade assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa definitivamente” (in Código Penal Comentado, RT, 7ª ed., p. 685). É a hipótese dos autos, em que nitidamente o réu proferiu ameaças de morte contra a vítima logo após a subtração, não com o intuito de assegurar a posse, mas sim a sua impunidade. Certamente queria impedir a perseguição. Além disso, a vítima abordou o réu cerca de duas quadras depois e entraram em luta corporal, o que causou lesões corporais em Fernando, conforme se extrai do depoimento dele e da testemunha José. Não há que se falar em legítima defesa do réu, eis que não houve injusta agressão da vítima que legitimasse a prática da violência para se autodefesa. Não vislumbro motivo para que a vítima e a testemunha José prejudiquem o acusado inventando uma ameaça e agressão física inexistentes, eis que sequer a conheciam antes dos fatos. Portanto, não merece ser acolhida a tese de desclassificação da conduta praticada pelo réu para a de furto, pois resultou devidamente demonstrado que proferiu ameaça de morte e agressão física contra a vítima para garantir sua impunidade. Tampouco há como falar que as condutas do réu foram apenas preparatórias, eis que o réu entrou no estabelecimento da vítima e pegou os objetos, efetivamente dando início aos atos executórios. Por fim, ainda que os objetos não tenham saído da esfera da vigilância da vítima, não se cogita a prática de crime tentado. O crime de roubo impróprio atinge a consumação quando ocorre a violência ou ameaça são praticadas, tanto que o verbo legal previsto no § 1º do art. 157 do Código Penal é empregar, ou seja, servir-se de violência ou ameaça. A doutrina majoritária se mostra desfavorável ao enquadramento do roubo impróprio na modalidade tentada. Comungam dessa posição Damásio Evangelista de Jesus, Nélson Hungria, Edgard Magalhães Noronha e Fernando Capez, dentre outros. De acordo com o professor Damásio de Jesus: “Cumpre observar que há uma posição no TACrimSP no sentido de que o roubo impróprio atinge a consumação nos mesmos termos do furto, admitindo a tentativa. Para essa posição, o crime de roubo impróprio atinge a consumação nos mesmos termos do roubo próprio e do furto. Assim, tirada a res furtiva pelo sujeito, empregando violência ou grave ameaça a fim de continuar sua detenção ou obter a impunidade do fato, ainda não está consumado o crime, o que ocorrerá com a efetiva subtração (RT:388/84). Entretanto, a jurisprudência vencedora considera que o roubo impróprio atinge a consumação com emprego da violência ou grave ameaça, sendo inadmissível a figura da tentativa. Assim já se pronunciou o STF (HC nº 49.436, RT, 453/436, RTJ 63/345).” (DIREITO PENAL, Saraiva, 1998, 20ª Edição, p.339 a 340, destaquei). O E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 102.391-1 – SP, 2ª Turma, Rel. Min. Djaci Falcão, decidiu: “Roubo impróprio. Consuma-se com o uso da violência imediata, visando assegurar a impunidade do crime. Não há que se falar em tentativa. Inteligência do §1º do art. 157 do Código Penal. Dissídio jurisprudencial. Recurso Extraordinário conhecido e provido, para condenar-se o réu como incurso no art. 157, §1º, do Código Penal” (destaquei). No mesmo sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO IMPRÓPRIO. APELAÇÃO CRIMINAL DA DEFESA PROVIDO. RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. RECURSO MINISTERIAL. PLEITO DE AFASTAMENTO DA TENTATIVA. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVAE. DESNECESSIDADE. TEORIA DA AMOTIO OU APPREHENSIO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DISSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA Nº 582/STJ. INCIDÊNCIA. PRECEDENTES. SÚMULA Nº 568/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. (STJ, AgREsp nº 1.373.914/MG, Rel. Min. Félix Fischer. DJe 08.11.2018, destaquei). PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO CONSUMADO PARA TENTADO. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQÜILA DA RES FURTIVA.1. Na compreensão da ampla maioria dos integrantes da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, a quem compete o julgamento de matéria criminal, o crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante grave violência ou ameaça, não se mostrando necessário que haja posse tranqüila, fora da vigilância da vítima.2. Recurso especial provido. (STJ, REsp 660145 SP 2004/0107148-0, rel. Min. Nilson Naves, 6ª Turma, j.: 11/04/2005, destaquei). Por fim, esta também é a posição do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Roubo impróprio - Inadmissibilidade da tentativa - Entendimento. Após a subtração da "res", ou o agente emprega violência ou grave ameaça, para assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa, e consuma assim, o crime de roubo impróprio, ou não as emprega, hipótese em que cometerá um crime de furto, inviável a tentativa do art. 157, § 1º, do Código Penal.157§ 1º Código Penal. (TJSP, Ap. 0003149-61.2008.8.26.0248, Relator: Wilson Barreira, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/08/2012, destaquei). Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Destarte, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação da ré nas penas do crime de roubo impróprio é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é de intensidade normal para espécie. Não vislumbro maior gravidade pelo crime ter ocorrido em estabelecimento comercial, eis que o réu não estava armado e não apresentou risco à outras pessoas além da vítima. O acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (fl.29). Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime não o prejudicam. O comportamento do ofendido não influenciou na prática do crime. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes da confissão, pois o réu negou a prática das ameaças e da violência. Para redução da pena a confissão deve ser feita integral e sem ressalvas, sem desculpas para o gesto criminoso, correspondendo a um gesto de arrependimento. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de roubo, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas na rua e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em julgamento pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.21). Muito embora tenha ocorrido alguma melhora no controle da pandemia, até a declaração de fim da emergência sanitária pelo Ministro da Saúde, ocorrido em 22/04/2022, estávamos em período de pandemia. Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e as fixo provisoriamente em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição de pena, tornando-a definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do CP. Em razão do não preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 44 e ss. do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito. Também é incabível a suspensão condicional da pena, considerando o montante da reprimenda aplicada. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime semiaberto, com esteio na alínea “b”, § 2º, art. 33, c.c art. 59, do Código Penal, pois embora a conduta praticada seja grave, não se trata de réu reincidente e não houve emprego de arma de fogo. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso o réu só faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 25% da pena, em razão da entrada em vigor da Lei 13.964/2019, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o semiaberto. Ante o exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para: a) CONDENAR o réu Jhonatan Scarduelli, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 157, § 1º , do Código Penal; b) CONDENAR o requerido ao pagamento da verba a que se refere o art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois lhe defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita por se tratar de réu pobre. Deixo de arbitrar indenização mínima em favor da vítima porque ela não sofreu prejuízo. Uma vez que o réu viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, praticou crime com gravidade concreta pela violência física contra a vítima, a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Comunique-se ao ofendido sobre a decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime a Advogada para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente. 7. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 15 de maio de 2034. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.