1500225-47.2022.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... acionado para atender ocorrência de furto em andamento. Foram ao local e 
encontraram o réu com um pedaço de madeira na mão tentando ter acesso aos fios da 
propriedade. Ele já havia separado alguns fios. Ele estava com uma carriola e de 
posse de um machado. Ele é conhecido pela prática de furtos. O réu disse que foi 
buscar um objeto a pedido de uma mulher. Jamais iria pegar aquele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500225-47.2022.8.26.0592 - Controle 2022/001202
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI ALMEIDA MARTINS

Aos 29 de novembro de 2022, às 16:20h, na sala de audiência virtual da Vara 
Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado
pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos 
Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) 
de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e
certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO 
ALVES DE OLIVEIRA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e do réu. 
Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato 
pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com 
o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas a vítima, as testemunhas 
arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, 
de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação 
de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo 
Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para 
consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Por se sentir constrangida, a vítima 
prestou seu depoimento na ausência do acusado, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Júlio César Duque, o 
que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
 ***Pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase do artigo 402 do CPP. 
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e 
determinava a realização dos debates,  tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). 
Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a),  O réu CLAUDINEI 
ALMEIDA MARTINS, vulgo “Lobão” foi denunciado e está sendo processado pela prática 
do crime descrito artigo 155, “caput”, combinado com o artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, pois  no dia no dia 29 de julho de 2022, por volta das 13hr54min, na 
Rua Jose Keler, no 386, Distrito de Parnaso, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, 

tentou subtrair, para si, fiação elétrica, pertencentes à vítima Elizeu Nunes da 
Silva, não se consumando a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade. A 
denúncia foi recebida a fls. 174, sendo o réu pessoalmente citado (fl. 186) e 
apresentando resposta à acusação a fls. 189/190. Mantido o recebimento da denúncia 
foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as 
testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado. É o sucinto relato dos fatos. 
Assim, ultimada a instrução processual, a pretensão acusatória deverá ser julgada 
PROCEDENTE. Segundo o imputado na denúncia, o denunciado compareceu no local dos 
fatos e passou a tentar subtrair fios de cobre instalados nos postes utilizando-se 
de um pedaço de madeira. Ocorre que a vítima Elizeu recebeu uma ligação telefônica 
informando de que havia um indivíduo em seu terreno no distrito de Parnaso que 
estaria tentando furtar a fiação de sua chácara, se locomovendo até sua propriedade
quando se deparou com um indivíduo puxando a sua fiação com um pedaço de pau. Os 
policiais militares William Cesar e Julio César foram acionados para atender a 
ocorrência na mencionada propriedade e, ao ingressarem na chácara, detiveram o 
indiciado que estava se evadindo do local dos fatos. Foi observado pelos policiais 
que os fios já haviam se desencaixado do poste deixando-os bambos, mas ainda não 
haviam se rompido. CLAUDINEI portava uma carriola, um machado e um pedaço de pau. A
subtração apenas não se consumou porque a conduta foi interrompida pela chegada no 
local de pessoas, circunstância esta alheia à vontade do agente. A materialidade 
ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12. A autoria também 
ficou inequívoca nos autos. A vítima Elizeu Nunes da Silva disse que recebeu 
ligação sobre subtração de fios em sua chácara. Ao chegar o rapaz estava puxando os
fios, já estava tudo no chão. Correu atrás dele, mas não conseguiu pegar ele. A 
polícia acabou prendendo-o. Ele não conseguiu levar nada. O fio estava todo no 
chão. Precisou reinstalar os fios no poste. Não conhecia o réu de antes, mas o 
reconheceu no local. O policial militar William César Ribeiro Monteiro disse que 
foi acionado para atender ocorrência de furto em andamento. Foram ao local e 
encontraram o réu com um pedaço de madeira na mão tentando ter acesso aos fios da 
propriedade. Ele já havia separado alguns fios. Ele estava com uma carriola e de 
posse de um machado. Ele é conhecido pela prática de furtos. O réu disse que foi 
buscar um objeto a pedido de uma mulher. Jamais iria pegar aquele tipo de fio que 
não tem valor comercial. Chegou a pegar no fio, mas não cortou, nem fez nada. Foi 
abordado pela polícia. Não resistiu à prisão. Desta forma, os policiais militares 
confirmaram terem abordado o acusado no local do furto tentando se evadir. Nada há 
nos autos que leve à crença de que teriam qualquer motivo para mentirem e 
prejudicarem o acusado. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras 
dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se 
rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o 
Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão 
conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e 
outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais,
mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Neste sentido 
decidiu recentemente o STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA 
PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE 
ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção 
desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório 
Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus 
em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da 
impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante 
ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem
de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de 
prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer 
dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - 
Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos
policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a 
apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga 

tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas
corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (Processo 
HC 201701464979 HC - HABEAS CORPUS – 404507 Relator(a) FELIX FISCHER Sigla do órgão
STJ Órgão julgador QUINTA TURMA Fonte DJE DATA:18/04/2018). Não há que se falar em 
atipicidade material da conduta pelo princípio da insignificância, tendo em vista 
se tratar de réu reincidente específico e portador de maus-antecedentes, de modo 
que sua conduta se reveste de repercussão social negativa. Neste sentido é a 
jurisprudência do STF: " PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO (ART. 155, 
CAPUT, DO CP). REINCIDÊNCIA NA PRÁTICA CRIMINOSA. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA.INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio da insignificância
incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) 
mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da 
ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade
da lesão jurídica provocada. 2. A aplicação do princípio da insignificância deve, 
contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua 
adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos 
patrimoniais. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser 
avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre 
seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da 
conduta no âmbito da sociedade. 4. In casu, a) o paciente foi condenado pela 
prática do crime de furto (art. 155, caput, do CP) por ter subtraído um porta-
moedas contendo R$ 30,00 (trinta reais) e um cartão de vale-transporte. As 
instâncias precedentes deixaram de aplicar o princípio da insignificância em razão 
de ser o paciente contumaz na prática do crime de furto. b) Isso porque se trata de
condenado reincidente na prática de delitos contra o patrimônio. Destarte, o 
reconhecimento da atipicidade da conduta do paciente, pela adoção do princípio da 
insignificância, poderia, por via transversa, imprimir nas consciências a ideia de 
estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta. 5. Ordem 
denegada. (HC 120043 / DF - DISTRITO FEDERAL HABEAS CORPUS Relator(a):  Min. LUIZ 
FUX Julgamento:  19/11/2013 Órgão Julgador:  Primeira Turma)". A pena-base, nos 
termos do art. 59 do Código Penal, deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo 
em vista que o réu possui maus-antecedentes, ostentando contra si sentenças 
condenatórias definitivas (fls. 88/102), sendo que uma delas deverá servir para 
forjar a reincidência na fase seguinte e as demais como circunstância judicial 
desfavorável. Na segunda fase, não deve ser reconhecida a atenuante da confissão, 
pois o réu negou os fatos, devendo a pena ser exasperada pela reincidência conforme
já mencionado acima. Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas. Pela 
tentativa, entendo que a pena deve ser diminuída em patamar intermediário, pois o 
réu já havia puxado o feio e jogado no solo, sendo preciso reinstalá-lo no poste. O
regime inicial para cumprimento da reprimenda deverá ser o fechado em virtude dos 
maus-antecedentes e da reincidência do acusado. Pelo mesmo motivo supra, a pena 
privativa de liberdade não poderá ser substituída pela pena restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. Pelo exposto, requer seja julgada procedente
a pretensão veiculada na ação penal, com a condenação do acusado nos termos 
expostos supra.”. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), 
CLAUDINEI ALMEIDA MARTINS foi denunciado pela infração, em tese, do art. 
155, caput, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, supostamente, no dia 
29 de julho de 2022, por volta das 13h45min, na Rua José Keler, nº 386, Distrito de
Parnaso, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, teria tentado subtrair, para si, fiação
elétrica, pertencente à vítima Elizeu Nunes da Silva, não se consumando a subtração
por circunstâncias alheias à sua vontade. Encerrada a instrução processual, o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. A vítima Elizeu Nunes da 
Silva relatou que não estava no local, tendo sido avisado através de ligação 
telefônica de que um indivíduo estava tentando subtrair a fiação de sua chácara.
 Esclareceu que estava próximo e teria surpreendido o acusado puxando os fios. 
Ainda, teria tentado se evadir. A testemunha policial Júlio Cesar Duque relatou que

se encontrava em serviço, quando foi acionado para atender uma ocorrência de furto 
em andamento. Esclareceu que foi até o local, onde encontrou o acusado tentando se 
evadir. Constatou, ainda, que estava tentando subtrair a fiação da propriedade, 
tendo desencaixado do poste, deixando os fios bambos, porém não chegou a rompê-los.
Por fim, narrou que ele se encontrava na posse de uma carriola e de um machado. A 
testemunha policial Wiliam Cesar Ribeiro Monteiro ratificou as declarações 
prestadas pela testemunha Policial Júlio Cesar, sendo certo que atenderam a 
ocorrência juntos. O acusado Claudinei Almeida Martins, por sua vez, negou que 
tenha tentado subtrair a fiação de uma chácara no Distrito de Parnaso. Por fim, 
esclareceu que, de fato, estava na posse de um pedaço de pau, uma carriola e um 
machado, mas que em nenhum momento tentou furtar os fios. Esclareceu que estava no 
local para pegar uma “forquilha” e que ao lançar um pedaço de pau amarrado em uma 
corda, acabou enroscando o objeto nos fios, que acabaram soltando parcialmente. 
Ainda, relatou que conhece a vítima. Da insuficiência probatória: Por força do 
princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve 
o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na 
denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, todavia, a hipótese
dos autos. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido 
em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório, verifica-se que a
autoria delitiva não restou adequadamente comprovada pelos elementos coligidos na 
fase judicial. Como se pode observar, na fase judicial, muito pouco se produziu a 
respeito da dinâmica dos fatos, restando apenas a reprodução dos relatos obtidos em
solo policial, os quais, isoladamente, não são suficientes para sustentar um 
decreto condenatório. A única circunstância que sustenta o presente procedimento 
são as declarações prestadas pelos policiais e pela vítima, que teriam, 
supostamente, surpreendido o acusado tentando furtar a fiação elétrica da vítima, o
que por si torna muito fraca a acusação, ora que o crime nem ao menos foi 
consumado. Ademais, os relatos oferecidos pelos Policiais, contrariamente ao que 
ocorre com os demais cidadãos, não são dotados da necessária imparcialidade, na 
medida em que os agentes da lei tenderão, por certo, a corroborar as diligências (e
a própria prisão) efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente 
inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase 
investigativa. Isso posto, percebe-se que o conjunto probatório é frágil, não se 
podendo constatar, além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado. 
Há, no mínimo, dúvida acerca da imputação. Dessa forma, o interrogatório do acusado
se coaduna com a prova oral produzida em juízo. Analisando o conjunto probatório, é
forçoso reconhecer a absoluta falta de provas para a condenação, sendo de rigor a 
absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE: Na 
hipótese de condenação, requer-se a fixação da pena-base no mínimo: Impõe-se a 
aplicação da pena-base no mínimo legal na primeira fase de dosimetria, eis que 
absolutamente incabível majorar a pena somente com base em argumentos genéricos, 
que já dizem respeito ao delito praticado. A jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça é pacífica no sentido de que “O aumento da pena-base em virtude das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 CP) depende de fundamentação 
concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.” (STJ – 
Jurisprudência em Teses – Enunciado 01 – Edição n° 26). Desta forma, requer seja a 
pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes 
de elevá-la. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP
e da Súmula 444/STJ. Na segunda etapa da dosimetria da pena, nenhuma observação. Na
terceira etapa, em relação ao crime de furto em sua modalidade tentada conforme 
destacado no artigo 14, II, do Código Penal, requer-se a fixação da diminuição 
de 2/3, haja que a prática delitiva restou muito longe de sua consumação prática, 
já que a fiação sequer chegou a ser rompida. No tocante ao regime inicial, observa-
se que, considerando a pena a ser aplicada, realidade de nosso sistema 
carcerário, impõe-se a fixação de regime aberto como o mais adequado, e, 
subsidiariamente, o regime intermediário. A concessão do direito de recorrer em 
liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312): O acusado se encontra preso desde o dia
29 de julho de 2022, portanto, há 04 (quatro) meses, o que demonstra evidente falta

de proporcionalidade em relação à pena final a ser estipulada, imaginando o pior 
dos cenários. Nesses termos, considerando ainda que se findou a fase de instrução 
probatória do presente processo e não mais presentes os requisitos autorizadores da
prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312), requer-se a concessão da 
liberdade provisória ao acusado, reconhecendo-se o direito de recorrer em liberdade
(STJ, HC 96.980/PA).”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos. 
Claudinei Almeida Martins, vulgo ”Lobão”, foi denunciado como incurso no art. 155, 
caput, c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo consta na denúncia 
de fls. 170/172, ipsis litteris:.

Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 29 de julho de 2022, por volta das 
13hr54min, na Rua Jose Keler, nº 386, Distrito de Parnaso, nesta cidade e Comarca 
de Tupã/SP, CLAUDINEI ALMEIDA MARTINS, vulgo “Lobão”, qualificado às fls. 14, 
tentou subtrair, para si, fiação elétrica, pertencentes à vítima Elizeu Nunes da 
Silva, não se consumando a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Segundo as investigações realizadas, o denunciado compareceu no local dos fatos e 
passou a tentar subtrair fios de cobre instalados nos postes utilizando-se de um 
pedaço de madeira. Ocorre que a vítima Elizeu recebeu uma ligação telefônica 
informando de que havia um indivíduo em seu terreno no distrito de Parnaso que 
estaria tentando furtar a fiação de sua chácara, se locomovendo até sua propriedade
quando se deparou com um indivíduo puxando a sua fiação com um pedaço de pau. Os 
policiais militares William Cesar e Julio César foram acionados para atender a 
ocorrência na mencionada propriedade e, ao ingressarem na chácara, detiveram o 
indiciado que estava se evadindo do local dos fatos. Foi observado pelos policiais 
que os fios já haviam se desencaixado do poste deixando-os bambos, mas ainda não 
haviam se rompido. CLAUDINEI portava uma carriola, um machado e um pedaço de Pau. A
subtração apenas não se consumou porque a conduta foi interrompida pela chegada no 
local de pessoas, circunstância esta alheia à vontade do agente.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02. Outras diligências às fls. 03/166. 
Flagrante convertido em preventiva às fls. 148/166.  Antecedentes às fls. 88/102. 
Recebimento da denúncia às fls. 174. Resposta à acusação às fls. 189/190. Afastada 
a absolvição sumária às fls. 192/193. Expediente de intimações e providências 
diversas às fls. 215/244 e 248/283.  Em seus memoriais, o Parquet reiterou o pleito
condenatório. A Defensoria Pública, por seu turno, pugnou pela absolvição, 
aplicação de penas mínimas e recurso em liberdade. 

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sustenta o Parquet que o acusado tentou realizar a subtração da fiação elétrica da 
propriedade rural de Elizeu Nunes da Silva, portando um pedaço de madeira. O 
acusado foi surpreendido pela ocorrência policial e assim, não consumando a 
subtração. Dado o flagrante do delito, o acusado foi conduzido para a Delegacia de 
Policia.

Na fase inquisitiva, houve instauração de inquérito policial (fls. 03/166); 
registro de boletim de ocorrência (fls. 9/10); elaboração de auto de 
exibição/apreensão (fls. 12) e do relatório final do Delegado de Polícia (fls. 
165/166). Além disso, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, foram 
produzidas provas orais, consistentes nos relatos doravante transcritos:

A vítima ELIZEU NUNES DA SILVA, proprietário do local, mencionou na seara policial 
(fls. 06) e declarou ipsis litteris o seguinte: não estava no local, mas foi 
avisado através de ligação telefônica, de que um indivíduo estava tentando subtrair
a fiação de sua chácara. Estava próximo e foi até lá, tendo surpreendido o 
indiciado puxando os fios com um pedaço de pau. Ao percebeu a chegada do Declarante

ele tentou se evadir, porém foi detido pelos Policiais. Militares que estavam 
chegando naquele momento. Constatou que os fios ficaram bambos, mas não chegaram a 
ser rompidos. A carriola e o machado que estavam com o indiciado não lhe pertencem.
Em Juízo, ELIZEU disse que no dia dos fatos, recebeu um telefonema de que estavam 
subtraindo os fios de cobre de sua chácara. Chegando ao local percebeu o acusado 
retirando os fios, os quais se encontravam no chão. Aquele, ao perceber a sua 
presença se evadiu do local. Informou que conhece o acusado de vista, reconhecendo 
o réu ainda no local. 

A testemunha JULIO CESAR DUQUE, policial militar, esclareceu na Delegacia (fls. 03)
e declarou ipsis litteris o seguinte: se encontrava em serviço quando foi acionado 
para atender ocorrência de furto em andamento. Imediatamente foi até o local onde 
encontrou o indiciado tentando se evadir. Constatou que utilizando-se de um pedaço 
de pau, ele estava tentando subtrair a fiação da propriedade. Ele inclusive já 
havia desencaixado do poste, deixando os fios bambos, porém não chegou a rompê-los.
Ele também estava na posse de uma carriola e um machado, cuja procedência não 
restou esclarecida. Dada voz de prisão em flagrante delito, o indiciado foi 
apresentado nesta Delegacia de Polícia para as devidas providências. Trata-se de 
indivíduo bastante conhecido dos meios policiais, principalmente em razão de seu 
envolvimento em furtos de fios. 

A testemunha WILLIAM CESAR RIBEIRO MONTEIRO, policial militar, relatou na Delegacia
(fls. 05) e declarou ipsis litteris o seguinte: estando em serviço foi acionado 
para atender ocorrência de furto em andamento que estava acontecendo em uma 
propriedade rural em Parnaso. Foram até lá e detiveram o indiciado que estava se 
evadindo. Verificaram que utilizando-se de um pedaço de pau, ele estava tentando 
subtrair a fiação da propriedade. Ele inclusive já havia desencaixado os fios do 
poste, os quais ficaram bambos. A fiação não chegou a ser rompida. Foi observado 
que ele também estava na posse de uma carriola e um machado, cuja procedência não 
informou. Dada voz de prisão em flagrante delito, o indiciado foi conduzido a esta 
Delegacia de Polícia para as devidas providências. Acrescenta que ele é bastante 
conhecido dos meios policiais, principalmente em razão de seu envolvimento em 
furtos de fios. Em Juízo, WILLIAM disse que no dia dos fatos foi acionado para 
atendimento de furto em andamento. O acusado teria sido surpreendido ainda no local
portando uma madeira tentando acessar a rede elétrica do imóvel. Mencionou 

O réu CLAUDINEI ALMEIDA MARTINS sustentou na seara policial (fls. 07) e declarou 
ipsis litteris o seguinte: dispensa a assistência de advogado. Sua mãe se encontra 
nesta Unidade Policial. É solteiro e não tem filhos. Atualmente está desempregado. 
É usuário de maconha e crack há muitos anos. Registra vários antecedentes criminais
por furto e já esteve preso várias vezes. Nega que tenha tentado subtrair a fiação 
de uma chácara no distrito de Parnaso. Realmente estava na posse de um pedaço de 
pau, de uma carriola e de um machado. Esse material lhe pertence, porém em nenhum 
momento tentou furtar os fios. Inclusive conhece a vítima. Interrogado em Juízo, 
CLAUDINEI disse que

Pois bem; a despeito da combatividade da Defensoria Pública, cumpre destacar que a 
pretensão punitiva deduzida pelo Parquet comporta acolhimento.

Compulsando os autos, verifico que os substratos probatórios são suficientes para 
conformar a imputação. Todos os elementos demonstram que CLAUDINEI realmente tentou
subtrair, para si, bens da residência do ofendido. É digno de nota que, a respeito 
da narrativa do libelo increpatório, conforme se extrai dos depoimentos prestados 
pelas vítimas e pelos policiais, o acusado foi surpreendido pelos agentes públicos,
deixando de realizar a subtração dos fios elétricos.

Neste sentido, cumpre salientar que os agentes públicos que participaram da 
operação, WILLIAM e JULIO, corroboraram sobredita versão, salientando que, quando 
chegaram, o acusado estava se evadindo. Logo, nota-se que as palavras dos policiais

militares e das vítimas mostraram-se coerentes e harmoniosas aos demais elementos 
carreados. 

Quanto à versão dos policiais militares, é digno de nota que o art. 202 do Código 
de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De 
outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar
todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição 
dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo 
colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem 
quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Infere-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são 
harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova 
(notadamente as versões das vítimas, auto de exibição e apreensão, boletim de 
ocorrência, etc). Comungo do mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal 
Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que 
participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como 
testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. 
Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova 
com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o
magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da 
sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e
sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – 
excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: 
“PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo 
Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no 
fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. 
Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou 
impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame 
aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, 
Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na 
mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas
instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto 
acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui
meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente 
qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de 
demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” -
HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes 
de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua 
simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar
o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o 
depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)”
- HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no
aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) 

selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, 
práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e 
(IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar
a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e 
materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas 
palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, 
consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior 
(excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente 
envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e 
harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele 
a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção 
juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou 
sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para 
admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e 
apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de 
poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se 
alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar 
crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse 
mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.

Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando 
referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme 
resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas 
na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, 
justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. 
Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria 
possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, 
contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório 
fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim 
Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

Reitere-se que “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido 
de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento 
do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que 
passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos 
prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a
prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação 
do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ 
Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

Além dos testemunhos dos policiais, as vítimas confirmaram os fatos imputados pelo 
Ministério Público na fase inquisitiva. Conforme se infere da lição do Eminente 
Jurista e Douto Desembargador Bandeirante GUILHERME DE SOUZA NUCCI (excerto do 
Curso de Direito Processual Penal, 17ª edição, Editora Forense, p. 784), "acima de 
tudo, não deve o juiz permitir que qualquer forma de preconceito seu interfira na 
avaliação da palavra da vítima, nem para ser com esta rigoroso demais, nem tampouco
para desacreditá-la por completo. O ofendido nada mais é do que o réu visto ao 
contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo justiça, enquanto o 
outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja despertar as 
razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. Em conclusão, 
pois, sustentamos que a palavra isolada da vítima, sem testemunhas a confirmá-la, 
pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as
demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução".

Invoco, como parte da ratio decidendi, o excerto de julgado do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, pois “(...) o acórdão recorrido vai ao encontro de 

entendimento assente nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio,
geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a 
palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza 
de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem 
contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios' (AgRg 
no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. Agravo regimental
a que se nega provimento” - AgRg no AgRg no REsp 1292382/DF, Rel. Min. Jorge Mussi,
5ª T., DJe 12/05/2017.

Indiscutível que houve início da execução do crime de furto. Cumpre destacar que, 
de acordo com as provas colhidas, o réu ingressou na propriedade para a subtração 
de bens se portando de um pedaço de madeira e tentou SUBTRAIR A FIAÇÃO ELÉTRICA Da 
PROPRIEDADE RURAL. Apenas não obteve êxito em concluir a subtração por ser 
surpreendido pela chegada da vítima. 

Não há dúvida, portanto, que CLAUDINEI efetivamente iniciou o iter criminis, tendo 
em vista que ingressou no imóvel. Nos moldes do art. 14, inciso II, do Código 
Penal, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Aliás, os policiais militares que participaram da operação e atenderam a 
ocorrência, bem como as vítimas, afirmaram que o acusado adentrou na propriedade 
rural para subtrair bens de valor, ofertando versões firmes e coerentes.

No mesmo sentir da conclusão adrede, vide precedente bandeirante: “APELAÇÃO 
CRIMINAL – Furto – Artigo 155, caput, do Código Penal – Autoria e materialidade 
comprovadas – Prova oral colhida que aponta à autoria do acusado, o qual ingressou 
na residência do ofendido, e ao se preparar para a consumação delitiva foi 
surpreendido – Ademais, tem-se relevante sua confissão – Insubsistente a alegação 
de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma 
adequada – Maior redução da tentativa – Impossibilidade – Diminuição em metade 
adequada ao iter criminis percorrido – Substituição da pena restritiva de direitos 
por multa – Descabimento – Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
a substituição mencionada é medida que se impõe, sendo certo que compete ao 
julgador a eleição da sanção alternativa que mais se adeque ao caso concreto – 
APELO NÃO PROVIDO” - Apelação 0114901-11.2012.8.26.0050, Rel. Des. Silmar 
Fernandes, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, j.13/11/2015.

Reputo que, no tocante ao crime de furto simples tentado, há prova segura da 
existência de fato típico, antijurídico e culpável. Assim, plenamente convicto pela
condenação de CLAUDINEI ALMEIDA MARTINS, por infração ao art. 155, caput, c/c o 
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao 
critério trifásico do art. 68 do mesmo estatuto.

Na primeira etapa da dosagem, em respeito ao art. 59 do Código Penal, atento à 
culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos 
motivos, às circunstâncias e consequências do crime, verifico decisões 
condenatórias transitadas em julgado atingidas pelo quinquênio depurador (fls. 92: 
Proc. 0004081-70.2013.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã; fls. 93 Proc. 0004089-
86.2009.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã; fls. 94 Proc. 0004855-37.2012.8.26.0637
da Vara Criminal de Tupã; Fls;. 97 Proc. 0010402-63.2009.8.26.0637 da Vara Criminal
de Tupã). Com isso, exaspero a pena em 1/4, fixando-a em 01 (um) ano e 03 (três) 
meses RECLUSÃO, e 12 (doze) dias-multas.

Na segunda fase de aplicação de pena, não verifico a incidência de circunstâncias 
atenuantes genéricas (art. 65 do Código Penal). De outro vértice, reconheço a 
agravante da MULTIRREINCIDÊNCIA (fls. 89: Proc. 0000256-45.2018.8.26.0637 da Vara 
Criminal de Tupã; fls. 91: Proc. 0001248-06.2018.8.26.0637 da Vara Criminal de 
Tupã; fls. 99 Proc. 1500495-04.2020.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã). Com isso, 
exaspero a pena em 1/4, fixando-a em 01 (um) ano e 06 (seis) meses e 22 (vinte e 

dois) dias de RECLUSÃO, e 15 (quinze) dias-multa.

Por fim, na terceira fase do procedimento dosimétrico, não vislumbro quaisquer 
causas de aumento de pena. De outro vértice, no entanto, observo a incidência da 
causa de diminuição de pena prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal. 
Considerando o iter criminis. Diante desse panorama, analisando o iter criminis e a
distância da consumação do delito, mitigo a pena intermediária em metade, fixando-a
em 09 (nove) meses e 11 (onze)dias de Reclusão, e ao pagamento de 7 dias-multa

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do 
condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 49, § 1º, Código 
Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do 
piso expresso no diploma geral.

A detração deve ser apreciada pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo
66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84, sob pena de consagrar a detração 
como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Há 
precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo neste sentido: APR: 
00005683620188260535 SP 0000568-36.2018.8.26.0535, Relator: Márcio Eid Sammarco, 
Data de Julgamento: 06/06/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
07/06/2019; APL: 00003833520178260146 SP 0000383-35.2017.8.26.0146, Relator: Márcio
Eid Sammarco, Data de Julgamento: 31/01/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 01/02/2019; APR: 00463004020188260050 SP 0046300-40.2018.8.26.0050, 
Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 28/02/2019, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 01/03/2019; Apelação Criminal nº 3005532-
74.2013.8.26.0477, Rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 
14/11/2018; Apelação Criminal nº 0008291-63.2013.8.26.0606, Rel. Des. Ivan Sartori,
4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 06/11/2018.
Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o 
disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, se tratando de sentenciado 
multirreincidente, e que ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como o
quantum de pena aplicado, estabeleço como regime inicial de cumprimento da pena o 
FECHADO.

Pelos mesmos motivos, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes, não é 
possível substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos bem 
como incogitável o deferimento do sursis, pela expressa vedação dos incisos do art.
77 do Código Penal.

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de 
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os 
demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de 
infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva 
análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e 
defesa.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo 
Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), 
“claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira 
fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela 
incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode 
confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará 
ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, 
logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de 
influenciar a causa”. 

No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de
todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os 
Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se 
ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de 
maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado 
aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção 
expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar 
claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa
uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi 
apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos 
probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório no tocante à fundamentação na seara do 
Direito Processual Penal, certo que “não há divergência entre o que decidido pelo 
Tribunal a quo e o entendimento do Supremo Tribunal segundo o qual 'o órgão 
judicante não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas pela 
defesa, bastando que aponte fundamentadamente as razões de seu convencimento' (AI 
690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel.
Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no 
sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos 
aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação 
apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as 
pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do 
AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior 
Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de 
Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de 
Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento
que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está 
obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha 
encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo 
art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo 
Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões 
capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 
21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), 
Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do 
REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.

Dispositivo

1) Ante todo o exposto na fundamentação adrede e o que mais consta dos autos, JULGO
PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado CLAUDINEI ALMEIDA MARTINS,  como incurso na
descrição típica prevista no art. 155, caput, c/c art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 09 
(nove) meses e 11 (onze)dias de Reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao 
pagamento de 07 (sete) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal.

2) Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, por vislumbrar a 
demonstração de circunstâncias cautelares concretas, ante a ausência de modificação
do quadro probatório que motivou decretação e manutenção da prisão preventiva, bem 
como pelo quantum de pena aplicado e o regime inicial do cumprimento da sanção 
corporal e sua espécie (RECLUSÃO no FECHADO), NEGO a CLAUDINEI o direito de 
recorrer da presente decisão em liberdade. De mais a mais, o Colendo Tribunal da 
Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade 

provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – 
precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 
82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, 
Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o 
RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. 

3) Em face da condenação supra, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no 
valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 
11.608/2003. Porém, fica SOBRESTADA a cobrança, haja vista se tratar de 
beneficiário da gratuidade da justiça.

4) Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena e oficie-se 
ao TRE para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da 
Constituição Federal. Comunique-se o IIRGD. DESTRUA-SE A CARRIOLA DE METAL E O 
MACHADO.

5) Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do
art. 15, da Constituição Federal;
III) comunique-se o IIRGD.

P.R.I.C.".

Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério 
Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim ( X) Não.   Defesa: Deseja 
recorrer desta sentença: (X ) Sim ( ) Não.   Réu: Deseja recorrer desta sentença: (
X) Sim ( ) Não.

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo 
foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as 
assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai 
devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico 
judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

