1500572-19.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2105651/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17404126 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2196/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2105651 - 03º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500572-19.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2105651/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17404126 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2196/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2105651 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2196/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIELSON PONTES e outro


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 06 de julho de 2021, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  DIELSON PONTES e JHONY ADOLFO MARQUES SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). DR. HENRIQUE TREMUNA LOPES, OAB nº 318.984/SP - Advogado Plantonista, e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) RENATA APARECIDA TEIXEIRA DA SILVA, a(s) testemunha(s) comuns VINÍCIUS JOSÉ SANCHES e CHARLLINGTON JOSE ARLINDO DA SILVA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s), sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP, à inquirição da(s) testemunha(s) VINÍCIUS e CHARLLINGTON , bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(s) acusado(s) DIELSON e JHONY, colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. DIELSON PONTES e JHONY ADOLFO MARQUES SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 18 de abril de 2021, por volta das 18h12min, na Rua Padre Augusto Cherubini, defronte ao número 121, no bairro Anchieta, nesta cidade, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma, um automóvel GM Corsa Wind, ano 2000/2001, cor branca, placas CQA-6262/Catanduva-SP, um relógio de pulso e um celular Samsung S-10, avaliados às fls.110 pelo total de R$ 9.400,00, além da quantia de R$ 12,00 em dinheiro, pertencentes à Renata Aparecida Teixeira da Silva. Narra a denúncia que a vítima chegou em sua residência, no endereço supra, conduzindo seu veículo, subiu na calçada, parando defronte ao portão da garagem e desceu do carro para abrir o portão; nesse momento os acusados, que caminhavam pela via pública, abordaram a vítima, sendo que JHONY, que trajava camiseta branca com listras vermelhas, portando uma arma de fogo preta, anunciou o assalto, subtraindo o relógio da vítima; enquanto isso, DIELSON, que trajava uma camiseta do Corinthians, ingressou no carro, sentando no banco do motorista; JHONY passou a puxar a vítima tentando obrigá-la a ingressar no carro, mas ela resistiu, passou a chorar e pedir ajuda de Deus; então JHONY a soltou, mas determinou que não acionasse a polícia, pois se assim o fizesse, ele retornaria, a ameaçando; ato contínuo, ele ingressou no veículo, sentando no banco do passageiro, e ambos se evadiram com o carro. Narra, ainda, que vizinhos acionaram a Polícia Militar informando o roubo, sendo passadas as características dos dois assaltantes e do carro roubado, quando então policiais passaram a patrulhar pela Avenida Hernani Pires Domingues e no cruzamento com a Avenida Aparecida do Taboado avistaram o veículo roubado e com dois indivíduos dentro, passando a acompanhá-lo e deram sinal de parada, o que ocorreu algum tempo depois, quando os acusados pararam no Posto Place. Com a abordagem, JHONY e DIELSON desceram do carro e foram revistados, mas nada de ilícito foi encontrado com eles; porém, ao revistarem o veículo, encontraram duas armas de fogo que estavam no assoalho do passageiro, momento em que os acusados confessaram que tinham roubado o carro. No interior do carro também foi apreendido o celular da vítima e com DIELSON apreenderam a quantia de R$62,00 em dinheiro em seu bolso. Narra que os acusados foram conduzidos à Central de Flagrantes, sendo que como a vítima relatou que DIELSON roubou também o seu relógio e como o relógio não foi encontrado, outros policiais se deslocaram até a casa da vítima e localizaram o relógio na calçada. Recebida a denúncia (fls. 120/121), os réus, citados (fls. 131 e 133), ofereceram resposta à acusação (fls. 142). Afastada a absolvição sumária (fls. 147/150), durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo interrogados os acusados. Após, em alegações finais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que a Defesa pleiteia a absolvição, alegando, em suma, fragilidade probatória. É o relatório. DECIDO. Os acusados permaneceram em silêncio na fase policial. Em Juízo DIELSON confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente apontou a arma para a vítima, quando esta ajoelhou, orando. Nesse momento viu que o corréu já estava dentro do carro, com a chave, também adentrando no veículo e saindo do local. Logo depois foram abordados pela polícia. Está arrependido. O acusado JHONY também confessou a prática do roubo, dizendo que não abordou a vítima, mas portava o simulacro e saiu dirigindo o veículo da vítima. Foi o corréu Dielson quem abordou a vítima. Também está arrependido. Na fase extrajudicial a ofendida Renata asseverou que estava conduzindo seu veículo e, para guardar seu veículo no interior da garagem de sua casa o colocou na frente da garagem de sua casa para abrir o portão. Avistou dois indivíduos desconhecidos caminhando no meio da via pública, imaginando que tais indivíduos seriam moradores locais. Assim que parou o carro e desembarcou para abrir o portão da garagem foi abordada pelos indivíduos e que vestia camiseta branca e listrada na horizontal de vermelho, posteriormente identificado como sendo JOHNY ADOLFO MARQUES SILVA, sacou aparentemente uma arma de fogo, preta, que não sabe dizer se era um simulacro ou uma arma real. Sob ameaça, JOHNY pegou o relógio da declarante. Entregou tudo que JOHNY pediu, todavia não obedeceu a determinação de JOHNY no sentido de embarcar novamente no veículo. Enquanto JOHNY a rendia, pegava o relógio da declarante, o outro indivíduo, vestindo a camisa do time do "Corinthians", posteriormente identificado como DIELSON, fez menção de, também, estar armado e, no momento em que JOHNY rendia a declarante, DIELSON assumia a direção do veículo GM/Corsa. JOHNY pegou o relógio da declarante e colocou em seu bolso, tentou puxar a declarante para dentro do veículo. Resistiu, não embarcou no veículo, começando a chorar e pedir ajuda de Deus, então JOHNY lhe soltou, pedindo para que não acionasse a polícia, prometendo que voltaria. Depois disso JOHNY embarcou no veículo da vítima no banco do passageiro e, junto de DIELSON, empreenderam fuga. No interior do veículo da declarante estava seu aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo S-10, e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Começou a gritar por socorro e seus vizinhos acionaram a polícia. Após uns vinte minutos foi informada que seu veículo havia sido encontrado com os dois indivíduos embarcados nele. Todos seus pertences subtraídos foram recuperados e seu veículo não sofreu danos. Procedeu o reconhecimento pessoal dos dois indivíduos em sala e, sem sombra de dúvidas os reconheceu como sendo os roubadores. Disse ainda que seu aparelho de telefone celular vale, aproximadamente, R$ 2.000,00 (dois mil reais); o veículo vale, aproximadamente, R$ 7.000,00 e relógio no valor aproximado de R$400,00. No mesmo sentido são as declarações da vítima na fase judicial, apresentando a mesma narrativa acima e acrescentando que ficou traumatizada. Os policiais Vinicius José Sanches e Charllington José Arlindo da Silva, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que foram acionados Via Copom sobre um roubo de veículo. O roubo havia sido praticado por dois indivíduos que estariam armados, sendo o veículo um Corsa branco, e eles tinham se dirigido sentido Av. Philaldelpho Gouvea Neto. Patrulhando pelas imediações avistaram um veículo com as características ditas com dois indivíduos em seu interior. Deram sinal de parada que não foi respeitado, ocorreu então um breve acompanhamento até a abordagem no interior do Posto Place, na Av. Hernandes Domingues, numeral 3000. Os indivíduos desceram do veículo e foram revistados, não sendo nada de ilícito encontrado, mas durante vistoria veicular localizaram duas armas de fogo no assoalho do passageiro e, indagados, confessaram que tinham realizado o roubo do referido veículo. Foram até a delegacia. No veículo também encontraram o aparelho celular da vítima e com Dielson a quantia de R$62,00 em dinheiro em seu bolso, tendo a vítima relatado que R$12,00 pertenciam a ela. Na delegacia a vítima relatou que durante o roubo ela entregou a Dielson seu relógio de pulso, porém o acusado negou. O relógio não foi encontrado no veículo. Com apoio de outra viatura, policiais se deslocaram até o local do fato, onde encontraram o relógio caído na calçada. No mesmo sentido é a narrativa dos policiais na fase judicial, reiterando que os acusados foram surpreendidos na posse do veículo da vítima, encontrando no interior deste a arma de fogo e o celular. Os réus confessaram a prática do crime e foram reconhecidos pela vítima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 01/20 (auto de prisão, boletim de ocorrência, auto de apreensão e entrega), fls.137/139 (laudo) e pelas demais provas do feito. A autoria também restou comprovada, recaindo nas pessoas dos acusados. Ressalte-se a confissão judicial dos réus, merecendo destaque a lição sempre atual de  Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).  Ademais, além da apreensão do veículo e demais objetos da vítima em poder deles, a ofendida foi taxativa em reconhecê-los como sendo os autores do assalto e não há nos autos nenhuma notícia de que tivesse motivo para acusá-los falsamente. Com efeito, a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisões do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008). “O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso” (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017). Ademais, os objetos subtraídos da vítima foram apreendidos em poder dos acusados, invertendo, assim, o ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso em tela. A ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, sempre que ouvida, a ofendida apresentou narrativas semelhantes, confirmando que foi abordada pelos acusados, os quais portavam arma de fogo e passaram a exigir a entrega dos objetos e veículo, subtraindo-os. Nesse quadro, não há como desclassificar o crime de roubo para o crime de furto. As causas de aumento também restaram comprovadas pela prova oral e pelo laudo pericial. Toda a prova do feito é no sentido de que o crime foi praticado pelos acusados e com emprego de arma de fogo, que foi apreendida e periciada (fls. 136/139). No tocante ao concurso de pessoas ressalto que os acusados agiram previamente acordados, em que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. Oportuno salientar que a tipificação na denúncia está errada, pois a causa de aumento de emprego de arma de fogo agora está prevista no §2ª-A, inciso I do artigo 157 do CP. O crime também se consumou, pois, a consumação do crime de roubo ocorre no momento da posse da “res furtiva” pelo agente, ainda que essa tenha ocorrido por breve espaço de tempo. Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “De acordo com o entendimento jurisprudencial remansoso neste Superior Tribunal de Justiça, 'o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima' (REsp 1.291.312/RS, Rel. Min. MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, DJe 25/02/2014)” (STJ - AgRg no REsp 1505160/SP- AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2015/0000321-1 – Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura – Sexta Turma – j. 02/06/2015 – DJe 10/06/2015). Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, quanto ao corréu JHONY, em razão das consequências do crime, relatando a vítima que ainda está traumatizada com o ocorrido, bem como a tentativa de restrição de liberdade da daquela, que somente não foi levada por eles em razão de sua insistente recusa, fixo as penas em 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. No tocante ao corréu DIELSON, além dos motivos acima, considero também o envolvimento do acusado em outro delito, com reprimenda definitiva (fls. 48/49), configurando maus antecedentes, razão pela qual fixo a reprimenda em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase, ambos são reincidentes (fls. 49, 50 e 62/63), todavia, a agravante fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Na terceira fase de fixação da pena, embora reconhecida duas causas de aumento de pena, com fundamento no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico apenas um aumento, o maior, qual seja, 2/3 (dois terços), resultando em 8 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo (JHONY); e em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, no valor mínimo (DIELSON). Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-as definitivas nos patamares acima especificados. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado a quantidade de pena fixada e a gravidade concreta do delito praticado, mormente pelo emprego de arma de fogo, tratando-se de crime hediondo, não se olvidando ainda que se trata de réus reincidentes. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: “Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012). Os réus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançaram o tempo que lhes permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os corréus: DIELSON PONTES como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, no valor mínimo; e JHONY ADOLFO MARQUES SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontram. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 148). Deixo de fixar indenização à vítima porque, embora na denúncia tenha constado pedido para fixação de valor mínimo para efeito de reparação de danos, trata-se de pedido genérico e durante a instrução criminal não foi oportunizado à Defesa momento próprio e específico para se manifestar e produzir contraprova sobre a matéria, imprescindível para a fixação de valor mínimo indenizatório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos réus (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, AMBOS o(s) acusado(s) manifestaram interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente