1500986-28.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVA BRITO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



FELIPE SILVA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500986-28.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500986-28.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVA BRITO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



FELIPE SILVA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência, subtraiu, para si, uma bicicleta pertencente à vítima C.R.F.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado. A carta precatória expedida para oitiva da vítima não retornou até o momento desta decisão.

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena, o reconhecimento da tentativa e formulou, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a participação no delito descrito na denúncia. Disse que passava pelo local e havia acabado de entrar em liberdade após uma injusta prisão pelo delito de tráfico de drogas. A vítima passou gritando. Então, lhe foi dada voz de prisão. Disse que começou a correr, tentou fugir, mas foi detido. Contou que estava sozinho, de bicicleta. Os policiais disseram que a vítima o reconheceu, mas “bateu a tese” de que não praticou o delito, porque não praticou mesmo o crime e não viu quem o cometeu. Os policiais disseram que outro indivíduo também correu. Alegou que correu apenas, mas que não pulou muro, nem entrou em uma empresa.

Todavia, sua versão não é crível e restou isolada dos demais elementos de convicção constantes dos autos.

A carta precatória expedida para a oitiva da vítima em Juízo não retornou até o presente momento e, decorrido o prazo para a realização do ato, nos termos do artigo 222, §§1º e 2º, do Código de Processo Penal, pode o feito ser julgado, sendo a carta precatória, assim que cumprida, juntada aos autos para todos os efeitos legais.

Entretanto, ouvida perante a Autoridade Policial, a vítima relatou que andava com sua bicicleta pela ciclovia, quando foi abordada por dois indivíduos que estavam em uma bicicleta. Eles anunciaram o assalto, mediante agressão física, empurrando-a, fazendo com que caísse ao solo. Disse que gritou por socorro e policiais militares que estava em bicicletas foram ao encalço dos assaltantes. Relatou que os policiais retornaram com um dos assaltantes detido. Sua bicicleta foi recuperada. Reconheceu o acusado, sem dúvidas, como sendo um dos participantes do roubo ocorrido na ciclovia, defronte ao teleférico. Afirmou estar grávida.

A testemunha policial militar Thiago, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, relatou que realizavam patrulhamento em bicicleta pela linha amarela próximo à praia do Itararé quando a vítima começou a pedir socorro e populares próximos também, apontando dois indivíduos que a teriam roubado. Narrou que a bicicleta da vítima foi abandonada próxima à ciclovia e que um dos indivíduos tentou fugir pela linha do VLT e o outro, de bicicleta, pela avenida. Declarou que a patrulha se separou para ir ao encalço de ambos, que pularam atrás de uma empresa de concreto próxima a um supermercado, em uma chácara. Disse que pulou para o interior dessa chácara e buscava os indivíduos e que estes pularam novamente o muro, em direção à linha amarela. Relatou que uma viatura em apoio, que já havia sido solicitada, conseguiu deter o acusado, mas seu comparsa conseguiu evadir-se. Esclareceu que, no momento do patrulhamento, viram a vítima, que estava defronte ao teleférico e gritou, apontando para os roubadores, e um senhor também os apontou. Asseverou que a vítima reconheceu o acusado na delegacia, para onde o réu foi conduzido. Afirmou que a bicicleta roubada foi recuperada e a vítima reconheceu o bem como sendo de sua propriedade, tendo este o valor de sete mil reais. Relatou que, quando detido, o réu alegou ter corrido porque estava assustado em razão de ter sido solto da cadeia há pouco tempo. Esclareceu que a bicicleta da vítima foi abandonada pelo réu e seu comparsa quando eles avistaram a patrulha, tendo o acusado empreendido fuga em sua bicicleta, enquanto seu comparsa fugiu a pé. Afirmou que, no momento da fuga, o acusado jogou a bicicleta que ele pedalava em sua direção, fugindo para a chácara. Relatou que a vítima estava grávida de quatro meses, sendo visível seu estado.

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Gabriela, ouvida em Juízo, declarou que rumavam pela ciclovia para sua área de atuação no Itararé e, quando seguiam em sentido do teleférico, avistaram dois indivíduos correndo de bicicleta e a vítima acenando. Disse que deu voz de parada a um dos indivíduos, que correu em direção ao supermercado. Seu parceiro deu a voz de parada ao réu. Ambos desobedeceram a ordem e fugiram. Esclareceu que o comparsa do acusado estava com a bicicleta da vítima e a abandonou, fugindo a pé. O réu jogou a bicicleta que pedalava em seu parceiro durante a fuga. Ambos fugiram pulando o muro de uma empresa de concreto e, em seguida, uma viatura deteve o acusado. A vítima realizou o reconhecimento do réu na delegacia. Afirmou que teve contato com a vítima na delegacia e esta disse que os assaltantes a empurraram, mandando que passasse a bicicleta. Disse que a própria vítima recuperou sua bicicleta que havia sido abandonada e a reconheceu como sendo de sua propriedade, tendo esta o valor de R$7.500,00. Esclareceu que, no momento do patrulhamento, a vítima acenou da praia e populares próximos também visualizaram o ocorrido. Afirmou que o réu e seu comparsa não haviam visto a patrulha e tentaram evadir-se em sua direção, porém, no momento em que notaram a presença policial, abandonaram a res e empreenderam fuga.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima fornecido à Autoridade Policial, e das testemunhas policiais fornecidos em Juízo, os quais foram todos fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Note-se que os depoimentos das testemunhas policiais encontram-se em perfeita coerência e harmonia entre si e com suas declarações prestadas extrajudicialmente, corroborando o relato fornecido pela vítima em sede policial.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso impróvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, que confirmaram a versão fornecida pela vítima na fase extrajudicial, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante aos firmes depoimentos prestados pelas testemunhas policiais, além do depoimento da vítima prestado em solo policial, nos termos das jurisprudências já indicadas. 

Ao contrário do que tentou sustentar a Defesa, não há justificativa para por em dúvida a prova produzida. 

As contradições alegadas pela Defesa em relação aos depoimentos das testemunhas policiais não se encontram presentes. Ao contrário, os relatos estão em perfeita consonância, bem esclarecendo que viram a vítima acenando, indicando o réu e seu comparsa. 

A própria vítima indicou os roubadores e reconheceu, posteriormente, o acusado como sendo um dos participantes do delito. Pouco importa, portanto, se transeuntes também apontaram o réu e seu comparsa, como bem relatou a testemunha policial Thiago. Todavia, a testemunha policial Gabriela, esclareceu que populares viram o ocorrido e continuaria seu depoimento, que foi interrompido por nova pergunta da própria Defesa.

Apenas para consignar, ao contrário do que foi alegado genericamente pela Defesa, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do roubo. 

De outra banda, o acusado apresentou a versão que mais lhe beneficiaria, pois lhe foi dada a oportunidade de esclarecer amplamente os fatos, mas apresentou versão fantasiosa sobre eles.

Frise-se que, ouvida pela Autoridade Policial, preferiu nada falar sobre os fatos, sequer alegando os motivos que o teriam levado a fugir dos policiais.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu e o indivíduo que com ele praticou o delito conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

A ocorrência da qualificadora do concurso de agentes também restou demonstrada na prova colhida nos autos. As testemunhas policiais relataram que dois eram os indivíduos em fuga apontados pela vítima e que era o comparsa do réu aquele que conduzia a bicicleta dela subtraída. A testemunha policial Gabriela narrou, ainda, que manteve contato com a vítima e dela soube que ambos os assaltantes a abordaram, empurrando-a, corroborando o relato fornecido extrajudicialmente pela vítima, motivo pelo qual deve ser aplicada essa majorante de pena.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base de seu mínimo legal, de modo que a fixo em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. Considerando a situação econômica do acusado, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, forçoso reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, h, do Código Penal, uma vez que a testemunha policial Thiago esclareceu que a gravidez da vítima era aparente, e também porque a própria vítima declarou estar grávida perante a Autoridade Policial. Mas também de rigor reconhecer-se a circunstância atenuante da menoridade. Sendo assim, mantenho a pena inalterada.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma causa de aumento de pena, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. Assim, imponho um acréscimo de 1/3, ficando a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, embora observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes, porém notando-se que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação de regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com violência à pessoa, bem como é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FELIPE SILVA BRITO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

 Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois seria um contrassenso soltá-lo após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, justamente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição, estando ainda presentes os requisitos da custódia cautelar, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 20 de julho de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA