1500594-85.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... revestidas de tal qualidade.
Neste sentido:
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESACATO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE GUARDAS MUNICIPAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. AFASTAMENTO DO REDUTOR DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. REGIME SEMIABERTO PARA O CRIME DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500594-85.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-85.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER ALEXANDRE BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



VALTER ALEXANDRE BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 29 de maio de 2022, por volta das 07h45min, na Rua 13 de Maio, 200, Vl. Junqueira, em Atibaia, mediante violência, subtraiu para si uma bolsa e tudo o que nela havia, tais como cédulas de identidade, cartões bancários, uniforme de trabalho, carteira, documento de trabalho, etc., pertencentes à vítima Juliana Ricardo Moreira. 
Nos termos da denúncia, o réu abordou a vítima, que caminhava, por trás e lhe aplicou um golpe denominado “mata-leão”; em seguida, com a vítima rendida, revistou-a rapidamente e se apoderou de sua bolsa, que continha os diversos itens supramencionados, evadindo-se. 
A exordial narrou que a ação do réu foi captada pelas câmeras de monitoramento da cidade. Então, guardas municipais foram alertados e foram ao encalço do réu, conseguindo abordá-lo na região central da cidade, ainda em posse dos bens subtraídos. Na delegacia, a vítima o reconheceu, assim como reconheceu seus pertences. Já o réu optou por ficar calado.  
Réu preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 75/77). 
A denúncia (fls. 95/96) foi recebida (fls. 97/99), o réu foi citado (fls. 127) e ofereceu resposta à acusação (fls. 135/137), que foi afastada (fls. 143/146). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 166/167). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 170/175). 
A defesa argumentou que a vítima não reconheceu o réu em juízo, tendo afirmado que o acusado era parecido com o assaltante, alegando, ainda, que embora tenha havido confissão por parte do réu, ele demonstrou arrependimento, o que deverá beneficiá-lo na dosimetria da pena. Apontou, ainda, que embora uma testemunha tenha visto o vídeo do suposto roubo, nenhuma delas foi capaz de confirmar o emprego de violência ou grave ameaça, sendo que a própria vítima teria confirmado o quanto exposto pelo réu, ou seja, que ele apena pegou a bolsa. Entendeu não haver provas de que o réu tenha aplicado um “mata-leão” na vítima. Pontuou que as testemunhas entraram em contradição, já que uma delas afirmou ter visto a foto do réu, enquanto a outra alegou ter recebido o vídeo do réu via aplicativo de mensagens instantâneas, entendendo que tal vídeo seria imprescindível para a apuração da suposta violência e revista praticadas pelo réu. Argumentou que tal prova não foi produzida pelo Ministério Público e que o réu não pode ser condenado por uma versão isolada não corroborada pelas testemunhas ouvidas. Entendeu, dessa forma, que o crime de roubo deve ser desclassificado para o delito de furto, não havendo provas de que houve violência ou grave ameaça. Ponderou que o réu se arrependeu e que isso deve beneficiá-lo na dosimetria de pena, sendo que sua reprimenda deve ter regime inicial aberto, uma vez que sua pena não deverá ser superior a dois anos (fls. 179/181) 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 07/10), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), no auto de entrega (fls. 14/15), no auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/17) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 05). 
Em juízo, interrogado, afirmou estar muito arrependido, envergonhado; estava trabalhando com seu irmão em construção civil e a cada quinze dias voltava para São Paulo, para levar dinheiro para a mulher pagar contas, pois morava lá; um rapaz o chamou para ir ao aniversário dele, sendo que bebeu cachaça a noite inteira e ficou “ruim da mente”; indagado se estava confessando, respondeu que sim; é servente de pedreiro, trabalhava com seu irmão na “Colina Verde”, em Atibaia, bairro Rio Acima; mora em São Paulo; praticou o roubo porque estava alcoolizado; confrontado com o fato de sua folha de antecedentes contar com diversos roubos e furtos, e questionado se em todos eles estava alcoolizado, respondeu que sim, porque bebia demais; fazia três anos que havia parado de beber, mas inventou de beber no dia dos fatos; estudou até o segundo ano do ensino primário; não sabe ler nem escrever; já foi preso por roubo, sendo que ficou de 2014 a 2018 preso, além de um ano e pouco assinando carteirinha; pediu perdão e alegou vergonha; questionado pela defesa sobre como foi a abordagem da vítima, respondeu que só pegou a bolsa e saiu correndo, sendo que não tinha arma nem nada; negou ter passado o braço pela frente do pescoço da vítima, negando, ainda, ter passado as mãos nas partes íntimas da ofendida, procurando pelo celular; afirmou que apenas puxou a bolsa e correu.  
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Juliana Ricardo Moreira disse que estava descendo o “escadão”, a caminho do trabalho, tendo sido abordada por trás; o indivíduo lhe pediu a bolsa e passou a mão por dentro de suas “partes”, para ver se estava com celular; falou que não estava com o telefone, pois o tinha deixado em casa; indagada sobre que “partes” o réu teria passado a mão, respondeu que foi em sua vagina e em sua bunda; no momento em que o indivíduo se virou para subir as escadas, reagiu, tendo tentado puxar sua bolsa de volta; o indivíduo, então, colocou a mão na cintura e levantou a blusa; não chegou a ver o que estava por baixo da blusa e o indivíduo não lhe disse o que tinha sob a vestimenta; o assaltante, então, subiu a escadaria; chegou a ir atrás, para tentar alguma ajuda, mas o indivíduo sumiu; indagada se conseguiu recuperar seus pertences, respondeu que sim, pois uma moça que lhe ajudou acionou a polícia; já estava em seu serviço, quando a polícia chegou e lhe contou o que havia acontecido; os policiais conseguiram um vídeo e viram quem era o assaltante; os agentes foram confirmar com sua pessoa se aquele era realmente o assaltante, tendo confirmado; os policiais partiram atrás do suspeito e disseram que deveria ir à Delegacia, registrar a ocorrência; enquanto estava registrando a ocorrência, cerca de vinte ou trinta minutos depois, chegaram com o assaltante; indagada se reconheceu a pessoa como sendo o assaltante, respondeu que sim, sem qualquer dúvida; indagada se seus pertences estavam com o réu quando ele foi surpreendido, respondeu que sim; indagada sobre o que o réu fez no momento da abordagem, respondeu que ele a segurou [tendo a testemunha gesticulado com as mãos em frente ao pescoço] para poder puxar a bolsa; quando disse “não” ao indivíduo, ele puxou a bolsa; o indivíduo, então, virou de frente, puxando a bolsa, e perguntou onde estava o celular, ao que respondeu que não estava com o telefone; indagada se o indivíduo passou a mão em volta de seu pescoço, respondeu que sim, explicando que ele o fez para pegar a bolsa, sendo que quando o fez, apertou um pouco seu pescoço; informada pela defesa sobre ter dito na Delegacia a respeito das características do indivíduo, e indagada se conseguiria descrever tais características novamente, respondeu que ele estava de calça escura, uma camisa regata, cinza ou branca, mas com um desenho na frente; o indivíduo era baixo, um pouco “fortinho” e de pele clara; indagada se percebeu se o indivíduo estava sob efeito de álcool ou drogas, respondeu que não percebeu, tendo notado que ele tinha alguma coisa na cintura; indagada sobre o momento em que o réu a revistou, respondeu que foi no momento em que ele puxou a bolsa e a colocou nas próprias costas; neste momento, virou de frente para o assaltante e ele lhe perguntou sobre o celular; quando disse que não estava com o aparelho, ele passou a mão; indagada se sofreu alguma ameaça verbal, respondeu que ele lhe disse que se fosse atrás dele, atiraria, perguntando-lhe se queria morrer, dando a entender que estava com uma arma de fogo. Em reconhecimento por videoconferência, a vítima não reconheceu o indivíduo com a placa de número 1 (Alexander Jó Borges de Oliveira) como sendo o assaltante; disse que o indivíduo com a placa de número 2 (VALTER ALEXANDRE BARBOSA) era um pouco parecido com o assaltante; e não reconheceu o indivíduo com a placa de número 3 (Roberto Gomes de Souza) como sendo o assaltante.
A testemunha Fernanda de Oliveira Cardoso, guarda municipal, disse que estavam estacionados próximo ao Mercado Municipal, nos arredores da feira do centro, quando foi irradiado que havia ocorrido um roubo no “escadão”; uma foto do suspeito foi enviada pelo aplicativo WhatsApp e, em patrulhamento, avistaram o indivíduo próximo ao mercado; o indivíduo, ao notar a viatura, tentou empreender fuga, mas foi abordado dentro da rodoviária; o réu tinha consigo uma mochila, a qual ele disse que havia encontrado; ao abrir a mochila, encontrou os pertences da vítima, sendo que havia um crachá de supermercado, um jaleco e outros pertences pessoais; a vítima reconheceu o réu na Delegacia como sendo o assaltante; pelo defensor, foi indagado se a testemunha chegou a ver as filmagens do “escadão”, tendo a testemunha respondido que viu a foto, tirada a partir do “print” extraído, sendo que conseguiram localizar o indivíduo pela vestimenta, trejeitos e tatuagem, dizendo acreditar que tal tatuagem ficava num dos braços; indagada pelo juízo se a vítima deu detalhes a respeito de como foi abordada, respondeu que a vítima disse que estava descendo o “escadão” para ir trabalhar, quando o réu a abordou por trás, dizendo que estava com uma faca, ordenando que entregasse os pertences, tendo a vítima entregado a mochila.  
A testemunha Juliano Basílio de Jesus, também guarda municipal, disse que a equipe estava estacionada na feira central, num domingo, quando receberam informes via rádio a respeito de um roubo que havia acontecido pela Rua Treze de Maio, no “escadão”; o monitoramento lhes enviou uma imagem com as características do indivíduo que tinha feito o roubo; em patrulhamento, avistaram o suspeito na área de embarque da rodoviária; o réu tentou se evadir, adentrando a rodoviária, mas foi abordado; com o acusado foi encontrada uma mochila preta, sendo que nela havia os pertences da vítima; o réu negou a prática do roubo, afirmando que havia encontrado a mochila no banheiro da rodoviária; posteriormente, a vítima o reconheceu como sendo o autor do delito; indagado se a vítima explicou como foi o assalto, respondeu que ela explicou na Delegacia, mas não se recorda; indagado pela defesa se chegou a ver as imagens do “escadão”, respondeu que viu, tendo confirmado que viu nitidamente a abordagem do réu feita contra a vítima; indagado sobre como as filmagens chegaram até sua pessoa, respondeu que as imagens devem ser requisitadas ao monitoramento e elas são recebidas no celular pessoal; indagado se tais filmagens foram apresentadas na Delegacia, respondeu que sim; indagado sobre como foi a abordagem do réu contra a vítima, a qual disse ter visto na filmagem, respondeu que a vítima estava descendo o “escadão”, o réu foi atrás dela e a abordou, ameaçando-a, ordenando que passasse seus pertences; a vítima desceu o “escadão” e o réu o subiu, sentido centro; não foi possível visualizar nenhuma arma.
Pois bem. 
O réu confessou, em juízo, a prática do delito, afirmando que o fez porque estava alcoolizado. Afirmou que não possuía arma, negou ter passado o braço pela frente do pescoço da ofendida e negou ter passado as mãos nas partes íntimas da vítima, enquanto procurava por algum celular. Disse que apenas puxou a bolsa da vítima e, em seguida, correu.
A confissão parcial do réu restou corroborada pelo restante dos depoimentos colhidos, os quais demonstraram que o acusado não apenas puxou a bolsa e saiu correndo, tendo havido outras ações envolvidas na subtração levada a efeito por VALTER. 
A vítima relatou que enquanto se dirigia ao trabalho, quando descia o “escadão”, foi abordada por trás pelo réu, que a segurou, passando o braço por seu pescoço (o qual acabou apertando) e lhe ordenou a entrega da bolsa. 
Juliana declarou que quando se virou de frente para o réu, ele lhe perguntou sobre seu celular, tendo a ofendida negado que estivesse com o aparelho. O réu, então, passou a mão em suas partes íntimas, buscando pelo telefone. 
Nos termos narrados pela vítima, quando tentou reagir, puxando sua bolsa de volta, o réu colocou a mão na cintura e levantou a blusa. Embora a ofendida não tenha visto o que o réu tinha na cintura, afirmou que ele deu a entender que estava armado, pois lhe disse que se o perseguisse, atiraria, tendo perguntado, ainda, se a ofendida queria morrer.  
Juliana confirmou que recuperou seus pertences, uma vez que o réu foi capturado, tendo afirmado que o reconheceu sem sombra de dúvidas em solo policial. Em juízo, voltou a repetir o reconhecimento, dizendo que o réu era um pouco parecido com o indivíduo que a assaltou. Chegou a descrever as vestimentas que o réu trajava no momento do assalto, afirmando que ele vestia calça escura, uma camisa regata, cinza ou branca, mas com um desenho na frente, tratando-se de um indivíduo baixo, um pouco “fortinho” e de pele clara – justamente o que se observa da fotografia de fls. 16. 
As testemunhas guardas municipais ouvidas relataram, em suma, que estavam com a viatura estacionada próximo ao Mercado Municipal, nos arredores da feira do centro, num domingo, quando receberam, via rádio, os informes a respeito da prática do roubo. 
Ambos os agentes ainda explicaram que receberam, do setor de monitoramento, imagens do suspeito, sendo que em patrulhamento, avistaram o indivíduo. 
Conforme narraram os agentes, embora o réu tenha tentado se evadir na rodoviária, foi abordado. Com ele, foi encontrada a mochila com os pertences da vítima. As testemunhas esclareceram que o réu negou a prática delitiva, alegando que havia encontrado a mochila, mas posteriormente, em solo policial, o réu foi reconhecido pela ofendida. 
Destarte, considerando a confissão do réu quanto a prática do roubo, bem como a prova testemunhal colhida a partir do depoimento da vítima, que relatou com segurança a dinâmica da ocorrência, tendo reconhecido o réu em todas as oportunidades em que foi convocada a tal, e dos agentes responsáveis pelo flagrante, que confirmaram o encontro dos pertences da ofendida com o acusado, há elementos suficientemente claros para identificar a prática de roubo efetuada pelo réu, que se utilizou de violência para perpetrar a ação contra a vítima. 
Quanto aos agentes da Lei, é conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade.
Neste sentido:
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESACATO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE GUARDAS MUNICIPAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. AFASTAMENTO DO REDUTOR DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. REGIME SEMIABERTO PARA O CRIME DE DESACATO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. Depoimentos dos guardas municipais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Em uma atuação secundária, cabe aos guardas municipais a preservação da ordem pública, a qual é responsabilidade de todos, sendo imposta aos órgãos de segurança o dever legal. Desta forma, é conferida à guarda municipal a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie a apuração dos fatos, nisto incluída a revista pessoal. Precedentes do STJ (...)” (TJ-SP - APL: 00059693020128260372 SP 0005969-30.2012.8.26.0372, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 26/02/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/03/2015) (destaquei).
Nem se diga, ainda, existir ilegalidade na ação empreendida pelos Guardas Municipais por ocasião dos fatos, seja em relação à busca pessoal ou mesmo à condução do acusado à Delegacia de Polícia. 
Consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, não há óbice à realização de tal tarefa, incluindo-se a prisão, pelos mencionados servidores públicos, ainda que tal carreira não conste, de forma expressa, do rol constante do art. 144, da Constituição Federal. Trata-se, pois, de faculdade conferida a qualquer povo, além de representar um ato que objetiva a proteção da segurança social.
Assim já se decidiu:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada”. (STJ - HC: 129932 SP 2009/0035533-0, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 15/12/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2010) (destaquei).
E ainda:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDAS MUNICIPAIS. ABUSO DE AUTORIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade de prisão em flagrante, porque efetuada por guardas municipais de trânsito, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal). 2. Recurso improvido”. (STJ – RHC: 14585 SP 2003/0102527-9, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Publicação: DJe 08/08/2005) (destaquei).
Mesmo que assim não fosse, não há que se falar, tecnicamente, em nulidade na fase de inquérito, mas apenas eventual irregularidade, condição esta que não tem o condão, ainda, de contaminar ou viciar a ação penal que lhe sucedeu.
As argumentações trazidas pela defesa não se sustentam. 
A violência empregada pelo réu, por ocasião da ação, restou devidamente demonstrada a partir do depoimento da vítima, que confirmou que o réu, ao abordá-la por trás, passou o braço pela frente de seu corpo para pegar a bolsa, apertando seu pescoço no momento da subtração – ação violenta e obviamente ameaçadora, que ensejou a entrega do bem ao assaltante. 
Não fosse o bastante, a vítima ainda asseverou que ao reagir, o réu levantou a blusa para mostrar a cintura, tendo dado a entender que estava armado, pois disse, conforme narrou Juliana, que se o seguisse, ele atiraria, tendo o réu perguntado, ainda, se a ofendida queria morrer. 
Não há, dessa forma, como se cogitar a prática de furto, já que a ação contou com violência por parte do acusado, restando devidamente caracterizado o crime de roubo. 
Por fim, não há contradição nos depoimentos dos guardas municipais ouvidos, que narraram os fatos de forma linear e descreveram a abordagem do acusado, que estava em posse dos pertences da vítima. 
Não há que se falar, ainda, em não ter sido produzida prova a respeito da violência perpetrada pelo réu, por não ter sido acostado o vídeo que registrou a ocorrência, já que a vítima relatou de forma segura, em ambas as oportunidades em que foi ouvida, a forma com a qual foi abordada, sendo certo que a prática da subtração contou com violência por parte do réu, nos termos já analisados, o que caracterizou o crime de roubo pelo qual ele foi denunciado. 
Curial ressaltar que a palavra da vítima em crimes como o dos autos tem grande credibilidade, ainda mais por não ter, a ofendida, qualquer interesse em prejudicar pessoa que sequer conhecia antes dos fatos delituosos. 
Sobre o tema, já de longa data, o entendimento: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01). 
E ainda: 
"A palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01). 
Não há, portanto, como sustentar a desclassificação do crime de roubo para o de furto. A procedência da ação é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu é reincidente, o que será avaliado em fase própria. Além disso, ostenta maus antecedentes, o que pode ser observado na certidão de fls. 70/71 (processo 3733-23.2006.8.26.0338, condenação por crime de furto transitada em julgado aos 15 de agosto de 2008). 
Colaciono, sobre os maus antecedentes ora reconhecidos, julgado oriundo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO ART. 157, § 2º, inc. II, DO CÓDIGO PENAL. Materialidade e autoria delitivas comprovadas - réu confesso – preso em flagrante - confissão corroborada pelas demais provas. Comprovada a causa de aumento: concurso de agentes. Redução da pena base- impossibilidade – réu que ostenta maus antecedentes – período depurador de cinco anos que cabe apenas para a reincidência. Regime fechado é o adequado, diante da gravidade concreta do crime, da personalidade e periculosidade do agente. Sentença mantida. Recurso desprovido”. (TJ-SP - APL: 00825998420168260050 SP 0082599-84.2016.8.26.0050, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 29/01/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2019) (destaquei).
Culpabilidade extrapolou o quanto previsto no tipo penal pelo qual o réu foi denunciado. Isto porque além de praticar a subtração usando de violência para tanto, o réu ainda passou as mãos nas partes íntimas da vítima, buscando por seu celular, o que obviamente torna sua conduta mais grave. Pouco se colheu sobre sua personalidade e conduta social. Quanto aos motivos do crime, nada a apontar. A conduta criminosa não teve maiores consequências, já que os bens foram recuperados e devolvidos à vítima. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, consideradas as circunstâncias judiciais acima explanadas, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, além de 12 dias-multa, diária mínima, considerando-se que o réu está preso. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. O réu é reincidente, conforme se observa da certidão de fls. 69/70 (condenação por roubo, transitada em julgado em 03 de junho de 2014), em análise combinada com a folha de antecedentes de fls. 66/68 (que indicou que os comparecimentos trimestrais do réu em regime aberto se deram até a data de 15 de agosto de 2019), documentos que atestam não ter havido decurso do prazo depurador de cinco anos entre a extinção da pena anterior e o cometimento do novo delito, ora sob julgamento. 
Concorre com tal agravante a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, Código Penal), já que o acusado, ainda que parcialmente, confessou ter praticado a ação delitiva, tendo sido sua confissão utilizada como supedâneo para o decreto condenatório, sendo rigor o reconhecimento da benesse, conforme Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Entendo possível a compensação entre a agravante e a atenuante, razão pela qual a pena permanece no patamar inicialmente fixado.
Não há causas de aumento ou diminuição a serem avaliadas. Assim, a pena para o delito é fixada, ao final da terceira fase, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.  
Considerando o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis quanto à culpabilidade, existindo, ainda, maus antecedentes, tratando-se, por fim, de réu reincidente, é impossível fixar regime mais brando que o fechado como forma de repreensão pela prática de crime dos mais graves existentes, que traz temor à toda a sociedade, em que o réu se utilizou de violência para praticar subtração. Assim, entendo necessária, como forma de repreender a prática delitiva levada a efeito, a fixação do regime fechado para cumprimento de pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com violência contra a pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal. Sursis incabível, considerando-se que a pena fixada ultrapassou dois anos, havendo que se considerar, ainda, o caráter corretivo da pena ora imposta.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar VALTER ALEXANDRE BARBOSA como incurso nas penas do artigo 157, caput do Código Penal, à pena de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 12 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, não fazendo sentido que, preso durante todo o processo, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade. O réu foi condenado por crime de considerável gravidade, cometido ao arrepio das mais básicas normas de convivência em sociedade, não tendo havido modificação fática a ensejar alteração de sua situação prisional. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença à vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça. 
P.I.C.
Atibaia, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA