1500866-19.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VENANCIO LUCIDORO DA ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Vistos.
Venancio Lucidoro da Rocha foi denunciado e está sendo processado porque no dia 06 de novembro de 2016, por volta das 19h30min, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, nº 214, bairro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500866-19.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-19.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VENANCIO LUCIDORO DA ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Vistos.
Venancio Lucidoro da Rocha foi denunciado e está sendo processado porque no dia 06 de novembro de 2016, por volta das 19h30min, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, nº 214, bairro Caiçara, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$1.300,00 (mil e trezentos reais), e a quantia de R$60,00 (sessenta reais), em espécie, da vítima Cristiane Ramos da Cruz Martins. 
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2016 (fls. 46/50).
O acusado foi citado (fls. 69) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/74). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e ao final o réu foi interrogado (fls. 104/105 e mídia física). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 119/125). A Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo, a redução aquém dos 04 anos pela atenuante da confissão e a fixação do regime inicial aberto (fls. 128/134).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de entrega (fls. 14/15), relatório policial (fls. 22/23), laudo pericial (fls. 79/81), bem como pela prova oral coligida. 
Interrogado em juízo, o acusado Venâncio Lucidoro da Rocha confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava em depressão após a perda de sua mãe e acabou ficando fraco e cometeu o assalto. Acrescentou que estava com uma arma calibre 32, com três munições. Já foi processado anteriormente por assalto e estava em liberdade condicional. Indagado, alegou que as vítimas visualizaram a arma, porém quando deu voz de assalto não apontou a arma porque estavam com uma criança (mídia física). 
As vítimas Raphael Salado Françozo e Cristiane Ramos da Cruz Martins, não foram ouvidas em juízo, mas na fase administrativa aduziram que estavam caminhando pela Av. Nossa Senhora de Fátima quando, por volta das 19h30min, foram abordados pelo ora indiciado, que munido de um revólver anunciou o assalto e exigiu que as vítimas entregassem seus pertences. Apenas a declarante estava em posse de pertences e os teve subtraído. Lhe foi levado um celular SAMSUNG J7 e R$60,00. Após a subtração o indiciado se evadiu. Logo após, visualizaram a aproximação de uma viatura da Polícia Militar. Sinalizaram pedindo auxílio e narraram o ocorrido, passando a direção da fuga e as características do roubador. Os policiais militares se dirigiram a direção indicada e tiveram sucesso em localizar o roubador. Foram até o local de sua detenção e lá prontamente o reconheceram como autor. 
A testemunha Diogo Santana Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Caiçara e, quando estavam na Avenida Nossa Senhora de Fátima, foram solicitados por uma parte feminina que alegou que havia sido roubada, sendo que seu celular e uma quantia em dinheiro foram levados por um indivíduo de bicicleta. Alegou que realizaram um breve patrulhamento e após algumas quadras do local, visualizaram o indivíduo, que ao avistar a viatura tentou se evadir. Quando abordado, o réu estava em posse de uma arma de fogo, um celular e a quantia de sessenta reais em dinheiro. Indagado, afirmou que as vítimas eram um casal. A vítima feminina reconheceu sem sombra de dúvidas o réu e os objetos e quando indagado, o réu confessou a prática do roubo. Não conhecia o réu anteriormente. Indagado, alegou que foi possível deter o acusado através das características informadas pela vítima, após aproximadamente cinco minutos, e informou que não tinha visual do réu no mesmo instante em que foram contatados pela vítima, apenas após o patrulhamento. (mídia física). 
A testemunha Jonas Andrade da Silva, policial militar, disse que se recorda dos fatos narrados. Disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando foram solicitados pela vítima, parte feminina que estava junto com seu marido no momento do roubo, que relatou que havia sido roubada e informou as características do indivíduo e o sentido em que ele teria se evadido. Indagado, alegou que, diante das informações, foi iniciado o patrulhamento e um indivíduo, com as características informadas pela vítima, foi encontrado. Ao avistar a presença da viatura, o réu tentou se evadir, porém, caiu de sua bicicleta e foi abordado. Durante revista pessoal foi localizado um revólver calibre 22, uma quantia em dinheiro e um aparelho celular da vítima. Acrescentou que a vítima reconheceu os objetos e o réu. O revólver estava com três munições intactas e quando questionado, o réu confessou o crime. Não conhecia o réu anteriormente e as vítimas informaram que foram roubadas mediante exibição da arma de fogo (mídia física). 
É indubitável a autoria. 
As provas colhidas, claras e diretas, autorizam seu reconhecimento.  
O relato das testemunhas, policiais que participaram da ocorrência, é uníssono e coeso no sentido de que foram solicitados pela vítima e, após receberem informações sobre o roubador, iniciaram o patrulhamento, momento em que o réu foi abordado e com ele foi encontrado um revólver, um celular e uma quantia em dinheiro, tudo reconhecido pela vítima. Além disso, os policiais afirmaram que o réu confessou o crime, quando indagado. 
De se ressaltar que como agentes públicos, os policiais gozam de fé pública, não sendo lógico que o mesmo Estado que lhes confere o mister de combater a criminalidade não dê credibilidade a seus relatos. 
As vítimas reconheceram o réu  na fase administrativa (fls. 05/06).
Em arremate, o réu confessou em juízo os fatos narrados. 
A causa de aumento de pena descrita no art. 157, §2, inciso I, do Código Penal, foi exaustivamente demonstrada pela palavra das vítimas,  das testemunhas policiais, do réu e pelo laudo pericial (fls. 79/81). 
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP). 
Na primeira fase ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase não ocorrem agravantes. Presente a atenuante da confissão, contudo sem o condão de reduzir a pena, posto que já se encontra fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 STJ). 
Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao emprego de arma (art. 157, §2º, inciso II), pelo que majoro a pena em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Assim, resulta a pena definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado com emprego de arma. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
             Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e II do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos. Inviável, da mesma forma, também a aplicação do sursis (art. 77, caput, do CP). 
             Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR Venancio Lucidoro da Rocha à pena de 05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça. 
O acusado não poderá recorrer em liberdade, porque sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional ora definidos. 
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 


Praia Grande, 21 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA