1500786-09.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... que somente respondeu por crime de tráfico em certa ocasião.
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500786-09.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500786-09.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061906/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23410529 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 695/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2061906 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Pinho Ribeiro

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUIS HENRIQUE DA SILVA SANTOS, preso em flagrante, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, § 1º IV, da Lei nº 10.826/03, afirmando que “no dia 6 de março de 2022, por volta das 23h50min., na Rua Campinas, 1500, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado portava um revólver, marca Rossi, calibre .38, com a numeração suprimida, e dois cartuchos íntegro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Relata a denúncia que “os Guardas Municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram um grupo de três indivíduos que, ao notarem a presença da viatura, tentaram se dispersar. Os agentes de segurança seguiram para abordagem, quando o denunciado se agachou ao lado de um veículo estacionado para esconder a arma de fogo. Um dos Guardas Municipal percebeu a manobra e logrou êxito em localizar o revólver calibre .38 apreendido. Em buscas pessoais, com o denunciado foram encontrados R$ 300,00 em notas de R$ 50,00”. 
Decisão de fls. 136 concedeu à liberdade provisória ao réu.
A denúncia foi recebida em decisão de fls. 181.
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 163/166, consignado que o mérito seria ventilado no momento processual oportuno.
Decisão de fls. 216/217 rejeitou a defesa.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas arroladas pela defesa, e o réu foi interrogado (fls. 241).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais. Requereu a procedência da pretensão punitiva, tendo em vista a presença de materialidade e provas suficientes de autoria.
A Defesa Técnica do réu, em memorias, sustentando abolitio criminis requer a absolvição do réu nos termos do art. 386 do CPP. Pugnou pela desclassificação para o art. 14 do Estatuto do Desarmamento porque a arma era de uso permitido. Na hipótese de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto, com substituição da pena privativa por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida e munições.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a presente ação deva ser julgada procedente.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 09/10); o boletim de ocorrência (fls. 19/21), o auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), o laudo pericial (fls. 173/178), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e Guarda Municipal, Vitor Augusto Santos Costa, em juízo, narrou que em patrulhamento de rotina avistou três indivíduos em atitude suspeita, sendo que visualizou o réu se abaixar próximo a um veículo para esconder algo. Em revista pessoal ao réu localizou o valor de R$300,00 e com outro indivíduo R$80,00 e em vistoria ao veículo encontrou o revólver e duas munições intactas colocados em cima do pneu. Questionado, o réu informou que a arma pertencia ao indivíduo Alisson e que eles iriam assaltar o Posto Ipiranga e as pessoas próximas ao local. Asseverou que localizou a arma em cima do pneu do carro estacionado, local em que o réu havia se abaixado. Respondeu que o réu confessou o delito no momento da abordagem e não sabe informar porque não assumiu na delegacia; que o indivíduo Alisson não falou nada na abordagem.
No mesmo sentido foi a versão do seu colega de farda, o Guarda Municipal Magnylson Silva Carvalho de Oliveira. Respondeu que o Alisson, durante a abordagem, nada falou sobre os fatos; que recebeu uma foto, via celular, do indivíduo Alisson portando uma arma de fogo idêntica a que foi escondida pelo réu.
A testemunha de defesa, MARIA ROSA DOS SANTOS, disse que conhece o réu há cinco anos e que é amiga da família. Ouvida como informante, narrou que o réu é uma pessoa boa e trabalhadora e não sabe do envolvimento do réu com drogas.
A testemunha de defesa, SOLANGE CARLOS BRITO, disse conhece o réu desde criança. Ouvida como informante, narrou que o réu sempre foi pessoa boa e trabalhadora.
O acusado, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos descritos na inicial acusatória. Narrou que no dia dos fatos estava na companhia de outros dois indivíduos, com a intenção de ir a uma festa na “Chacrinha”, sendo que um deles estava armado, fato que não sabia. O individuo Alisson estava armado e ao perceber a presença dos policiais pediu para o declarante segurar a arma, ao que se negou, asseverando não ter escondido a arma do companheiro. Respondeu que estava trabalhando antes de ser preso, carregando caminhão com laranja e limão; que nunca roubou ninguém, que somente respondeu por crime de tráfico em certa ocasião.
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Nesse sentido, pouco lhe aproveita as declarações de suas testemunhas de defesa, as quais, em juízo, apenas teceram comentários sobre as qualidades pessoais do réu, nada de relevante sobre os fatos analisados trouxeram aos autos. 
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. 
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Da prova produzida nos autos, verifica-se que o réu foi abordado em atitude suspeita ao se agachar ao lado de um veículo para tentar esconder o revólver calibre .38 com numeração suprimida e prontamente abordado pelos guardas municipais responsáveis pela sua prisão.
A despeito do entendimento da combativa Defesa, não prospera a tese de desclassificação do delito tipificado no art. 16 para o art. 14 da Lei nº 10.826/03 porquanto a arma de fogo apreendida em poder do réu possuía a numeração raspada o que afasta a desclassificação para o delito de menor gravidade.
Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial:
Apelação – Furto simples e posse ilegal de arma de fogo (art. 155, caput, c.c. art. 14, II, do CP e art. 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/03) – Pleito de absolvição inadmitido – Prova segura, licitamente obtida e apta a lastrear decreto condenatório – Espingarda com numeração raspada, elemento que inviabiliza a desclassificação para posse ilegal de arma no interior de residência – Conduta praticada em 2012, não se podendo cogitar de abolitio criminis temporária – Valor reduzido dos bens subtraídos que não desnatura o crime de furto, sob pena de se expor a sociedade a essa espécie de crime e, em última análise, de incentivar o réu a persistir em sua prática – Furto de supermercado – Meio apto ao fim pretendido pelo agente, de forma a afastar a alegação de crime impossível – Penas – Fixadas no mínimo e criteriosamente substituídas, são parcialmente alteradas, relativamente ao crime de fruto, para conceder ao réu o privilégio, porquanto se fazem presentes os requisitos legais – Apelo parcialmente provido, para reduzir as penas mediante a concessão do privilégio. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0007029-94.2012.8.26.0224; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 30/11/2016). grifei
Nesse contexto, evidenciada pelo acervo probatório de porte irregular de arma e munições, mormente pela prova oral e pericial, deve-se anotar que o crime de porte ilegal de arma de fogo ou mesmo de projétil é de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo resultado naturalístico para sua configuração.
Nesse sentido, eis o julgamento do C. STJ: 
"Os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes formais, de mera conduta e de perigo abstrato e se consumam independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo o dano presumido pelo tipo penal. Assim, como regra geral, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e porte de arma de fogo e munição, notadamente porque não se cuidam de delitos desprovidos de periculosidade social em face mesmo da natureza dos bens jurídicos tutelados e do princípio da proteção eficiente. (...) (STJ, REsp nº 1699710/MS, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, J. 07.11.2017, DJe 13.11.2017).
Ademais, o tipo legal, diz que para caracterizar o delito, ora discutido, basta incorrer apenas num desses verbos: "Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: [...]".
O legislador ao criminalizar o delito ora discutido, preocupou-se, essencialmente, com o risco que representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 16 DA LEI 10.826/03. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL. CARÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte é remansosa no sentido de que o delito previsto no art. 16 da Lei nº 10.826/2003 tem como bem jurídico tutelado a incolumidade pública, sendo de mera conduta e de perigo abstrato, bastando o porte de arma ou munição, sem autorização devida, para tipificar a conduta. Dessa forma, também se mostra irrelevante especular sobre a aplicação do princípio da insignificância. [...]. (STJ - HC: 447456 SP 2018/0097864-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 12/06/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/06/2018).
O laudo pericial de fls. 173/178 confirmou que arma apreendida estava apta a realização de disparos, vejamos: “Os ensaios experimentais (tiro de prova) demonstraram que a arma de fogo descrita estava apta à realização de disparos em condições específicas. O tambor do revólver está em desalinho com o pino percussor. Portanto, o teste resultou positivo apenas quando a arma é utilizada em ação simples sendo necessário fazer o alinhamento manual do tambor com o pino percussor antes do disparo. Consigna-se que o teste de tiro de prova foi realizado com cartuchos íntegros do calibre 357 MAG e 38 SPL. Os cartuchos foram desmontados e retirados a sua pólvora, sendo testado, portanto, apenas a espoleta. O teste de espoletamento resultou positivo.” – fls. 176.
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na peça acusatória o acusado Luiz Henrique mantinha, sob sua guarda, arma de fogo municiada, de uso permitido, com a numeração suprimida.
A conduta praticada pelo acusado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no art. 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Portanto, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de porte ilegal de arma de fogo municiada, com numeração suprimida. 
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, presente circunstancias judiciais desfavoráveis (réu contumaz na prática de delitos, ostentando condenações por delitos graves – fls. 98/100), fixo-lhe as penas 1/6 acima do mínimo legal, ou sem em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Segunda etapa. Por ser o denunciado reincidente (fls. 98/100), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Terceira etapa. Não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Pena definitiva. Como resultado, fica a PENA DEFINITIVA assentada em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa. Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Regime de cumprimento de pena e o tempo de prisão provisória. Tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena aplicada, com base no art. 33, § 2º, “b”, do CP, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena. Eventual tempo de prisão cautelar não interfere na fixação do regime prisional - art. 387, §2°, do CPP.
Ante o montante de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUIS HENRIQUE DA SILVA SANTOS ao cumprimento das penas de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial semiaberto e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 16, § único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Nos termos da nova legislação (art. 112, inciso II, da Lei nº 13.964/19), considerando a reincidência do acusado, verifica-se que ele ainda não cumpriu o percentual de 20% da pena (9,8 meses) desde a data de sua prisão, ocorrida em 06/03/2022 e, considerando o regime aplicado na sentença (semiaberto), ainda não faz jus a progressão para o aberto. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA