1500532-55.2019.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2020
... penal dos acusados pelo delito de roubo. 
Já a Defesa de BRUNA pediu improcedência, negando a ocorrência do roubo e afirmando que as rés e a suposta vítima iam se engajar em um programa de natureza amorosa e houve uma discussão em relação ao pagamento, não tendo ocorrido o crime. Sustenta, ainda, não haver provas suficientes para a condenação (fls. 175-177).
A seu turno, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500532-55.2019.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500532-55.2019.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO - 2167383/2019 - DEL.POL.GUAPIARA, 5677651 - DEL.POL.GUAPIARA, 117/19/413 - DEL.POL.GUAPIARA, 94/19/413 - DEL.POL.GUAPIARA, 2167383 - DEL.POL.GUAPIARA, 117/19/413 - DEL.POL.GUAPIARA, 94/19/413 - DEL.POL.GUAPIARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO 

BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA, nome social "BRUNA" e BIANCA SABRINA SOARES, vulgo "Bianquinha", já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos II e V, e §2ª-A, inciso I, do Código Penal.
Segundo a denúncia, na tarde do dia 25 de fevereiro de 2019, em horário incerto, na Avenida Massaichi Kakihara, próximo ao pontilhão da Vila Aparecida, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, as rés, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Aristeu Rosa de Macene, conhecido como "Teu", 01 telefone celular Moto G6 Play, avaliado em cerca de R$ 1.099,00, e R$ 70,00 em espécie, tudo pertencente ao referido ofendido.
Segundo apurado, os denunciados, previamente ajustados, abordaram a vítima, que é taxista, na cidade de Guapiara, já firmes na intenção de praticar um roubo, sendo certo que BRUNA trazia sob as vestes uma arma de fogo. Dissimulando a intenção criminosa, a dupla enganou o taxista dizendo que queriam fazer uma "corrida" até a cidade de Capão Bonito, o que foi aceito pelo ofendido. Já neste município, as denunciadas pediram para o taxista estacionar o automóvel perto de um pontilhão, na Vila Aparecida. Em seguida, BRUNA, que estava no banco dianteiro, sacou a arma de fogo, apontou para a cabeça do ofendido, anunciou o assalto e exigiu telefone celular e dinheiro. BIANCA, que estava no banco traseiro, interpelou seu comparsa dizendo que tinham combinado de não machucar a vítima, a que BRUNA respondeu: "eu não vou machucar ele, eu vou é matar ele". Segue-se que enquanto empunhava a arma de fogo contra a cabeça do ofendido, a denunciada BRUNA subtraiu o telefone celular e os valores em dinheiro que Aristeu trazia consigo.
Já de posse do bem e dos valores, a fim de garantir o proveito do crime e a impunidade, BRUNA empregou nova grave ameaça contra a vítima, dizendo-lhe: "se você bloquear o celular ou registrar boletim de ocorrência na polícia, eu sei onde você mora, eu vou lá e acabo com sua vida e com sua família".
A denúncia foi oferecida em 10/06/2019, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida nas fls. 33-35.
As rés foram presos preventivamente (BIANCA - fls. 55-57, BRUNO- fls. 18-120..
A Defesa de BIANCA Sabrina Soares impetrou habeas corpus com pedido de prisão domiciliar, o qual foi indeferido (93-104).
A citação se deu de modo regular e a defesa preliminar foi apresentada (BIANCA - fls. 110-111, BRUNA – fls. 134-135). Seguiu-se a colheita da prova oral com a oitiva de testemunhas, da vítima e interrogatório das rés.
Nas suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu provados todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal dos acusados pelo delito de roubo. 
Já a Defesa de BRUNA pediu improcedência, negando a ocorrência do roubo e afirmando que as rés e a suposta vítima iam se engajar em um programa de natureza amorosa e houve uma discussão em relação ao pagamento, não tendo ocorrido o crime. Sustenta, ainda, não haver provas suficientes para a condenação (fls. 175-177).
A seu turno, a Defesa de BIANCA argumenta que não há provas da ocorrência do crime e o que ocorreu foi mero desentendimento, tanto que a vítima só registrou a ocorrência 10 dias depois dos fatos. Ainda, sustenta que havia um envolvimento sexual da vítima com as rés e o sr. Aristeu, por ser casado e conhecido na cidade, não queria que o fato se tornasse público. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal com os consectários legais (fls. 189-193).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO

2.1 Sobre o crime de roubo 

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02-03) e pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 13), bem como pelo depoimento da vítima. 
Observa-se que os réus não foram ouvidos em solo policial, uma vez que foram encaminhados diretamente a penitenciária devido ao mandado de prisão preventiva.
A ré BIANCA, em juízo, disse que: confessa os fatos, porém nega que houve ameaças; a única ameaça que fizeram foi de que contariam à esposa da vítima que ele queria fazer programa com BRUNA e com a depoente; BRUNA estava com a arma e a apontou para a vítima; a arma era uma réplica; não subtraíram R$ 70,00, mas R$ 25,00; depois do roubo exigiram que levassem-nas à rodoviária; a depoente não conhecia a vítima; BRUNA conhecia a vítima; no caminho conversaram sobre fazerem programa; a vítima disse que estava sem dinheiro; não tem notícia do envolvimento de BRUNA com a vítima, mas acredita que sim; não houve ligação para a pessoa de "Marcão" como relata a vítima; tinham combinado previamente fazer o assalto pois estavam precisando de dinheiro.
A ré BRUNA, interrogada em juízo, disse que: confessa o roubo, porém não teve ameaça; disse apenas que se a vítima fizesse o boletim de ocorrência ou bloqueasse o celular, iria contar para esposa dele que a vítima pediu para fazer programa com BIANCA; a vítima frequentava o bar em que a depoente trabalhava; a cidade toda conhece a depoente e ele frequentava muito o bar; a vítima pagava bebidas e dava dinheiro para a depoente e para uma colega; BIANCA não ameaçou a vítima; no caminho para a cidade de Capão Bonito, a vítima disse que queria "dar uma gozada" e queria fazer programa com BIANCA; a arma era de brinquedo; não estava falando com ninguém no celular, era apenas para ameaçar a vítima e ele não fazer nada; a ação toda durou menos de uma hora e meia.
A vítima, em fase policial, disse que: é taxista na cidade de Guapiara; no dia 25/02/2019, por volta das 14h, o declarante estava com seu veículo no ponto da praça central de Guapiara quando foi procurado pelo travesti conhecido por "BRUNA", a qual estava acompanhada de uma moça baixinha; ficou sabendo que a moça baixinha tem o apelido de "Bianquinha"; inicialmente ambas queriam uma corrida até o bairro Pinheiro em Guapiara; porém, resolveram contratar o declarante para levá-las até a cidade de Capão Bonito; Bruna foi sentada no banco da frente e Bianquinha no banco de trás; nas proximidades do aeroporto de Capão Bonito, Bianquinha queria que o declarante parasse o táxi dizendo que queria fazer xixi, porém o declarante se negou a parar neste local achando estranho esse pedido; o declarante continuou e a pedido delas foi até as proximidade da Vila Aparecida, onde o veículo foi parado perto do pontilhão; BRUNA apontou para a cabeça do declarante uma arma de fogo "tipo máuser", dizendo "é assalto, passe o celular e o dinheiro"; Bianquinha falou para BRUNA "você falou que não ia machucar ele" e BRUNA respondeu "eu não vou machucar ele, eu vou é matar ele"; BRUNA com uma mão segurava a arma e com a outra retirou do bolso do declarante o celular Moto G6 e R$ 70,00; BRUNA falou "se você bloquear o celular ou registrar boletim de ocorrência na polícia, eu sei onde você mora, eu vou lá e acabo com sua vida e com sua família"; ao surgir gente no local a BRUNA disse "sujou" e abaixou a arma, apontando agora para a costela do declarante a levá-los ate nas proximidades na Rodoviária de Capão Bonito, onde desembarcaram e foram embora com destino ignorado (fl. 12).
Em juízo disse que: é taxista e estava no ponto; chegaram as rés e solicitaram uma corrida até o bairro dos Pinheiros; indagaram sobre serem os vidros do veículo fumê; quando chegaram no bairro pediram para virem até Capão Bonito; no percurso pediram para parar o carro para urinar; quando chegou em Capão indicaram o local em que o depoente deveria parar; as rés ligaram para uma pessoa de nome Marcão; uma moça saiu fumar e a BRUNA ficou no veículo; BIANCA retornou; pediram para o depoente não saísse do carro; BRUNA tirou o revólver da bolsa e anunciou o assalto colocando o revolver na cabeça do depoente; BIANCA dizia que tinham combinado de não machucar o depoente; BRUNA dizia que não ia machucá-lo, ia matá-lo; devido a presença de transeuntes, pediram para sair do local; BRUNA disse que se ele fizesse BO ou travasse o celular, ele sabia onde o depoente morava e iria até o local e mataria toda a familia; desceram na Rodoviária; ficou com medo depois do ocorrido, não dormia direito; perdeu R$ 70,00 e o celular, no valor de pouco mais de mil reais; BRUNA colocou o revólver na cabeça, depois na barriga; BRUNA disse que se ele fizesse algo daria um tiro na espinha e deixaria ele paraplégico; conhecia BRUNA como travesti, mas não sabia que era ladra; conhecia BRUNA da cidade de Guapiara; nunca tinha feito corridas para BRUNA, mas já conversou com eles nos bares; nunca se desentenderam.
A testemunha Mário Rodrigues da Cruz, investigador de polícia, informou no relatório que: recebeu denúncia anônima dizendo que os autores tratam-se de Bruno vulgo BRUNA e BIANCA vulgo Bianquinha; ambas residem na cidade de Guapiara; localizaram BIANCA que indagada em relação aos fatos confessou que se amigo Bruno vulgo BRUNA é homossexual; BRUNA convidou BIANCA para fazerem um assalto porque estavam precisando de dinheiro para pagarem as contas; BRUNA e BIANCA solicitaram uma corrida de táxi de Guapiara até o bairro Pinheiros, zona rural de Guapiara; ficou acertado com o taxista, Aristeu Rosa de Macene, que a corrida ficaria em R$ 12,00; ao chegarem no citado bairro as rés pediram para que Aristeu as levasse até a cidade de Capão Bonito; chegando em Capão Bonito, nas proximidades da Vila Aparecida, Aristeu parou o veículo; neste momento Bruna, em posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto apontando a arma na cabeça de Aristeu, exigindo seu celular e dinheiro; neste momento BIANCA que estava no banco de trás do veículo pertencente a vítima falou para Bruna que não era para machucar a vítima; Bruna disse "eu não vou machucar, eu vou matar ele"; desta maneira a vítima entregou o celular marca Moto G6 de cor dourada IMEI-359539098721115 e R$ 70,00 em dinheiro para Bruna; em seguida as rés fizeram a vítima parar o veículo perto da rodoviária de Capão Bonito; as rés desceram e tomaram rumo ignorado; BRUNA está foragida em local incerto e não sabido; não foi localizada a arma; de acordo com a versão da vítima trata-se de uma arma Malser de cor preta; Aristeu informou também que BRUNA o ameaçou dizendo que se ele contasse a polícia iria matá-lo e mataria sua família; o investigador e sua equipe mostraram para a vítima um álbum de pessoas suspeitas pois a vítima reconheceu  fotografia de Bruno Henrique de Oliveira vulgo BRUNA e a fotografia de BIANCA Sabrina Soares vulgo Bianquinha, como sendo pessoas que na data dos fatos lhe roubaram (fls. 06/07).
Em juízo disse que: no andamento das diligências receberam um denuncia anônima que os autores eram a BRUNA e BIANCA; ato contínuo localizaram BIANCA e ela confessou que na data dos fatos BRUNA a teria convidado para fazer um assalto pois estavam precisando de dinheiro para pagar dívida; elas solicitaram a corrida da vítima que era taxista até o bairro Pinheiros; quando chegaram no bairro pediram para trazer até Capão Bonito; quando chegaram em Capão, BRUNA anunciou o assalto e apontou a arma na cabeça da vítima; mostraram um álbum de pessoas suspeitas para a vítima e ela reconheceu; BRUNA tem passagem, porém não se recorda; pelo que foi investigado não foi levantada a possibilidade de envolvimento da vítima com a BRUNA.
Do contexto probatório dos autos vê-se que a vítima já conhecia as rés de cidade de Guapiara. Com efeito, o Sr. Aristeu afirmou em juízo que conhecida BRUNA dos bares da cidade, o que é coerente com o quanto afirmado pela própria BRUNA.
Não há controvérsia sobre a ocorrência do delito. BIANCA e BRUNA confessaram a subtração do dinheiro e do celular, ainda que tenham negado a ameaça e  BIANCA tenha afirmado a subtração de R$ 25,00 e não de R$ 70,00 os réus como o responsável pelo roubo em três oportunidades, por foto, pessoalmente na Delegacia e perante este juízo. Mais, BIANCA relatou em juízo que o delito foi premeditado, pois ambas estavam precisando de dinheiro. 
A vítima relatou os fatos nas duas oportunidades de forma harmônica. Suas palavras também condizem com o quanto afirmado pela testemunha Mário. 
Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para análise do conjunto probatório. Vejam-se elucidativos julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 

No contexto dos autos, diante da confissão de ambas as rés, torna-se irrelevante  a existência de eventual desacordo em relação ao pagamento de programa de natureza sexual. BRUNA reconhece que portava a arma mencionada pela vítima, porém o objeto era de brinquedo, o que, quando confrontado com o conjunto das provas dos autos, é suficiente para indicar a caracterização do delito.  
destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório no tocante ao delito de roubo. 
Quanto à causa de aumento de pena do concurso de pessoas, não há dúvidas acerca de sua caracterização nos autos. BRUNA e BIANCA agiram em conjunto e assim atuaram desde o início quando decidiram praticar o roubo por estarem precisando de dinheiro. 
A denúncia menciona, ainda, a presença da causa de aumento de pena relativa à privação da liberdade da vítima. Em relação a esse aspecto, observa-se pelo depoimento da vítima que o assalto foi anunciado apenas quando já se encontravam em Capão Bonito. Ou seja, durante o percurso de Guapiara até Capão não se pode afirmar que o Sr. Aristeu estivesse em poder das rés ou que sua liberdade estivesse cerceada porque sequer sabia da intenção de BIANCA e BRUNA. A partir do momento em que BRUNA lhe aponta a arma, sua narrativa não indica a privação da liberdade de forma duradoura o suficiente para a caracterização da causa de aumento de pena. Consta que após a exigência do dinheiro e a subtração do celular as rés demandaram fossem deixadas na Rodoviária. Do início da ação até a saída na rodoviária não se verifica tempo suficiente para ser considerada como a indevida restrição da liberdade da vítima quando se analisa casos nos quais a causa de aumento foi reconhecida pela jurisprudência. 
Quanto à causa do aumento de pena do emprego de arma de fogo, a vítima em depoimento confirmou que BRUNA empunhava uma arma de fogo tipo Malser. BIANCA confirma também a presença da arma e BRUNA afirmou se tratar de objeto de brinquedo. O bem não foi apreendido, nada obstante, consoante já decidiu o Supremo Tribunal Federal, para incidência da circunstância do emprego de arma, desnecessário se faz a apreensão do objeto, mostrando-se suficiente a convicção extraída de outros elementos dos autos.

Ementa: Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (HC 108225, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 10-09-2014 PUBLIC 11-09-2014)

No caso, a presença da arma foi confirmada tanto pela vítima quanto pelas próprias rés. A não apreensão do objeto não afasta a causa de aumento de pena. Confira-se a posição do STJ, reafirmada em recente julgado:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE.  EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE.  EXASPERAÇÃO SUPERIOR A 1/3. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA/STJ 443. REGIME FECHADO MOTIVADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3.  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a incidência da majorante do § 2º do inc. I do art. 157 do  CP,  quando  existirem, nos autos, outros elementos de prova que comprovem  a  sua  utilização  no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego.
(...) (HC 298.019/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 12/12/2016)

A ré BRUNA poderia ter confirmado sua versão entregando a arma utilizada para perícia. Com isso afastaria a incidência da causa de aumento de pena. Contudo não o fez. Assim, há nos autos a informação do uso de arma que efetivamente provocou medo na vítima  a alegação, sem prova, de se tratar de arma de brinquedo. 
Diante disso, reputa-se preenchida a causa de aumento de pena do art. 157, §2º-A, I, do CP.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. As rés agiram com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.
Além disso, as rés possuem plena capacidade penal e podem ser responsabilizados por seus atos. São penalmente imputáveis e possuem condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisessem, de outra forma. Optaram pela conduta ilícita quando delas era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação dos réus Bruno Henrique de Oliveira (Bruna) e Bianca Sabrina Soares, pela prática do delito descrito no art. 157,§2º, incisos II, e §2ª-A, inciso I, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria  

a) Bruno Henrique de Oliveira ("Bruna")

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade da ré para o delito de roubo é inerente ao tipo penal; a ré é primária e não possui maus antecedentes. Não há informações sobre a conduta social do réu ou sobre sua personalidade; os motivos são os inerentes ao delito. 
Em relação às circunstâncias, ressalte-se que, embora o concurso de agentes configure uma causa de aumento pena, em situações como a dos autos (em que se reconheceu mais de uma causa de aumento), admite-se seja apenas uma delas utilizadas na terceira fase da dosimetria e as demais sejam devidamente enquadradas como circunstâncias judiciais ou agravantes, vedando-se apenas o bis in idem. Confira-se: "É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. No caso, foram duas causas de aumento reconhecidas, sendo uma delas - concurso de agentes - utilizada para justificar o aumento da pena-base e outra - emprego de arma - para caracterizar a majorante do roubo e aumentar a sanção na terceira fase da dosimetria. Assim, sendo duas circunstâncias distintas, não há se falar em bis in idem (HC 391.742/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017). Assim, devido ao concurso de pessoas, considero negativas as circunstâncias nas quais foi praticado o delito. 
As consequências do ato delitivo são inerentes ao tipo. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Tendo em vista tais circunstâncias judiciais, sendo negativas as circunstâncias do crime, acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo o máximo abstratamente cominados ao delito e fixo a pena base em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausente agravante. Presente a atenuante da confissão. Portanto efetuou a compensação e mantenho a pena tal como fixada. 
Por último, na terceira fase, presentes as causas de aumento do art. 157, §2ª-A, I, do CP (emprego de arma de fogo), sendo assim, aumento a pena em 
Assim, fixo a pena definitiva em 7 anos e 11 meses de reclusão e 88 dias-multa.

b) Bianca Sabrina Soares

Na primeira fase da dosimetria aplicam-se as mesmas considerações lançadas para a dosimetria da ré BRUNA, item "a", supra. Não convém a repetição. 
Tendo em vista tais circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausente agravante. Presente a atenuante da confissão. Portanto efetuou a compensação e mantenho a pena tal como fixada. 
Por último, na terceira fase, presentes as causas de aumento do art. 157, §2ª-A, I, do CP (emprego de arma de fogo), sendo assim, aumento a pena em 
Assim, fixo a pena definitiva em 7 anos e 11 meses de reclusão e 88 dias-multa.

2.2.2 Regime inicial de cumprimento

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada – 7 anos e 11 meses de reclusão), bem como as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente semi-aberto (art. 33, § 2º, “b”, CP).

2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

No caso, as rés foram condenadas a pena superior a 4 anos, e, portanto, não satisfazem o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.2.4 Fixação do valor do dia-multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira dos réus.

2.2.5 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)

Do teor do acórdão extrai-se: “no tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...]”.
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai, que "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o  acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 
Ante o exposto, deixo de efetuar a detração.

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar as rés:
a) BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA, nome social "Bruna", pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, e §2ª-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 7 anos e 11 meses de reclusão em regime inicial semi-aberto e pagamento de 88 dias-multa em valor unitário 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos;
b) BIANCA SABRINA SOARES pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, e §2ª-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 7 anos e 11 meses de reclusão em regime inicial semi-aberto e pagamento de 88 dias-multa em valor unitário 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO as rés, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, REVOGO a prisão preventiva da rés por entender ausentes  os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que foram condenadas a pena a ser cumprida em regime semi-aberto e não existe custódia cautelar diversa do regime fechado, de modo que a prisão provisória se tornaria mais gravosa do que o cumprimento da pena. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

A denúncia requereu a fixação do valor mínimo para a reparação do dano. 
Considerando a nota fiscal de fls. 14 e a declaração da vítima de que além do celular foram subtraídos R$ 70,00, fixo como valor mínimo para a reparação do dano R$ 1.169,00, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

4.3 Determinações finais e comunicações

Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado: 
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeçam-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para a vítima (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).

Capão Bonito, 27 de maio de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA