1500522-56.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... o réu já havia sido condenado por furto, tráfico e roubo. Agora, passa a ser condenado por tentativa de latrocínio, delito especialmente grave. O réu apresenta um comportamento altamente nocivo e voltado para o crime. A segregação cautelar é medida que se impõe. Não há medida cautelar pessoal menos gravosa apta a assegurar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500522-56.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-56.2021.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR GALINDO BARROSO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO 
JUNIOR GALINDO BARROSO foi denunciado como incurso no crime do art. 157, § 3º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, e c/c. artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, todos do Código Penal, porque, conforme constou, teria subtraído, para si, mediante violência, um botijão de gás pertencentes a José Maurilio Trevisan (76 anos), e ainda tentou matá-lo, não se consumando o evento morte por circunstâncias alheias a sua vontade, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 90/91), o réu foi citado (fl. 68/69) e ofertou resposta à acusação (fls. 92/94). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 138), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 162/163), na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 14), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 5), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, confirmaram a versão da acusação. Os policiais disseram que foram acionados, para o atendimento de uma ocorrência de furto a uma residência, onde a vítima estaria em luta corporal com o ladrão. Chegando ao local, encontraram apenas a vítima e a testemunha, tendo o denunciado se evadido. Disseram que, conversando com ambos, foi esclarecido que a vítima estava com sua esposa dentro da casa, quando ouviram um barulho no quintal e, ao saírem, para ver do que se tratava, a vítima avistou o autor furtando sua residência e em posse do seu botijão de gás, evadindo-se prontamente quando fora surpreendida. A vítima conseguiu deter o réu ainda na rua da residência, entrando em luta corporal com ele. Disseram que a testemunha, vizinho da vítima, teria dito que o réu havia avistado o réu tentando enforcar e afogar a vítima na vala. Após prestarem atendimento a vítima, disseram que cercaram o perímetro e localizaram o réu, ainda sujo de lama, duas ruas próximas a residência, onde este foi abordado e prontamente reconhecido pela vítima e testemunha, sendo conduzido até o UPA para realização de ficha medica e conduzido até esta unidade policial, algemado por receio fundado de fuga.  
A vítima José Maurilio Trevisan confirmou integralmente a versão da acusação. A vítima narrou que estava em sua casa, junto com sua esposa. Relatou que, ao ter percebido um barulho, foi verificar e avistou o réu carregando o seu botijão. Disse que o réu estava em uma bicicleta. A vítima narrou que foi de encontro ao réu, tendo sido derrubada por ele em uma vala. Contou que o réu passou a esganá-la. A vítima também narrou que o réu teria tentado afogá-la. Disse que a sua esposa teria gritado por socorro. Ao ter ouvido os gritos, compareceu o seu vizinho, que afugentou o réu com um pedaço de pau. Contou que o réu foi localizado pelos policiais próximo ao local.
A testemunha Almir corroborou a versão da vítima. Disse que estava em sua casa, quando ouviu muito barulho na rua. Ao sair na sacada, viu que seu vizinho, JOSE MAURILIO TREVISAN, estava pedindo por socorro na companhia de um homem desconhecido. Disse que desceu e, ao chegar na rua, viu que o réu estaria enforcando José e o afogando em uma vala. Para tentar separar a briga, pegou um pedaço de pau e foi de encontro ao réu, dando ordem para que ele fosse embora, dizendo que a vítima era uma pessoa idosa. Relatou que, após a chegada da Polícia militar, acionada por outros vizinhos, o réu foi detido já poucas ruas do local dos fatos.  
O réu negou a subtração do botijão, apresentando uma versão bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório. Mas confessou que teria entrado em luta corporal com a vítima.
Os elementos do inquérito restaram integralmente confirmados na fase judicial. As testemunhas e a vítima explicaram que o réu havia subtraído um botijão da residência. Confirmaram que o réu teria praticado intensa violência contra a vítima, inclusive com esganaduras e tentativa de afogamento. Ficou claro que o resultado morte apenas não se consumou, porque o vizinho da vítima, tendo ouvido os gritos de socorro, conseguiu afugentar o réu. Ainda, os policiais confirmaram que encontraram o réu próximo ao local, que estava completamente sujo de lama. O réu foi reconhecido pela vítima e pela testemunha Almir. O próprio réu não nega que chegou a entrar em luta corporal contra a vítima. Mas, na verdade, não houve luta corporal propriamente dita. A vítima é pessoa vulnerável, idosa, e continuou a ser agredida violentamente pelo réu mesmo quando já estava caída, indefesa. O réu agiu com crueldade e covardia. Demonstra um comportamento altamente nocivo, que deve ser coibido.
A vítima e as testemunhas apresentaram versões harmônicas, com riqueza de detalhes. Nenhuma pergunta feita em audiência conseguiu colocar em xeque os depoimentos prestados. Há prova segura e concreta da materialidade e da autoria do delito de latrocínio tentado, portanto.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade e os antecedentes são negativos.
Quanto à culpabilidade, a violência é ínsita ao tipo. Todavia, não houve apenas um ato de violência. O réu atingiu a vítima com a sua bicicleta. Depois, empurrou a vítima, vindo a derrubá-la em uma vala. Quando a vítima já estava caída, sem nenhuma possibilidade de oferecer resistência, o réu passou a esganá-la. O réu também havia tentado afogar a vítima, forçando a cabeça dela contra a água. Foram vários os atos de violência praticados na ocasião. O réu agiu de forma extremamente agressiva e cruel contra a vítima, pessoa de já avançada idade. O crime apenas não se consumou, porque a vítima foi socorrida por seu vizinho. Houve, todavia, expressiva lesão ao bem jurídico tutelado.
Ainda quanto à culpabilidade, o delito foi praticado em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente grave nessas circunstâncias. A reprovabilidade exacerba ao que é ínsito ao tipo. Mais especificamente, o roubo a uma residência é consideravelmente mais grave do que, por exemplo, aquele que ocorre no meio da rua. A culpabilidade extrapola o ínsito ao tipo.
Quanto aos antecedentes, o réu apresenta pelo menos 3 condenações definitivas, dentre as quais destaco 1 como mau antecedente (processo 0000081-68.2015.8.26.0633, com trânsito em julgado para o MP e para a defesa aos 4/4/2017, conforme fl. 191). Os antecedentes são negativos, portanto.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada. 
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que deve ser acrescido 1 ano para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 22 anos de reclusão e 40 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. Embora tenha negado a subtração do botijão, o réu confessou em audiência que teria entrado em luta corporal contra a vítima. Incide a atenuante da confissão, portanto (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu possui pelo menos 3 condenações definitivas, dentre as quais destaco 2 como reincidências, sendo uma delas, inclusive, pelo delito de roubo circunstanciado (processo 0000778-49.2016.8.26.0441, com trânsito em julgado para o MP aos 06/02/2018 e para a defesa aos 13/03/2018; e processo 0002711-85.2012.8.26.0477, com trânsito em julgado para o MP e para a defesa aos 10/10/2018; tudo conforme fls. 191/194). Há multirreincidência, portanto.
Incide a agravante do art. 61, II, “h”, do CP, já que o delito foi praticado contra pessoa maior de 60 anos. A vítima contava com 76 anos. Essa condição, objetivamente, tornou o crime ainda mais grave.
A agravante da reincidência e a atenuante da confissão são igualmente preponderantes. A 6ª Turma do STJ firmou o entendimento de que a multirreincidência possibilita a compensação parcial entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (AgRg nos EDcl no HC 569.254/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 08/09/2020). Logo, porquanto são 2 reincidências, apenas uma delas deve ser compensada pela atenuante da confissão. Incide o aumento pela reincidência remanescente e pela agravante do art. 61, II, “h”, do CP.
Fixo a pena intermediária em 24 anos de reclusão e 60 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa especial de diminuição de pena referente à tentativa (art. 14, II, CP). O réu esgotou o iter criminis, chegando extremamente perto da consumação do crime. Todavia, considerando que não restaram constatadas lesões físicas consideráveis na vítima, entendo, excepcionalmente, que a pena deve ser diminuída no patamar máximo (2/3).
Fixo a pena definitiva em 8 anos de reclusão e 20 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do réu, que apresenta maus antecedentes e multirreincidência, e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP, c/c art. 59, CP).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos, conforme os fundamentos acima.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu JUNIOR GALINDO BARROSO, como incurso no crime do art. 157, § 3º, II, do CP, c/c art. 14, II, do CP, às penas de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, trata-se de crime bastante grave. O réu, após ter invadido a residência da vítima e subtraído um botijão, passou a agredi-la de forma intensa. Foram vários os atos de violência narrados em audiência, o que inclui esganaduras e tentativa de afogamento. A vítima continuou a ser agredida mesmo quando estava caída ao chão, sem nenhuma possibilidade de oferecer resistência. O réu praticou vários atos de violência contra a vítima, pessoa idosa, que contava com 76 anos. Demonstra um comportamento bastante perigoso e dissimulado. 
E mais: o réu apresenta pelo menos 3 condenações definitivas. Ostenta maus antecedentes e multirreincidência. Praticou, inclusive, o delito dos autos enquanto cumpria pena no regime aberto. O réu optou por transformar o crime em profissão. E houve progressão na atividade criminosa. Antes, o réu já havia sido condenado por furto, tráfico e roubo. Agora, passa a ser condenado por tentativa de latrocínio, delito especialmente grave. O réu apresenta um comportamento altamente nocivo e voltado para o crime. A segregação cautelar é medida que se impõe. Não há medida cautelar pessoal menos gravosa apta a assegurar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado. 
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, das circunstâncias judiciais especialmente negativas e do histórico do réu, que apresenta maus antecedentes e multirreincidência, demonstrando alta probabilidade de reiteração delitiva. 
Desse modo, mantenho a prisão preventiva do réu JUNIOR GALINDO BARROSO, para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu à unidade prisional em que se encontra preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA