1500147-71.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... que antes nunca havia sido preso por tráfico de drogas ou envolvimento com drogas; que é usuário de entorpecentes”.
Porém, em evidente contradição, no termo de interrogatório no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 10), o réu alegou que:
“Começou no tráfico naquele dia, pois precisava de dinheiro para ajudar a família a pagar o aluguel; que iria ganhar R$ 100,00 no dia; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva - SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500147-71.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-71.2021.8.26.0080
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRA LAMANO FERNANDES


VISTOS. 

LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque (fls. 54/56), no dia 24 de fevereiro de 2021: 
“[...] por volta das 11h50min, na Rua Topázio, nº 476, Vilarejo, na cidade e comarca de Cabreúva, adquiriu e trazia consigo, para fins de tráfico, 6,6 g líquidos de cannabis sativa, popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 03 porções e 4,9 g líquidos de cocaína acondicionados em 11 porções (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, bem como laudo de constatação de fls. 22/24), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto; que os guardas municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, momento que avistaram um indivíduo, no entanto, quando Luiz avistou a equipe, empreendeu fuga; que os milicianos abordaram o denunciado e localizaram em poder dele R$ 15,00; que, ao ser indagado o motivo da evasão, o denunciado confessou que estava traficando desde as 10h e que ganharia a quantia de R$100,00 pela venda dos entorpecentes; que o denunciado informou o local onde estariam os entorpecentes que estava vendendo; que os milicianos localizaram as substâncias embaixo de uma pedra, sendo 11 porções de cocaína e 03 porções de maconha. A quantidade e a maneira como a droga apreendida estava acondicionada, em pequena porção própria para a venda, além das circunstâncias em que se deram o flagrante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes”. 
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória (fls. 36/37).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 54/56), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 65). A denúncia foi recebida às fls. 67/68.
A audiência de instrução foi realizada em 10/02/2022, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Ao final, as partes manifestaram-se em alegações finais por memoriais, tendo o Ministério Público pugnado pela procedência da ação, enquanto que a defesa requereu a absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Como veremos adiante, a representação é procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo (fls. 80/82), boletim de ocorrência (fls. 3/5) e do auto de exibição e apreensão (fls. 22/25).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
A testemunha FERNANDO DE ARAUJO ALVES, GM, narrou o seguinte:
“Que se recorda do flagrante; que estava em patrulhamento pelo Parque Imperial quando foi avistado um indivíduo que, ao perceber a presença da viatura, tentou evadir-se para dentro de um bar; que imediatamente o abordamos e, em revista pessoal, foram encontrados R$ 15,00 em seu bolso; que, indagado porque tentou se evadir, disse que estava no local desde as 10h realizando o tráfico, que ganharia R$ 100,00 para realizar a venda e indicou que os entorpecentes estavam do outro lado da rua, debaixo de uma pedra; que dentro de um maço de cigarros foram encontrados onze porções de cocaína e três de maconha; que o conduziram até a delegacia”.
A testemunha MURILO ANTONIO DA SILVA DE SOUZA, GM, relatou:
“Que se recorda do flagrante; que estavam em patrulhamento pelo bairro quando avistaram o Ricardo; que com a presença da viatura, ele tentou se evadir e entrar dentro de um bar; que eles o abordaram e, em revista pessoal, foram encontrados R$ 15,00 em seu bolso e, ao ser questionado porque tentou se evadir, relatou que estava no local fazendo a mercancia de entorpecentes e que iria ganhar R$ 100,00 por isso, e indicou que os entorpecentes estavam do outro lado da rua, embaixo de uma pedra, dentro de um maço de cigarros; que localizaram onze porções de substância que aparentava ser cocaína e três aparentando ser maconha; que o conduziram até a autoridade policial; que o local é conhecido para o tráfico de drogas”.
O acusado, em juízo, negou a prática delitiva. 
Em seu interrogatório, LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA, ao ser indagado, respondeu que:
“Que foi até lá para buscar um pino de cocaína para uso pessoal, quando o traficante correu e ele não viu a viatura; ao ser abordado, foi encontrado consigo um pino de cocaína e que informou que era para uso pessoal; que antes nunca havia sido preso por tráfico de drogas ou envolvimento com drogas; que é usuário de entorpecentes”.
Porém, em evidente contradição, no termo de interrogatório no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 10), o réu alegou que:
“Começou no tráfico naquele dia, pois precisava de dinheiro para ajudar a família a pagar o aluguel; que iria ganhar R$ 100,00 no dia; que ainda não tinha vendido nada quando os guardas chegaram”.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, além de apresentarem total coerência entre as respectivas versões e as declarações prestadas em juízo, que confirmam integralmente o declarado na fase de inquérito.
Ora, o fato de ser policial a testemunha arrolada na denúncia e ouvida na instrução criminal, não leva a qualquer motivo de suspeição em relação aos seus depoimentos, visto que, geralmente, são os policiais que realizam as prisões.
Ademais, seria contraditório se a lei, apesar de atribuir aos policiais o dever de efetuar prisões, retirasse o crédito de seus depoimentos quando prestados em Juízo, sem prova em contrário.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Além disso, a versão apresentada pelo acusado, além de contraditória, é isolada e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos.
Ademais, é inequívoco que os materiais entorpecentes destinavam-se à traficância.
Desta forma, como dito, as provas são unívocas e precisas no sentido de que o réu, como consta da denúncia, trazia consigo a substância entorpecente.
Em sendo assim, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório por estarem demonstradas, “in casu”, de forma indubitável, a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, restando deslustrada toda e qualquer tese absolutória.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação.

Passo à dosimetria.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Em segunda fase, considerando a impossibilidade de se reduzir a pena a patamares inferiores ao mínimo legal, mantenho a pena inicialmente imposta, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, sendo o acusado primário e com bons antecedentes, inexistindo provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, faz jus ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, in casu, na fração de 2/3.
Deverá, pois, o réu cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal, desde a data da infração (TACrimSP, RT, 628/338).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra LUIZ RICARDO FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Cabreuva, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA