1500044-34.2020.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALLACE GONCALVES DOS SANTOS
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2020
... dos
fatos quanto sua autoria e dolo.
ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500044-34.2020.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-34.2020.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068230/2020 - DEL.POL.ITAÍ, 10500681 - DEL.POL.ITAÍ, 210/20/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2068230 - DEL.POL.ITAÍ, 210/20/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2068230 - DEL.POL.ITAÍ, 210/20/105 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CLEITON DE BARROS
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WALLACE GONCALVES DOS SANTOS


Vistos. 

JOSE CLEITON DE BARROS e SILVIA REGINA LEME foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II, em concurso material na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal. 
Consta na denúncia que, na noite de 10 de março de 2020, por volta das 21h30min, na Rua João Damaceno Dias, 115, Vila Campo Santo, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, JOSE CLEITON DE BARROS, vulgo “Ceará”, e Silvia Regina Leme, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, subtraírem, para eles, mediante violência exercida contra José Alves dos Santos, a quantia de R$ 475,00, pertencente à vítima José Alves dos Santos.
Consta, ainda, que na madrugada de 12 de março de 2020, por volta das 00h40min, na Rua José Silveira Melo, 1548, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, JOSE CLEITON DE BARROS, vulgo “Ceará”, e Silvia Regina Leme, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, subtraírem, para eles, mediante violência exercida contra Agnaldo Sidney de Queiroz, 01 pacote de arroz de 05kg e 01 pacote de açúcar de 05kg, avaliados no total de R$ 22,00, pertencente à vítima Agnaldo Sidney de Queiroz.
Segundo se apurou, em 10 de março de 2020, JOSE CLEITON e Silvia caminhavam pela via pública, momento em que avistaram a casa de Jose Alves. 
Logo após, Silvia chamou Jose Alves (pelo seu apelido “José Baiano”) pela porta, o qual a abrira, instante em que ela gritou “pega ele”, e JOSE CLEITON saiu de trás da parede externa.
Em seguida, JOSE CLEITON segurou Jose Alves com violência, enquanto que Silvia agarrou as pernas deste, derrubaram-no no chão, e ela pegou a carteira que estava no bolso traseiro da calça sobre o rack do quarto da vítima, retirou R$ 475,00 em dinheiro, e, assim, ambos os denunciados se evadiram, tomando rumo ignorado.
Já, em 12 de março de 2020, JOSE CLEITON e Silvia andavam pela rua, oportunidade em que viram a residência de Agnaldo.
Logo depois, JOSE CLEITON e SILVIA abordaram Agnaldo, solicitaram-lhe dinheiro e, diante da negativa deste, JOSE CLEITON abriu o portão, puxou a vítima para fora e ambos os denunciados começaram a desferir chutes e socos pelo corpo inteiro desta, inclusive derrubando-a ao solo e sem parar as agressões físicas, ocasionando as lesões descritas no laudo pericial.
Tendo Agnaldo conseguido se desvencilhar e fugir, Silvia entrou no domicílio da vítima e subtraiu o pacote de arroz e o pacote de açúcar e, posteriormente, ambos os denunciados saíram.
Após diligências, policiais civis prenderam em flagrante JOSE CLEITON e Silvia, sendo reconhecidos por ambas as vítimas como autores dos roubos, dos quais foram recuperados apenas as mercadorias acima mencionadas.
Os acusados foram presos em flagrante delito em 12 de março de 2020 (fls. 01/02).
Após audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 53/57).
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2020 (fls. 106/107). 
O acusado José Cleiton foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação (fl. 164). A acusada Silvia Regina foi citada (fl. 131) e apresentou resposta à acusação (fl. 164).
O processo foi desmembrado em relação à corré Silvia Regina (fls. 113/114).
Durante a instrução foi colhido o depoimento das duas vítimas, inquiridas cinco testemunhas comuns e interrogado o réu. Fls. 236/241. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A defesa, em memoriais escritos, requereu afastamento das qualificadoras, bem como aplicação da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletins de ocorrência de fls. 11/13 e 14/15, fotografias de fls. 34/39, auto de avaliação de fl. 83, documentos médicos de fls.86/93 e pela prova oral.
A autoria também é certa. Vejamos: 
A vítima Agnaldo Sidney de Queiroz, em Juízo, informou: “Na data dos fatos, estava sentado na mureta ao lado da minha casa quando os dois surgiram na esquina e vieram correndo para o meu lado. Entrei no meu quintal e encostei o portão, mas sem cadeado. Eles me pediram cinco reais e eu disse que não tinha. Então me puxaram para fora do portão e começaram a chutar meu corpo inteiro. Entraram em casa e levaram um pacote de arroz e um de açúcar. Não conhecia nenhum dos dois nem sei quem são. Tentaram chutar minhas mãos para quebrar minha 'munheca'. Eles me bateram muito e quase me mataram. Foi a mulher quem entrou na minha casa para roubar.”
Por sua vez, a vítima José Alves dos Santos, em Juízo, relatou: “Na data dos fatos, cheguei em casa vindo de um velório e me deitei. Após um tempo chamaram pelo meu nome no portão. Perguntei da entrada da área o que a mulher queria, ela gritou 'pega ele'; o rapaz já me abordou e entramos em luta corporal. Não conhecia JOSÉ CLEITON, já vi a Sílvia algumas vezes na rua. Não me machuquei. Enquanto lutava com JOSÉ CLEITON, a Sílvia entrou na minha casa, pegou minha carteira de dentro da calça que estava em cima do rack, retirou o dinheiro e saiu correndo e gritando 'pula, pula'. Ela voltou para jogar meu celular dentro da área, e foi quando vi seu rosto e a reconheci.”
A testemunha Genivaldo Saito, policial civil, em Juízo, afirmou: “No dia do flagrante, ao chegar ao plantão eu e meu parceiro Valmir tomamos conhecimento de que a vítima Agnaldo tinha sido espancada e assaltada, sendo que levaram um pacote de 5kg de arroz e um de açúcar. Como já tínhamos conhecimento de que José Alves tinha sido roubado no dia anterior pela mesma dupla, diligenciamos em sua busca. Na Vila da Paz, logramos êxito em encontrar Sílvia e JOSÉ CLEITON. Trouxemos para a delegacia para averiguação, onde ambos foram reconhecidos pela vítima, motivo pelo qual lhes foi dada voz de prisão em flagrante delito. Com relação ao José Alves, também fez o reconhecimento e nos contou em detalhes o ocorrido. No depoimento de Sílvia, ela confirmou os roubos.”
A testemunha Valmir de Lima Fonseca, policial civil, em Juízo, corroborou integralmente o depoimento de Genivaldo Saito.
Já a testemunha Pedro Henrique de Lima Queiroz, em Juízo, aduziu: “Os fatos ocorreram do lado da minha casa, onde mora meu tio Agnaldo. Era por volta de meia noite e eu estava dormindo, quando escutei meu tio pulando o muro de casa. Ele estava todo machucado e ensanguentado, relatando que teria apanhado de um casal. Enquanto minha avó prestava cuidados a ele, saí de carro para procurar os agressores. Fui até a rua em frente à loja de móveis São Marcos, onde encontrei JOSÉ CLEITON e o indaguei se era ele quem tinha entrado na casa de meu tio. Ele me perguntou se eu era 'polícia', respondi que não e perguntei novamente, dizendo que meu tio estava todo ensanguentado. Convenci ele a conversar, dizendo que meu tio estava todo machucado e isso não podia ficar assim. JOSÉ CLEITON entrou no meu carro e veio até a porta da minha casa. A Silvia foi embora. Meu tio o reconheceu e eu liguei para a polícia. Naquele dia tinha uma ocorrência em Taquarituba e não havia viatura na cidade. Fiquei esperando a Polícia Militar por cerca de 40 minutos, e como não quis segurar nem amarrar o rapaz, deixei que ele fosse embora. No dia seguinte, fomos registrar queixa na Polícia Civil; os policiais foram até a casa de JOSÉ CLEITON e prenderam ele e a Silvia.”
A testemunha Letícia Aparecida da Silva, em Juízo, declarou: “Não presenciei o momento do roubo. Estava na esquina com minha colega e vimos um vulto correndo para a casa do seu José. Achamos estranho e como sabemos que ele é sozinho, fomos até lá ver se tinha acontecido alguma coisa. Quando chegamos à casa dele, ele estava bem e nos contou que tinham entrado na casa.”
Por fim, a testemunha Adriana Aparecida Rodrigues Arantes, em Juízo, disse: “Na data dos fatos, estava em frente à minha residência conversando com minha vizinha Letícia, que mora em frente ao seu José. Era noite, ouvimos um barulho que nos chamou a atenção e vimos uma pessoa correndo. Como sabemos que ele mora sozinho, fomos até o portão perguntar se ele estava bem. Ele estava em choque e respondeu que sim. Apenas no dia seguinte ele contou à Letícia que tinham roubado sua casa.”
O réu JOSÉ CLEITON DE BARROS, em sede policial, afirmou ter participado dos dois roubos, porém apenas para que sua amásia Silvia não fizesse nada de grave com as vítimas. Aduziu que veio de Alagoas para Itaí para trabalhar na colheita de laranja, porém depois que conheceu Silvia passou a usar crack e maconha e parou de trabalhar. 
Em Juízo, negou o roubo à vítima José e confessou parcialmente ter participado do crime contra a vítima Agnaldo. Disse que ele e Silvia estavam fazendo uso de entorpecente e saíram na rua, onde encontraram Agnaldo na rua e o abordaram para pedir cinco reais, mas não para roubar. Alegou que nesse momento Agnado passou a agredi-lo e os dois entraram em luta corporal. 
Pois bem. No que toca ao valor probante dos depoimentos de policiais, vale destacar que, consoante lição doutrinária amplamente acolhida pela jurisprudência, [...] não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha. Realmente, o depoimento de policial só não tem valor quando se demonstra ter interesse na investigação e não encontra sustentação alguma em outros elementos probatórios' (MIRABETE, Julio Fabrini. Processo penal. 8. ed. São Paulo: Atlas, 1998 p. 306) (TJSC. Apelação Criminal n. 2012.072034-3, da Capital. Rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 15/08/2013). 
Os depoimentos dos policiais mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Ademais, inexiste qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos policiais, não sendo lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade e sujeitos às penas previstas no artigo 342 do Código Penal.
Nesse sentido são os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
A palavra das vítimas, por sua vez, merece especial credibilidade, eis que se coaduna com os demais elementos de prova dos autos. Nesse sentido: 
ROUBO - CONJUNTO PROBATÓRIO DESFAVORÁVEL AO RÉU LASTRADO EM DEPOIMENTOS COERENTES E À AFERIÇÃO DA MATERIALIDADE, DA AUTORIA E DO DOLO. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos
fatos quanto sua autoria e dolo.
ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma, o que inclui a restrição à sua liberdade. Em tais situações, a prova oral robusta supre inclusive eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar não apenas a verificação da causa de aumento referente ao emprego da arma, mas daquelas causas referentes à coautoria e à restrição da liberdade da vítima. (TJSP - APL: 0003304-05-2013 SP 0003304-05.2013.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 25/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020) 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
Ressalte-se que o valor probatório da declaração apresentada pela vítima em crimes dessa natureza é destacado também pela doutrina: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
Nessa senda, o depoimento das vítimas é harmônico entre si. 
Enquanto José Alves reconheceu a amásia do acusado na ocasião do crime, Agnaldo fez o reconhecimento da dupla na delegacia, quando de sua prisão em flagrante. 
A negativa de JOSÉ CLEITON, por sua vez, não encontra respaldo em nenhum elemento de prova. Observe-se, ainda, que em Juízo o réu mudou o depoimento prestado em sede policial, quando havia admitido participação em ambos os roubos. Verifica-se dos autos que o modus operandi dos delitos é o mesmo, bem como a participação de sua amásia Silvia. 
Pouco crível, ainda, sua alegação de que passou a agredir Agnaldo em autodefesa, considerando a intensidade das agressões perpetradas contra a vítima, bem como sua idade e compleição física, que tornam improvável que esta lograsse êxito em ferir pessoa mais jovem e sob efeito de substância psicoativa.  Ressalte-se, inclusive, que a vítima afirmou em sede policial que precisaria passar por cirurgia no braço em razão dos ferimentos.
Assim, os depoimentos das vítimas e das testemunhas mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na denúncia. 
Restando amplamente comprovado o concurso de agentes, não há falar em afastamento da causa de aumento, como pugna a Defesa. 
Finalmente, registra-se que o réu era imputável, atuou consciente da ilicitude de sua conduta e com possibilidade de agir de outro modo, seguindo as regras impostas pelo Direito, o que revela, de conseguinte, sua culpabilidade.
Passo à aplicação da pena.
A) Quanto ao crime cometido contra a vítima Agnaldo Sidney de Queiroz: 
Atendendo-se as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que, a conduta ostenta culpabilidade acentuada, considerando a extrema violência praticada contra a vítima. O réu não ostenta maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). As demais circunstâncias são favoráveis ou neutras. Por tais razões, considerando o necessário e suficiente para reprovação e prevenção, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, vale dizer, 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ, HC 380.780/MS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 07.03.2017; HC 234.176/MS, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª T., j. 13.12.2016).
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, visto que parcial. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, CP, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 – um terço, alcançando 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
B) Quanto ao crime contra a vítima José Alves dos Santos: 
Atendendo-se as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que, embora censurável, a conduta não ostenta culpabilidade acentuada. O réu não ostenta maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). As demais circunstâncias são favoráveis ou neutras. Por tais razões, considerando o necessário e suficiente para reprovação e prevenção, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Presente a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea h, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 – um sexto, alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, CP, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço), alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
No entanto, reconhecido o concurso material de crimes, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, ex vi art. 69, caput, primeira parte, do Código Penal, o que impõe a pena final de 12 (doze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela ministério público para CONDENAR o réu JOSÉ CLEITON DE BARROS, como incurso por duas vezes no artigo 157, caput, c.c. § 2º, inciso II, em concurso material na forma do art. 69, caput,  do Código Penal, ao cumprimento da pena de 12 (doze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
 À míngua de comprovação da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo ao tempo do crime. 
Mantenho a prisão do réu, já que assim respondeu ao processo, bem como na superveniência da presente condenação, permanecendo íntegros os motivos do decreto prisional. 
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alterara o regime inicial fixado. 
Considerando as declarações da testemunha Pedro Henrique de Lima Queiroz (fl. 05) e da vítima José Alves dos Santos (fl. 07), segundo os quais apenas os produtos alimentícios foram recuperados, fixo o valor mínimo para a reparação dos danos causados em R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), que deverá ser atualizado desde a data da prática delitiva (art. 387, IV, CPP).  
Oficie-se recomendando os réus no presídio em que está recolhido. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Arbitro os honorários da advogada do réu no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.I.C.

Itai, 10 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA