1500326-55.2020.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322049/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 15402046 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 3104/20/229 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-55.2020.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-55.2020.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322049/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 15402046 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 3104/20/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2322049 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2322049 - 01º D.P. TUPÃ, 3104/20/229 - 01º D.P. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DE PAIVA ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1. Relatório 
Vistos.
O Mistério Público ofereceu denúncia em face de, LUIZ FELIPE DE PAIVA ARAÚJO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 329 do Código Penal, pois, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 15h25min, na esquina da Rua Antônio Bufullin com Rua Garça, Vila das Indústrias, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, trazia consigo, para fins de comercialização, 21 (vinte e uma) porções de COCAÍNA, com peso líquido de 3,61 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11/01/2021 (fl.89).
Apresentada resposta à acusação (fls.104/114).
Ausentes causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls.155/157).
Realizada audiência de instrução com a oitiva das testemunhas em comum, a arrolada pela Defesa e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas (cocaína), de alto poder vulnerante, na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a modificarem a reprimenda, devendo as penas-bases serem diminuídas pela confissão espontânea. Na terceira fase, não havendo nos autos elementos caracterizadores de maus-antecedentes, reincidência, participação em organização criminosa, tampouco dedicação à prática de delitos, é caso de aplicação da minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. regime inicial semiaberto mostra-se o mais adequado, tendo em vista sua primariedade e ausência de circunstâncias judiciais do artigo 59 desfavoráveis..
A Defesa apresentou alegações finais orais, o acusado confessou o delito de tráfico, não há considerações a fazer quanto a procedência da ação penal, ela é procedente, observa-se os bons antecedentes, que a quantidade de droga é de minúscula, que ele confessou, em razão disso pede que a aplicação da pena seja fixada no mínimo legal, para responder ao processo em liberdade, não causa nenhum dano ao processo, assim como concordou o Ministério Público a aplicação do trafico privilegiado é o que impõe. Quanto ao delito de resistência a acusação é improcedente, no depoimento dos policias não ficou demonstrado como que ele teria agido de modo a causar as lesões do policial, não ficou bem esclarecido essa questão, tendo em vista até as lesões e gravidades que o réu sofreu, havendo duvida a esse respeito entende a defesa que o melhor caminho é a absolvição, tendo em vista o in dubio pro réu”.

2. Fundamentação
Antes de discutir o mérito, não há alegação preliminar. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do delito do artigo 33 da Lei 11.343/2006 está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), fotografia (fl. 19) e os laudos periciais provisório (fls. 21/22) e definitivo(97/99). 
Ainda a materialidade do delito de resistência ficou comprovada pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 78/79).
A autoria é induvidosa e recai sob o réu.
A testemunha, LUÍS CARLOS RONCADA DE OLIVEIRA, em sede policial disse que “é policial militar lotado na cidade de bastos e nesta data realizava patrulhamento motorizado rocam, por esta cidade de tupã, em escala dejem, quando foi irradiado pela equipe dos policiais menegatti e Anderson, perseguição a individuo em fuga pela vila indústria. diante da comunicação, o depoente rumou ao local, onde ao chegar logrou encontrar os policiais citados, já efetuando a imobilização do autuado, sendo-lhe solicitado pelos mesmos, auxilio para verificar do que aquele individuo havia lançado sobre o telhado de um prédio, tipo galpão, localizado na esquina das ruas Antônio bufilin e garça. o depoente então escalou o muro e acessando o telhado, logrou encontrar o maço de cigarro, tal qual informado pelos policiais que viram o autuado tentar se desvencilhar do objeto, constatando que no interior do referido maço de cigarro, havia 21 (vinte e uma) porções de substancia aparentando cocaína, acondicionadas em tubos plásticos (ependorfs) de cor verde, os quais foram devidamente apreendidos”.Em juízo, a testemunha LUÍS CARLOS RONCADA DE OLIVEIRA, ratificou as declarações prestadas em sede policial.
A testemunha, Anderson Luís dos Reis Pacheco, em sede policial disse que “é policial militar e nesta data efetuava patrulhamento de rotina, pelo bairro vila indústria, junto do colega de farda menegatti, quando na confluência das ruas Antônio Buffulin e rua garça, logrou deparar com o individuo ora autuado, identificado como Luís Felipe de Paiva Araújo, o qual ao observar a viatura que seguia pela rua garça apontar na esquina da rua Antônio Buffulin, onde ele transitava, manifestou reação de susto, razão porque o policial Menegatti lhe deu ordem de parada, para proceder abordagem, vez que o depoente estava no banco do passageiro, lado contrário a posição do individuo abordado. ocorreu que tão logo lhe foi determinada parada, o mesmo saiu em desabalada carreira, atirando sobre o telhado de em prédio existente no referido local, um maço de cigarro que trazia na mão, seguindo em fuga, sentido rua Piratininga, onde derivou a esquerda, correndo cerca de quatro quarteirões, até ser abordado na rua Piratininga, onde voltou após, ter fugido pela rua Inglaterra. informa o depoente que enquanto efetuam a perseguição do suspeito, foi solicitado apoio a outras viaturas, sendo certo que o policial Luís Carlos, componente da rocam, acabou por escalar o telhado do prédio onde o então suspeito havia lançado o maço de cigarro que tinha na mão, logrando encontrar o mesmo, contendo em seu interior 21 (vinte e um) ependorfs, de cor verde, contendo substancia aparentando "cocaína". diante da constatação foi dada voz de prisão a Luís Felipe de Paiva Araújo, sendo o mesmo apresentado nesta central de policia judiciária. informa o depoente que ao momento da abordagem do autuado, acabou sendo necessário o uso de força moderada do que o depoente restou com dor na mão direito, recebendo requisição para submeter-se a exame de corpo de delito em tempo, em obediência ao art. 304 do cpp, emprestou a autoridade, neste ato, recibo pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. Em juízo, a testemunha Anderson Luís dos Reis Pacheco ratificou os fatos.
A testemunha GUILHERME ANTONIO DOMINGUES Menegatti em sede policial disse “é policial militar lotado nesta urbe, onde nesta tarde, estando junto do colega de farda Anderson, patrulhando pela vila indústria, quando seguiam pela rua garça, ao chegar no cruzamento com a rua Antônio Buffulin, o individuo neste identificado com o Luís Felipe de Paiva Araújo, transitando a pé pela rua Antônio Buffulin, ao avistar a aproximação da viatura, demonstrou reação de "susto" e por isso o depoente mandou que parasse, intentando proceder abordagem ao mesmo. ocorre que antes que pudesse abordá-lo, o indivíduo iniciou corrida, atirando sobre o telhado de um prédio, que lhe pareceu um galpão abandonado e depois soube era uma instalação ao que parece religiosa, algo que tinha na mão. diante da conduta daquele até então suspeito, foi solicitado apoio de outras viaturas sendo certo que depois de perseguir o individuo por cerca de quatro quarteirões, lograram detê-lo, tendo o mesmo oferecido resistência, se atracando com o policial Anderson, que restou com ferimento na mão direita. nesse interim surgiu no apoio policiais da rocam, tendo o colega da farda Luís Carlos escalado o muro do local onde o ora autuado arremessou o que levava com ele, logrando encontrar um maço de cigarro, contendo em seu interior, 21 (vinte e uma) porção de substancia aparentando "cocaína", acondicionadas em tubos plásticos (ependorfs) de cor verde, os quais foram devidamente apreendidos, sendo dada voz de prisão ao referido autor, Luís Felipe de Paiva Araújo”. Em juízo, a testemunha GUILHERME ANTONIO DOMINGUES MENEGATTI ratificou os fatos.
Em juízo o acusado LUIZ FELIPE DE PAIVA ARAUJO, disse que “realmente aquela quantidade de droga era dele, ele tinha pegado porque estava sem o dinheiro para pegar a maconha, ele pegou com um cara, ele ia vender e o cara ia dar a maconha de graça para ele, na hora ele não pensou apenas foi no vicio dele, ele querendo fumar acabou fazendo isso, na hora que o policial veio abordar, ele correu, jogou a droga em cima do telhado. no depoimento ele não falou que tinha acontecido isso mas ele correu 4 quarteirões para baixo, o soldado Anderson não conseguiu acompanhar ele, ligou para outras viaturas de apoio e elas veio atrás dele, tinha um pessoal na rua, ele não resistiu, o policial desceu da viatura e deu uma rasteira e ele caiu no chão, caiu com a cara no chão quando fez o exame de corpo de delito a cara estava toda arranhada, quando estava entrando na viatura tomou um soco na cabeça, o policial disse que ele estava preso, ele declarou também que atualmente esta estudando esta fazendo faculdade, começou a treinar na academia, que hoje não quer saber de drogas mais, que agora tem uma outra visão, viu que aquilo ali só estava prejudicando ele, antes ele não conseguia estudar, as vezes não queria nem trabalhar, já esta no 3ª bimestre do curso de sistema de informação”.
Assim, convenço-me que o acusado, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas,  trazia consigo, para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas (AEA [individualizadas]) indevidamente (sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar).
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD. 
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, e a vida, a saúde pessoal e a família [STF, RT 618/407; TJSP – Câmara Especial – Apelação Cível n. 1500148-37.2019.8.26.0400, do Anexo da Vara da Infância e da Juventude, Atos Infracionais e Medidas Sócio-educativas da Comarca de Olímpia – Rel. Des. RENATO GENZANI FILHO, V.U., j. 15/01/2020, p. 07], secundariamente), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.
Convenço-me também que o acusado, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência realizada com as mãos a funcionário competente para executá-lo.
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 329, caput, do Código Penal. 
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré, em razão da lesão ao bens jurídico tutelado (a administração pública), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente. 
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.

2.1. Da aplicação da pena 
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento. 
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD): 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa –, e Resistência (Art. 329 do Código Penal):  detenção dois meses , passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF).
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime, as circunstâncias não são desfavoráveis a parte ré, razão pela qual fixo a pena base para ambos os delitos em seu mínimo legal - : 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa e 2 (dois) meses de detenção. 
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, a parte ré era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato e confessou espontaneamente em juízo, contudo, a pena já foi fixada em seu mínimo legal, razão pela qual a pena intermediária confirma a pena base. 
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, reconheço ser a parte ré primária e de bons antecedentes (conforme Folha de Antecedente e Certidões), de um lado, e, por outro, não existe prova suficiente de dedicação às atividades criminosas, nem de integração de organização criminosa (art. 33, § 4º, da LD), de modo que fixo a pena provisória, reduzida de 1/2 (metade) para o delito do artigo 33. Fundamento a redução neste patamar com base na natureza lesiva da droga encontrada – cocaína, com elevado potencial lesivo e viciante. Mantida a pena para o delito de resistência
Há concurso material (art. 69 do CP – prática de duas ou mais infrações por mais de uma ação ou omissão) entre as infrações criminais, razão pela qual as respectivas sanções são somadas. 
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, além de 02 (dois) meses de detenção para o delito do artigo 329 do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, pode ser o SEMI-ABERTO (STJ – Habeas Corpus n. 596.603-SP – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, p. 37: "X. Dispositivo [...] 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. [...], porque embora o acusado seja primário, é notório o elevado potencial lesivo da substância que comercializava. 
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o(a) réu(ré) não é reincidente em crime doloso e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram em sua maioria neutras). 
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salário mínimo nacional vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Incabível a suspensão condicional da pena face à substituição por pena restritiva de direito. 
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP // e art. 2º, § 3º, da LCH, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão à parte ré, que, observadas as medidas cautelares impostas, poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD), porque respondeu ao processo solta e não há alteração de situação fática apta a autorizar sua segregação cautelar. 
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com a parte ré (AEA), dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico ilícito de drogas. 
Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), oficiese, com os dados processuais, ao Posto de Atendimento do Banco do Brasil para que o(a) agente responsável transfira, por GRU, os valores, com os acréscimos legais, para o Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos. 

3. Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar, com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré LUIZ FELIPE DE PAIVA ARAÚJO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 c.c. Artigo 329 e 69, ambos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, além de 02 (dois) meses de detenção, devendo ser cumprida, inicialmente, em regime semiaberto, pena privativa de liberdade que substituo por duas restritivas de direito consistentes em  [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salário mínimo nacional vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Expeça-se, com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva em desfavor da parte ré (art. 472, I, das NJCGJ). 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003. 
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal. 
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré. 
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Tupã, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA