1500495-44.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... 136. Já tinha passagem pela polícia por tráfico de drogas. Não conhece as testemunhas, nem os policiais militares. Na época dos fatos estava trabalhando como ajudante do corréu RODRIGO. No dia do ocorrido, RODRIGO e o interrogado foram trabalhar juntos no período da manhã, e o acusado estava marcando de sair com algumas meninas no período da tarde. Disse que estava indo com RODRIGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500495-44.2021.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-44.2021.8.26.0580 - 2022/000073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FRANCO FABIANO e BRUNO RAFAEL DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. RICARDO BAREA BORGES


Vistos.


RODRIGO FRANCO FABIANO e BRUNO RAFAEL DA SILVA, qualificados nos autos (fls. 9 e 11), foram denunciados como incursos, por duas vezes, no art. 171, caput, do Código Penal, uma delas na modalidade tentada (art. 14, inciso II, do Código Penal), em continuidade delitiva (art. 71, caput, do Código Penal), porque na ocasião descrita na denúncia, nesta cidade e Comarca, supostamente, obtiveram, para si, vantagem ilícita correspondente a defensivos agrícolas, no valor de R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais), em prejuízo da empresa Canaã Comércio de Produtos Agropecuários, após induzirem em erro os empregados dos estabelecimentos, mediante ardil.
Consta, ainda, que na mesma ocasião, RODRIGO e BRUNO teriam tentado adquirir, em proveito comum, vantagem ilícita correspondente a defensivos agrícolas, no valor de R$ 19.250,00 (dezenove mil, duzentos e cinquenta reais), em prejuízo da empresa Canaã Comércio de Produtos Agropecuários, induzindo em erro os funcionários e sócios do referido estabelecimento, mediante ardil, só não consumando o delito por razões alheia a sua vontade (fls. 264/268). 
A denúncia foi recebida (fls. 285/288), os réus citados (fls. 369 e 371), e apresentaram resposta à acusação (fls. 292/325). 
Em instrução foram inquiridas sete testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa de Rodrigo, e três testemunhas arroladas pela defesa de Bruno, e os réus interrogados (fls. 409/411).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 458/478), e do d. Defensor, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela fixação do regime semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação ao corréu Rodrigo, e, pela fixação do regime aberto em relação ao corréu Bruno (fls. 485/516). 
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), pela nota fiscal (fls. 134/135), pelas imagens (fls. 136/145), bem como pelo laudo pericial (fls. 450/454).
Na fase policial o corréu Rodrigo aduziu que estava em companhia do indiciado Bruno de carro, sendo que estavam se dirigindo para a lanchonete 'Raposinha' para encontrar com umas moças, quando passaram a serem seguidos por policiais militares, até que, em determinado momento, vieram a parar o carro e foram abordados pelos policiais sendo revistados, e nada de ilícito foi encontrado, sendo que fora localizado o celular do declarante e de Bruno, e, então, os policiais passaram a dizer para informarem o que vieram a buscar, sendo que disse que não fora buscar nada. Ainda, informa que não fora localizado nada dentro do carro em que se encontravam, que não ligou para nenhuma loja, que não teria adquirido nenhum produto e que depois foram conduzidos para o batalhão e posteriormente a delegacia, negando que tenha praticado qualquer tipo de golpe ou ligado em empresa pedindo produtos; ressaltando que um dos policiais não gosta do indiciado Bruno e que, inclusive teria dito: que onde o visse, deveria colocar as mãos na cabeça', tratando-se do policial Roberto, negando também que tenha ido na cidade de Assis/SP (fl. 9).
Em Juízo o acusado Rodrigo aduziu que nega os fatos. No dia do ocorrido estava trabalhando junto com o corréu BRUNO e teriam combinado de sair com algumas meninas por volta das 14h30, caso conseguissem terminar o serviço antes desse horário. Disse que o encontro com as meninas estava marcado na lanchonete 'Raposinha' em frente ao posto 'Rota Sul'. Relata que chegou ao posto e não encontrou as garotas, momento em que o corréu BRUNO disse para o interrogado para irem passear pela cidade, enquanto ele tentaria contato com as meninas. Disse que quando chegou no outro trevo da cidade, perto da 'Ouro Safra', deparou-se com duas viaturas, tendo recebido ordem de parada. Prontamente, o interrogado obedeceu, ocasião em que os policiais revistaram o carro, pediram os celulares dos acusados e seus respectivos números de linha. Disse que o Policial Roberto mandou algemar os acusados e os levaram para Delegacia. Nega que tenha visto qualquer caminhão pela rodovia. Alega que seria inviável o interrogado colocar os produtos do 'freteiro' em seu carro de passeio, devido a alta quantidade. Afirma que o Policial Roberto disse ao corréu BRUNO que onde o encontrasse, era para BRUNO colocar a mão na cabeça. Já tinha passagem pela polícia por prática de roubo. Afirma que na imagem de fl. 37, trata-se do corréu BRUNO. O veículo Astra de cor preta era de propriedade do interrogado. Conhece apenas o Policial Militar Roberto, mas não tem nada contra ele. Recorda que tinha esse número 18 99803-08, mas não lembra os últimos dígitos. As meninas que iriam encontrar com os acusados se chamavam Gislaine e Rafaela. Disse que o carro do acusado foi revistado duas vezes e foi encontrado somente a CNH e a quantia de R$ 302,00. Nega que o cartão de frete em nome de Ângelo estivesse no interior do veículo. Não era viciado em drogas na época em que foi preso em 2014. Atualmente trabalhava como pintor (fls. 409/411).
Na fase policial o corréu Bruno aduziu que após sair do trabalho, Rodrigo o chamou para ir 'pegar' umas meninas, e saíram da cidade, sendo certo que quando estavam perto do pesqueiro, passaram a ser seguidos por uma viatura, sendo que continuaram o trajeto, e então, foram até a lanchonete 'Raposinha', pararam o carro, mas as meninas não estavam lá, e, seguiram com o carro e, quando estavam retornando para Palmital, foram abordados por policiais militares, e, obedeceu a ordem de parada, sendo revistado, assim como o carro, mas nada de ilícito fora encontrado; e, em seguida, foram conduzidos até o batalhão, e, queriam que 'abraçassem um BO' (SIC), mas não queriam falar nada e depois foram trazidos para a delegacia. Por fim, informa que nega que tenham feito ligações para empresa pedindo produtos agrícolas, que teriam dito que não teriam paz, que quando os visse, seria 'mão para cima' (SIC) (fl. 11).
Em Juízo o acusado Bruno aduziu que nega os fatos. Não faz ideia do por que seu nome esta envolvido nos fatos, já que é uma pessoa trabalhadora e nunca deu motivos para isso. Afirma que é o indivíduo mostrado em imagem de fls. 37 e 136. Já tinha passagem pela polícia por tráfico de drogas. Não conhece as testemunhas, nem os policiais militares. Na época dos fatos estava trabalhando como ajudante do corréu RODRIGO. No dia do ocorrido, RODRIGO e o interrogado foram trabalhar juntos no período da manhã, e o acusado estava marcando de sair com algumas meninas no período da tarde. Disse que estava indo com RODRIGO até a lanchonete 'Raposinha', a fim de se encontrarem com as garotas, porém elas não estavam no estabelecimento, momento em que continuou na via, sentido Rodovia Nelson Leopoldino, quando se deparou com duas viaturas que deu ordem de parada para os acusados. Disse que os policiais fizeram a abordagem normalmente, não encontraram nada de ilícito em posse dos réus e pegaram os documentos do corréu RODRIGO para conferir. Nega que o cartão de frete do Ângelo tenha sido encontrado no veículo do corréu RODRIGO, pois os policiais fizeram a revista duas vezes e nada além do que já foi mencionado foi encontrado. O número de celular do interrogado é 18 98144-7881. Afirma que o Policial Roberto 'pega no pé' do interrogado, pois em outras ocasiões já foi pego empinando moto e o mesmo policial já apreendeu um carro do réu. Desde que foi processado anteriormente, 'nunca mais se envolveu em coisa errada' (fls. 409/411).
O Policial Militar Bruno obtemperou que no dia dos fatos foi avisado por uma viatura da companhia de Assis que um caminhão iria fazer uma entrega na estrada, nas proximidades de Palmital, e que junto desse veículo, estaria um Astra preto. Disse que quando se aproximou dos automóveis, o veículo Astra saiu em alta velocidade. Conseguiu realizar a abordagem na Rodovia Nelson Leopoldino, altura do Km 18. Dois indivíduos foram abordados e com eles tinha a quantia de R$ 302,00. O depoente foi informado por Sandoval de que teria sido vítima de um golpe com as mesmas características dessa conduta, e que achou estranha a nova solicitação de produtos, tendo entrado em contato com os membros da associação de produtores rurais, a fim de averiguar o que estava acontecendo. Afirma que só tinha os acusados na presença dos policiais. Durante a abordagem, os réus disseram que tinham saído com algumas meninas e deixado elas na rodovia, porém não foi possível o depoente visualizar ninguém além dos acusados. Foram apreendidos dois celulares. Não se recorda de nenhum documento que remetesse ao contrato de frete realizado pelos acusados. Afirma que o caminhão estava próximo ao veículo no momento em que o carro Astra empreendeu fuga. Disse que o condutor do caminhão não se manifestou para o depoente, pois estava com medo de represália, porém, acredita que ele tenha falado sobre os fatos para o dono da empresa. Não conhecia os acusados, mas sabe que os réus são conhecidos nos meios policiais (fls. 409/411).
A testemunha Sandoval asseverou que é um dos sócios da empresa vítima. Na ocasião, um funcionário da empresa recebeu uma ligação de um indivíduo, que estava se passando por um agricultor, de nome José Roberto Borges, o qual queria comprar determinado produto. Quando essa compra chegou ao conhecimento do depoente, estranhou o ocorrido, pois o cliente José Roberto faz parte de uma associação de produtores rurais, de modo que, normalmente, a secretária desse cliente entra em contato com a empresa, pedindo uma cotação dos produtos, para somente depois desse processo, ser efetivada a compra. Apesar de estranhar a conduta, prosseguiu com a venda. Porém, esse assunto ficou 'martelando' na cabeça e depois que voltou do almoço, o depoente chamou seu sócio, o Nilton, e relatou a estranheza da atitude de José Roberto. Nesse instante, enquanto o depoente e Nilton estavam conversando sobre o fato, o indivíduo que estava se passando por José Roberto ligou novamente na empresa para realizar a compra de outro produto. O depoente então reconheceu que se tratava de um golpe. Pediu suporte a polícia, enquanto Nilton fechou a venda com os acusados, para não chamar atenção. A polícia se deslocou até a empresa vítima, onde orientou o depoente que eles não podiam ficar no estabelecimento esperando os acusados, porém iriam ficar andando nas proximidades para tentar pegar os réus. Passado um tempo, chegou um rapaz com um caminhão informando que iria pegar uma mercadoria de José Roberto Borges. Nesse momento, o depoente chamou a polícia, que se deslocou até a empresa e disse para o condutor do caminhão que aquela conduta se tratava de um golpe e pediu explicações. O condutor disse que tinha recebido a ligação de um individuo, pois faz serviço de frete, pedindo para que levasse essa mercadoria até Palmital/SP. Diante essa informação, os policiais se comunicaram com os policiais de Palmital para que conseguissem pegar os acusados. Disse que na primeira ocasião, os produtos foram devidamente entregues para um dos acusados em um pontilhão, pelo mesmo 'freteiro' que iria buscar os produtos na parte da tarde. Disse que o responsável pelo frete foi quem tirou as fotos de fls. 136 e seguintes. Nenhum produto da primeira compra foi recuperado. O funcionário que atendeu os acusados foi o Matheus Nespolo de Almeida. Afirma que na segunda ocasião, o depoente carregou o caminhão do frete, o condutor mandou uma foto para os acusados e posteriormente descarregaram o caminhão, tendo levado apenas duas embalagens de produtos que foram devolvidas depois. Os réus não informaram um endereço específico, apenas combinaram de o condutor do caminhão ir até Palmital e lá informariam onde iam se encontrar. Diante da segunda ocasião, o depoente tentou ligar para José Roberto Borges, porém não obteve êxito. Então, o depoente ligou para outro membro da associação de produtores rurais e perguntou sobre o José Roberto, nisso o interlocutor perguntou o porquê e o depoente explicou a situação. Diante disso, o outro membro alertou o depoente dizendo que isso era golpe e de que estariam usando o nome de José Roberto Borges para aplicar golpe em toda região, momento em que o depoente teve a certeza da conduta criminosa (fls. 409/411).
A testemunha José Roberto asseverou que é cliente da empresa. Faz parte de uma associação na qual os membros fazem cotações de produtos com algumas empresas para posteriormente fechar a venda. Não conhece os acusados. Soube que conseguiram comprar alguns venenos em nome do depoente e posteriormente teriam tentado comprar mais produtos na empresa, porém Sandoval percebeu que a ação era estranha, tendo em vista que o depoente só compra em nome da associação, mediante prévia cotação. Tinha conhecimento de que tinham indivíduos usando o nome do depoente para aplicar golpes em empresas comumente usadas pelo depoente, porém acredita que o funcionário da empresa vítima não estava a par da notícia. Afirma que é muito rara a compra de produtos diretamente por telefone da empresa. Normalmente, a venda é realizada presencialmente, sendo que o funcionário da empresa vai até a associação ou vice-versa. Disse que é comum a cotação ser feita por telefone, porém a venda é efetivada presencialmete (fls. 409/411).
A testemunha Nilton relatou que é um dos sócios da empresa vítima. Realiza vendas e assistência técnica no campo. Disse que quando chegou ao estabelecimento, por volta das 13h, soube da primeira ocasião na qual os acusados teriam adquirido os produtos. Afirma que quem realizou a venda foi o funcionário e filho do depoente, Matheus Nespolo. Relatou que logo quando chegou na empresa, o individuo que estava se passando por José Roberto Borges retornou a ligar, querendo comprar mais produtos. Nesse momento, Sandoval já percebeu o golpe e disse para o depoente ir 'dando trela' para o autor do delito, enquanto Sandoval acionava a polícia. O depoente fechou a venda com os acusados, e quando o motorista do caminhão chegou na empresa para carregar o veículo, a policia foi acionada e conseguiram chegar até os acusados. Afirma que não é comum José Roberto comprar via telefone, porém Matheus era funcionário novo e não tinha conhecimento acerca desse cliente específico. Sandoval desconfiou logo de cara sobre a conduta criminosa, pois não é comum esse tipo de venda em relação a José Roberto. Disse que ligou para outro membro da associação, Marcelo Baldo, tendo recebido a informação de que estariam se passando por José para aplicar golpes nas lojas da região. Afirma que na segunda ocasião, o depoente carregou o caminhão para o motorista mandar foto para o indivíduo que estaria se passando por José Roberto, porém posteriormente deixaram apenas alguns produtos a fim de evitar que os acusados fizessem alguma coisa com o motorista do caminhão, que não tinha envolvimento nenhum com os fatos (fls. 409/411).
A testemunha Marcelo disse que é sócio da associação de produtores rurais, na qual os integrantes se juntam para comprar insumos para o plantio. Recorda-se que José Roberto já havia comentado na associação que estariam usando seu nome para comprar em empresas agrícolas. Disse que no dia dos fatos, Nilton entrou em contato com o depoente relatando que teriam se passado por José Roberto e que haviam comprado alguns produtos na empresa Canaã, que já tinham sido entregues. Relatou também que tentaram comprar novamente, na parte da tarde. Nilton pediu o número para entrar em contado diretamente com José Roberto. Afirma que o funcionário Matheus Nespolo era novo na empresa. Não sabe dizer se, após a prisão dos acusados, os golpes em nome de José Roberto continuaram ou cessaram (fls. 409/411).
A testemunha Matheus asseverou que no dia dos fatos, foi o responsável por atender, ao telefone, a pessoa que estava se passando por José Roberto Borges. Afirma que realizou a venda e a entrega dos produtos. Disse que Sandoval alertou o depoente que se tratava de um golpe. O indivíduo que se passou por José Roberto Borges ligou na empresa e pediu alguns produtos para o depoente. A testemunha prontamente forneceu os produtos para o cliente, tendo em vista que o autor de delito tinha todos os dados de José Roberto, até mesmo o endereço da fazenda. Afirma que o indivíduo ficou ligando de 5 em 5 minutos para o depoente, até o motorista sair da empresa. Disse que a pessoa que estava se passando por José Roberto também pressionava o motorista do frete, a fim de que levasse o produto rapidamente. Esse autor do delito trocou mensagens com o depoente por WhatsApp. O frete era com destino a Palmital. Soube que se tratava de golpe quando chegou do almoço e Sandoval avisou o depoente. Não realizou a segunda venda, apenas a primeira. Afirma que o motorista do caminhão da entrega do período da tarde era o mesmo da manhã, de nome Ângelo. No dia do ocorrido, fazia apenas 30 dias que estava trabalhando na empresa. Afirma que José Roberto Borges é um agricultor forte na região, por isso não desconfiou de que se tratava de um golpe. Disse que o indivíduo ofereceu uma leitoa para o depoente, mais um motivo pelo qual Sandoval desconfiou da ação criminosa, tendo em vista que não é comum esse tipo de agradecimento de José Roberto Borges. Na época dos fatos, não tinha conhecimento de que não podiam ser vendidos produtos por telefone para a associação em que José Roberto fazia parte (fls. 409/411).
A testemunha Ângelo disse que um indivíduo ligou para o depoente pedindo para fazer um frete de alguns produtos que seriam retirados na empresa vítima. Chegando à empresa, o funcionário disse para o depoente levar o produto com urgência, pois teria acabado esse material do suposto fazendeiro. O frete seria de Assis a Palmital. Disse que esse indivíduo ligou várias vezes para o depoente, dizendo que era melhor ele ficar esperando no pontilhão, porque era mais perto da fazenda. O depoente ficou esperando cerca de 30 minutos até a chegada desse individuo. O agente chegou em um carro preto e fez o pagamento do frete na hora. Após entregar os produtos, o depoente voltou para Assis e logo recebeu uma ligação do mesmo indivíduo, oferecendo outro frete, pois o produto que o depoente tinha levado anteriormente não tinha sido o suficiente. O depoente aceitou o serviço e foi trocar de veículo, pois se tratava uma quantidade maior de produtos e não caberia na 'pick-up'. Disse que quando chegou ao estabelecimento novamente, havia algumas viaturas no local. O depoente até pensou que a mercadoria seria escoltada, devido ao seu alto valor. Entretanto os policiais abordaram o depoente dizendo que ele estava ajudando na prática do crime de estelionato. Afirma que os policiais acompanharam o depoente até Palmital, ocasião em que prenderam os acusados na estrada. Depois disso, não soube de mais nada. Acredita que a pessoa que contratou o frete do depoente se identificou como Marcelo. Afirma que tirou a fotografia de fls. 136/139, sendo que foi aquele indivíduo da imagem quem contratou o frete com o depoente. Disse que o acusado estava acompanhado de outra pessoa, porém não conseguiu visualizá-lo. Relatou que, na segunda ocasião, o indivíduo marcou de se encontrar com o depoente na Avenida Sete de Setembro. Afirma que o veículo que foi buscar os produtos da primeira vez era o mesmo da segunda ocasião. Não se recorda do modelo do veículo, apenas que era de cor preta. Não acompanhou a ação da polícia em Palmital, pois voltou para Assis para devolver os produtos na empresa vítima e receber o frete. Disse que tirou a foto de fl. 136 para enviar ao indivíduo que estava conversando com o depoente, a fim de confirmar que se tratava daquela pessoa que iria retirar o produto e não de outra desconhecida. Não conseguiu reconhecer nenhum dos acusados, pois no dia dos fatos o indivíduo estava de boné, óculos de sol e abaixou o rosto no momento da foto (fls. 409/411).
A testemunha Tatiane, arrolada pela defesa, relatou que é ex-companheira do corréu RODRIGO. Não tem conhecimento sobre os fatos. RODRIGO é uma pessoa de bom coração e muito amoroso com o filho deles. Não sabe de nada que desabone RODRIGO. Disse que RODRIGO possui renda e não precisa praticar crimes para sobreviver. Os acusados trabalham juntos como pintor (fls. 409/411).
A testemunha Eli, arrolada pela defesa, asseverou que conhece os acusados, mas não tem conhecimento sobre os fatos. Afirma que o corréu RODRIGO é uma pessoa muito boa e sempre trabalhou. RODRIGO não precisava praticar crimes, pois sempre trabalhou muito (fls. 409/411).
A testemunha William, arrolada pela defesa, disse que é gerente de uma loja de tintas e conhece o corréu RODRIGO, pois o acusado costumava comprar material nessa loja. Afirma que o corréu BRUNO era ajudante de RODRIGO. Disse que ficou próximo de RODRIGO há cerca de 3 anos. Não consegue acreditar que RODRIGO tenha praticado esse crime, pois o acusado é uma pessoa muito boa, sempre fez o bem para os outros e nunca soube de nada que desabonasse o réu (fls. 409/411).
A testemunha Rubia, arrolada pela defesa, relatou que era vizinha do corréu BRUNO, mas não tem conhecimento acerca dos fatos. Afirma que BRUNO sempre trabalhou e cuidava da filha dele (fls. 409/411).
A testemunha Roggeria, arrolada pela defesa, disse que conheceu o corréu BRUNO através de seu trabalho e que o acusado sempre tratou a depoente com muito respeito. Não sabe nada que desabone o réu (fls. 409/411).
A testemunha Maycol, arrolada pela defesa, asseverou que conhece os acusados, pois o depoente possui uma empresa de ferragens e contratava o serviço dos réus para pintura de materiais. Os acusados sempre trabalharam muito bem (fls. 409/411).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação dos acusados é medida de rigor, uma vez que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita. 
A fraude consistiu na realização de um negócio jurídico, por intermédio de contrato de compra e venda de mercadorias, na qual os acusados induziram em erro os funcionários da empresa Canaã Comércio de Produtos Agropecuários. 
Passando-se por terceira pessoa que é conhecida nos meios agrícolas, os réus conseguiram realizar a compra de defensivos agrícolas, em nome desta terceira pessoa - José Roberto Borges, obtendo vantagem do montante estimado em R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais), cuja quantia, até a presente data, não foi ressarcida. 
E, no caso, os depoimentos prestados pelas testemunhas, especialmente os militares o o motorista do caminhão Angêlo, somado a fotografia de fls. 136, não deixa dúvida de que os réus são os autores do crime.
Ora, como se observa, o réu, no período da manhã, quando recebeu a primeira carga obtida mediante fraude (fl. 136) estava com a mesma roupa de quando foi preso, no período da tarde (fl. 37).
E já de manhã o motorista de caminhão foi claro em apontar que eram dois os envolvidos no delito, e no período da tarde, quando foram presos em flagrante, estavam exatamente em dois.
Ainda, os acusados tentaram realizar uma segunda compra de defensivos agrícolas, a fim de obter vantagem no montante estimado em R$ 19.250,00 (dezenove mil, duzentos e cinquenta reais), somente não conseguindo consumar o ato em razão da desconfiança dos sócios da empresa Canaã Comércio de Produtos Agropecuários de que se tratava de conduta criminosa.
A conduta dos réus desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux).
Mais a mais, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito, cabendo, portanto, à defesa, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, in casu, os réus permaneceram no cômodo terreno do alegar por alegar.
Vale ressaltar que se trata de continuidade delitiva, uma vez que os crimes foram praticados na mesma maneira de execução (modus operandi), condições de tempo e lugar.

2.1. Passo à dosimetria da pena.
2.1.1. O corréu Bruno é primário - cf. Certidão de fls. 76/78.
Logo, fixa-se a pena no mínimo legal.
Não há agravantes e atenuantes.
Por fim, em razão da continuidade delitiva, a pena é majorada em 1/6, considerando o número de condutas – duas. 
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa, uma vez que na hipótese de aplicação da pena de multa no crime continuado, não é aplicável a regra do art. 72 do Código Penal (cf. STJ – HC n° 95.641 – DF – 6ª T. – Rel. Ministra Jane Silva – J. 18.03.2008 – DJ 14.04.2008).

2.1.2. O corréu Rodrigo é reincidente (ação penal 0000994-59.2014.8.26.0415 – execução 0000757-97.2015.8.26.0509) - cf. Certidão de fls. 79/87.
Contudo, como a reincidência será utilizada apenas na segunda fase, fixa-se a pena no mínimo legal.
Em seguida, a reprimenda é elevada em 1/6, em razão da reincidência. Não há atenuantes. 
Por fim, em razão da continuidade delitiva, a pena é majorada em 1/6, considerando o número de condutas – duas.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa, uma vez que na hipótese de aplicação da pena de multa no crime continuado, não é aplicável a regra do art. 72 do Código Penal (cf. STJ – HC n° 95.641 – DF – 6ª T. – Rel. Ministra Jane Silva – J. 18.03.2008 – DJ 14.04.2008).



3.DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial acusatório, para 

a) condenar o réu RODRIGO FRANCO FABIANO, como incurso no art. 171, caput, uma delas c.c. o art. 14, inciso II, c.c. o art. 71, caput, todos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, em razão da reincidência, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

b) condenar o réu BRUNO RAFAEL DA SILVA, como incurso no art. 171, caput, uma delas c.c. o art. 14, inciso II, c.c. o art. 71, caput, todos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

A reincidência do corréu Rodrigo desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Quanto ao acusado Bruno, por ser socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 1 salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 

Concede-se o direito de recorrerem em liberdade, mantendo-se as medidas cautelares impostas (fls. 409/411).

Acolho o pedido formulado pelo d. Promotor de Justiça e, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo como o mínimo para reparação dos danos causados pelos acusados à empresa vítima, o valor de R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais), com juros legais e atualização monetária, a contar de 21/12/2021 (cf. fls. 134/135).

Carreio aos acusados o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Assis, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA