1500202-57.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... indicou o envolvimento de Alexia no tráfico e se isso aconteceu, o depoente não vai se recordar. Na delegacia Rafaela disse que estava guardando quantidade extra de drogas para Bruno e que a entregaria assim que solicitada; Bruno confirmou tal alegação. Não se recorda o que Bruna disse em relação a Rafaela, mas a acusada confirmou a prática do tráfico em conluio com Bruno. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500202-57.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-57.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042240/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 16213797 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 370/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 370/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2042240 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXIA LEMES GARCIA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS
BRUNO DE OLIVEIRA APARECIDO foi denunciado como incurso no artigo 268, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em concurso material de crimes e BRUNA CRISTINA ARANTES NOGUEIRA, ALEXIA LEMES GARCIA e RAFAELA DE PAULA VIEIRA como incursas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de fevereiro de 2021, durante a madrugada, na Rua Antônio Benedito dos Santos, n.º 127, Guadalupe, nesta cidade e Comarca de Caçapava, BRUNO DE OLIVEIRA APARECIDO infringiu determinação do poder público, destinada a impedir propagação de doença contagiosa.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, BRUNO DE OLIVEIRA APARECIDO, BRUNA CRISTINA ARANTES NOGUEIRA, ALEXIA LEMES GARCIA e RAFAELA DE PAULA VIEIRA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 07 (sete) porções grandes de Cannabis sativa L. (maconha), 27 (vinte e sete) porções de cocaína, 32 (trinta e duas) porções de LSD (ácido lisérgico), 73 (setenta e três) comprimidos de ecstasy (metilenodioximetanfetamina – MDMA), 05 (comprimidos) de MD, 02 (dois) frascos contendo substância entorpecente fabricado a partir de cloreto de etila, conhecido vulgarmente por lança perfume, e 04 (quatro) porções de Skank (substância entorpecente fabricada a partir da maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 26/28 e laudo de constatação provisória a fls. 89/97.
Os réus foram notificados a apresentar defesa prévia. Defesas prévias encartadas a fls. 369/371 (ALEXIA), fls. 372/375 (BRUNO), fls. 378/389 (RAFAELA) e fls. 401/402 (BRUNA).
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021 (fls. 413/415) e os réus citados pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, quatro testemunhas arroladas pela defesa e, por fim, foram os réus interrogados (fls. 550/551).
Finda a instrução, vieram os memoriais de fls. 554/563 (Ministério Público); fls. 568/577 (Rafaela); fls. 589/591 (Alexia) e fls. 592/603 (Bruno).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Como é cediço, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, afastada fica a inviolabilidade de domicílio, em atenção à própria norma constitucional insculpida no artigo 5º, VI que preconiza que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito (...)”, de modo que aquele que guarda e tem em depósito drogas, com nítida finalidade mercantil, tais como os acusados, encontra-se em situação flagrancial permissiva do ingresso na residência, inclusive sem autorização do morador ou mandado judicial
Afastada a preliminar, no mérito, a presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, impondo-se a absolvição da ré ALEXIA LEMES GARCIA, porquanto os indícios de autoria contra ela existentes não se convolaram sob o crivo do contraditório em prova firme e cabal, conforme adiante restará demonstrado. 
A materialidade dos delitos ficou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), fotografias (fls. 74/84) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 354/360).
A autoria de BRUNO, BRUNA e RAFAELA, por outro lado, é induvidosa, a despeito de sua negativa em juízo. 
Em interrogatório judicial, o réu BRUNO DE OLIVEIRA APARECIDO negou a autoria dos fatos. Disse que era próximo do aniversário de sua amiga Jessica, que passava por problemas de depressão, e resolveu alugar uma chácara para comemorar seu aniversário. Declarou que alugou a chácara para no máximo trinta pessoas, sendo que no momento da abordagem policial havia no máximo 27 pessoas no local. Quanto à imputação de tráfico, negou sua autoria. Disse que são um grupo de amigos e que frequentavam festas clandestinas na pandemia; são todos usuários de entorpecente e jamais venderam drogas, pois todos têm profissão, esclarecendo que todo o ocorrido serviu de aprendizado. Reafirmou que as drogas apreendidas na chácara eram para uso de seus amigos. Disse que Bruna assumiu informalmente no local a propriedade das drogas, pois ela achou tudo aquilo uma covardia. No entanto, na delegacia, o interrogando acabou assumindo tudo, pois achou injusto com Bruna. Não sabia, contudo, que Bruna também assumiu na delegacia a autoria dos fatos. Encontraram drogas na chácara inteira, mas de propriedade do interrogando havia apenas substância entorpecente maconha. Com Bruna encontraram uma bolsa com drogas, mas tal entorpecente era de muita gente da festa. Também encontraram drogas nos carros que foram colocadas junto com as drogas atribuídas a Bruna. Não estavam traficando no local e reafirma que tudo que foi apreendido era para uso. Alexia e Bruna não tem envolvimento com o tráfico, assim como sua amiga Rafaela. Confirma que Rafaela foi presa no dia na posse de nove balas para uso, pois foi convidada a comparecer na chácara. Rafaela não ocultava drogas para o interrogando.  Não entende o motivo pelo qual Rafaela disse que ocultava drogas para o interrogando, pois ambos não traficam. No momento da abordagem, os policiais pegaram os celulares de todos e reviraram o celular de Alexia após recarregá-lo e exigir que Alexia passasse a senha do aparelho; na sequência, o interrogando deduziu que o policial se fez passar por Alexia em conversa com Rafaela; pelo que ficou sabendo, houve uma conversa entre Rafaela e Alexia. O interrogando estava na posse de 40 gramas de maconha, mas também foram apreendidas pela polícia maconha de Alana, Jessica etc. O interrogando usou outras drogas no final de semana de outras pessoas. Reafirma que não é traficante e que são um grupo de amigos que se juntou para usar drogas. 
Ao ser interrogada em juízo, BRUNA CRISTINA ARANTES NOGUEIRA negou a autoria dos fatos. Disse que não é traficante, tampouco Bruno, Alexia e Rafaela são. Asseverou que foi convidada a ir à festa de Jéssica e cada um levou sua bebida e sua droga para consumo próprio. Era usuária de drogas na época dos fatos. No entanto, no segundo dia de festa, a polícia invadiu o local e separou os homens das mulheres. Ponderou que não foram encontradas drogas em seu poder ou em meio a seus pertences. Em verdade, em seu poder, foi apreendido seu cigarro de maconha e sua cocaína, além de dinheiro. Esclareceu que as demais drogas estavam espalhadas por todos os cantos, mas reafirma que elas não estavam em seu poder. Ninguém teve coragem de assumir seu próprio entorpecente e o ato da interroganda de ter assumido todo a droga for por compaixão a Bruno, que estava sendo injustamente acusado pela polícia. Indagada o motivo pelo qual não deu essa versão na delegacia, disse que estava embriagada e sob efeito de drogas e que os policiais aproveitaram de sua situação de fragilidade. É de seu conhecimento que Alexia não tinha envolvimento com as drogas. Não conhece Rafaela e não tem consciência do motivo pelo qual ela afirmou na delegacia que recebeu as drogas de Bruno e da interroganda. Não contou ao delegado que foi pressionada pelos policiais militares por medo. Indagada sobre o dinheiro, disse que é acompanhante e que havia acabado de fazer um programa. As demais drogas foram encontradas dentro de um quarto e os policiais diziam que pertenciam a Bruno. Assumiu a prática do ilícito, pois se sentiu “um peixe fora d´água” e tentou resolver as coisas, mas ao final tudo se voltou contra sua pessoa. Nunca presenciou Bruno vendendo drogas. Reafirma que os entorpecentes pertenciam a todos os presentes da festa.
ALEXIA LEMES GARCIA, em interrogatório judicial, negou a autoria dos fatos. Admitiu que os policiais encontraram drogas na chácara. Disse que alugaram a chácara para comemorar o aniversário de Jessica. Pediram para os convidados levaram suas bebidas e suas drogas. Estavam desde sexta na chácara. No entanto, no sábado, em um dado momento, a polícia chegou, pegou as bolsas e começou revistar todo mundo. Um policial chamou a interroganda para conversar no interior da residência e passou a acusá-la de traficante, fazendo pressão contra sua pessoa. Esse policial pediu seu celular, carregou o aparelho e mandou mensagem para Rafaela, marcando de encontrá-la. Depois disso, os policiais foram buscar Rafaela em São José e colocaram a interroganda e Bruna na viatura na condição de testemunha. Foi conduzida de pijama à delegacia, onde permaneceu presa junto de Bruna, apesar de não estar na posse de nenhuma droga. Reafirmou que os entorpecentes eram de todos e provavelmente algumas drogas foram colocadas na bolsa dos outros. Havia no máximo 26 pessoas no local. É usuária de drogas. Não se tratava de fluxo; era um conjunto de amigos usando e dividindo entorpecentes. Disse aos policiais militares que as drogas eram de todos. No entanto, perante o delegado, ficou transtornada e não conseguiu falar, pois foi levada de um lado para outro antes de depor. Rafaela conhecia apenas Bruno (e não Bruna). Não sabe o motivo pelo qual Rafaela falou na delegacia que recebeu a droga de Bruno e Bruna. Não ouviu Bruno conversar com Rafaela para ele entregar mais droga em frente ao condomínio, esclarecendo que foram os policiais que mandaram a mensagem através de seu celular após se amedrontar e desbloquear o aparelho. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Em interrogatório judicial, a ré RAFAELA DE PAULA VIEIRA negou a autoria dos fatos, esclarecendo que não ocultava drogas em favor de Bruno. Disse que armazenava drogas para seu próprio consumo e que usava “bala” antigamente. Não foi à festa mencionada na denúncia, embora tenha sido convidada. Conhece Bruno e Alexia, porém não conhece Bruna. Sobre o teor de seu interrogatório extrajudicial, disse que ficou com medo de assumir e acabou atribuindo a Bruno e Bruna os entorpecentes após ficar muito nervosa e concordar com o que os policiais diziam. Recebeu mensagem de Alexia no dia e foi encontrá-la no ponto de ônibus para entregar-lhe as “balas”.  Alexia sabe que em frente de sua casa há um ponto de ônibus. A mensagem era bem tarde da noite. Apesar de serem para uso próprio da interroganda, concordou em dar “as balas” para Alexia, razão pela qual foi encontrá-la na esquina. Como os policiais começaram a dizer que a interroganda teria que responder pelas drogas da festa, acabou ficando muito nervosa e não deu essa versão ao delegado. Confirmou que estava no ponto de ônibus esperando Alexia quando a polícia chegou dizendo que a interroganda havia perdido, exigindo que fossem até sua casa, onde acharam nove “balas” (comprimidos de ecstasy).  Foi obrigada a ingressar na viatura por três policiais do sexo masculino. 
No entanto, o policial militar DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA, em juízo, confirmou que, durante operação preventiva para combate da covid deflagrada em conjunto com outros órgãos (prefeitura e GCM urbana), verificaram a presença de um fluxo, isto é, de uma festa em uma chácara com vários participantes. Em buscas no réu Bruno, em sua bolsa, acharam várias porções de maconha (cerca de 10, de tamanhos variados e prontas para venda, tipo “buchas”). Na bolsa de Bruna, localizaram várias drogas sintéticas (ecstasy, LSD, MD, lança perfume), além de cocaína e quantia em dinheiro, sendo que parte do dinheiro era dela e outra de Bruno; Bruna disse que parte do dinheiro seria destinado ao pagamento de dízimo. Com os réus Bruno e Bruna, estava a ré Alexia, a qual disse que acompanhava Bruno e Bruna, bem como que teria ouvido informalmente Bruno negociando com Rafaela quantidade de ecstasy e que estaria esperando por ele em São José para entregar-lhe mais drogas em frente a um condomínio. Após ser acionado, o comandante foi no local indicado por Alexia em São José, onde prendeu Rafaela, que assumiu que guardava parte da droga de Bruno, bem como indicou o local do entorpecente. Bruno se apresentou como um dos responsáveis pela festa, mas não apuraram quem foram os outros responsáveis. Rafaela disse que guardava drogas para Bruno apenas. Foi Alexia que informou ter ouvido conversa entre Bruno e Rafaela e soube que esta última estaria esperando o réu Bruno em São José. Não acompanhou a abordagem em Rafaela em São José; Rafaela foi apresentada na delegacia pelo seu comandante e a autoridade policial ratificou a voz de prisão em flagrante à acusada. Não sabe declarar a razão pela qual do auto de apreensão não foi individualizado o que foi apreendido em poder de Rafaela, já que isso é atribuição da Polícia Civil. Consultou o IMEI dos celulares. Não se recorda a cor da bolsa de Bruna e ratifica que no interior da bolsa por ela identificada como sendo de sua propriedade foram encontradas as drogas mencionadas.  As pessoas conduzidas ao distrito policial foram apenas aquelas flagradas no tráfico de drogas ou que declararam envolvimento no ilícito. Havia pessoas bebendo no local, mas não presenciou atos de venda de drogas no local, mas ficou claro o armazenamento de drogas, inclusive a venda e posse de dinheiro por Bruna. Bruna admitiu como sendo dela parte do dinheiro da venda de drogas. Lembra-se que havia entre 30 a 50 pessoas no local, além de vários veículos. Não conseguiram identificar a natureza da festa, mas aparentemente trava-se de um fluxo de “baile funk”. Foram as pessoas presentes que disseram que estavam bebendo e usando drogas no local; não sabe precisar o tamanho da chácara, mas ela tinha um “porte médio” e a porteira estava aberta para acesso ao público. Após a chegada da polícia, algumas pessoas tentaram entrar na festa, mas foram contidas. Ao menos uns 20 agentes participaram da operação. Os entorpecentes estavam na bolsa de Bruno e na de Bruna e, posteriormente, foi relatado o encontro de drogas com Rafaela. Possivelmente eventuais usuários dispensaram suas drogas no mato com a aproximação da polícia. Ratifica que não avistaram ninguém usando drogas no local. A ocorrência inicial era para apurar aglomeração em virtude da pandemia que acabou resultando na prisão em flagrante de alguns por tráfico. Na posse de Alexia, não encontraram nada de ilícito; Alexia não foi apontada como traficante por ninguém; Alexia estava no mesmo carro de Bruno e Bruna e sabia de detalhes fundamentais que resultaram na prisão em flagrante de Rafaela em São José dos Campos. Alexia chegou a dizer que fez uso de drogas, mas não sabe se isso foi formalizado. Reafirma que apenas verificaram os IMEIS dos celulares. Ninguém indicou o envolvimento de Alexia no tráfico e se isso aconteceu, o depoente não vai se recordar. Na delegacia Rafaela disse que estava guardando quantidade extra de drogas para Bruno e que a entregaria assim que solicitada; Bruno confirmou tal alegação. Não se recorda o que Bruna disse em relação a Rafaela, mas a acusada confirmou a prática do tráfico em conluio com Bruno. 
A corroborar, o guarda municipal WANDERLEI ALVES DE PAULA, sob o crivo do contraditório, disse que, durante operação em combate a aglomerações em função da covid-19, foram informados por populares a respeito de um fluxo em uma chácara no Bairro Guadalupe. No local, constataram a presença de uma chácara com as portas abertas, som alto e cerca de 50 pessoas consumindo álcool e possivelmente maconha. A Polícia Militar fez o cerco e revistou os presentes no local. O depoente apoiou a Polícia Militar fazendo a segurança enquanto as pessoas eram revistadas pelos agentes militares. Com Bruna, os policiais acharam 44 comprimidos de ecstasy, 18 micropontos de LCD, 14 pinos de cocaína, 13 envelopes de cocaína e alta quantia em dinheiro; com Bruno, acharam 10 porções de maconha de vários tamanhos. Prosseguiram com a operação e encaminharam as pessoas à delegacia. Havia a informação que Rafaela fornecia as drogas a eles, a qual foi presa e apresentada à polícia. Foi a PM que passou a informação sobre Rafaela (e não Alexia) e o declarante não acompanhou a prisão de Rafaela. Após a condução de Bruna e Bruno, as diligências continuaram sendo realizadas pela PM no local; não sabe se os celulares foram revistados.  Os policiais disseram que acharam drogas com Bruna. O declarante não participou das buscas em Rafaela. Havia umas 50 pessoas no local e entre 10 a 15 veículos. Esclarece que havia cheiro de maconha do lado de fora, mas não sabe se os presentes estavam consumindo tal droga na chácara. Não sabe dizer se o proprietário do local foi acionado. O declarante não encontrou drogas nas pessoas por ele revistadas e não sabe dizer se foram encontradas mais entorpecentes no local além daqueles apreendidos pela polícia militar em poder de Bruno e Bruna. O declarante permaneceu umas duas horas na chácara e não avistou no chão ou na chácara outras drogas; os réus não pareciam estar sob efeito de drogas. Não viu nada de ilícito em poder de Alexia. Nenhum participante da festa apontou Alexia como traficante. Não sabe qual era a natureza da festa, mas reafirma que eram várias pessoas e a porteira estava aberta. 
JÉSSICA ROSÁRIA DE LIMA, testemunha de ALEXIA, disse que a festa era seu aniversário e que havia, no local, umas 30 pessoas e, pelo menos, uns 4 carros. Disse que a festa não era aberta ao público, que o portão permaneceu fechado e que o evento era restrito a convidados. Afirmou que o local da festa era grande e composto de duas sedes, mais a parte da piscina. Contou que estavam no lado de fora quando viram umas lanternas e o ingresso da GMC e da polícia no local, que de imediato passaram a lhes indagar sobre a realização dessa festa em plena pandemia. Disseram que foram passar o final de semana no local e que se tratava de um evento fechado. Após isso, os policiais acharam uma bolsa com maconha e, posteriormente, revistaram a chácara e os pertences das pessoas. Além das drogas apreendidas na bolsa de Bruno e Bruna, a declarante não sabe dizer se acharam mais entorpecentes, mas admite que outras pessoas usaram drogas. Não presenciou a venda de drogas no local, tampouco sabe dizer se Alexia e Bruna estavam sob efeito de drogas no momento da abordagem. Todos são amigos e conhecidos da declarante, acreditando que todos eram de São José dos Campos. Foi Bruno quem alugou a chácara e organizou a festa de aniversário em favor da declarante, que passava por problemas de depressão à época. Não se lembra com quem Alexia foi à festa, mas ela, Bruno e Bruna são pessoas próximas. Indagada sobre as contradições entre seu depoimento e a confissão de Bruna em solo policial, disse que não sabe responder.
BIANCA CRISTINA DE MORAES E SILVA, testemunha de BRUNO, afirmou que havia umas 20 pessoas na festa e que chegou no local no sábado. Tratava-se de festa de aniversário de Jéssica e o portão, que ficava distante do local da abordagem policial, permaneceu fechado. Disse que do portão de acesso à chácara não dava para avistar com clareza o local da abordagem. Asseverou que todos usaram drogas no local, a saber, LSD, maconha e não havia ninguém vendendo entorpecente, sendo certo que houve apenas o uso compartilhado de drogas e que havia várias pessoas com drogas no local. Todos estavam sob efeito de entorpecentes no momento da abordagem, inclusive Bruna e Alexia. 
MARCUS VINICIUS ZAN, testemunha arrolada pelo réu BRUNO, disse que conhece Bruno e sua família há mais de cinco anos, pois eles costumam alugar sua chácara ao menos duas vezes por ano. No entanto, não conhece nada da vida pessoal do réu. Costuma alugar sua chácara geralmente para eventos familiares. Bruno, ao alugar sua chácara em fevereiro, disse que iria juntar uns amigos para fazer um churrasco. Foi explicado a Bruno que há moradores na frente da chácara que acordam cedo para cortar cana e que não poderia haver barulho para não ter reclamação da vizinhança, tanto que ninguém reclamou do barulho ao depoente. Sua chácara é grande e limitou a locação a Bruno para no máximo 25 pessoas justamente para não ter nenhum problema com as autoridades por conta da pandemia. 
NICOLAS ARIEL VIEIRA DE OLIVEIRA, testemunha de ALEXIA, disse que estava na festa no dia 14 de fevereiro e que chegou no local desde sexta-feira. Tratava-se de uma festa de comemoração ao aniversário de Jessica. Havia 25 pessoas no local e se tratava de festa privada com o portão fechado. Algumas pessoas chegaram no primeiro dia e outras no segundo e a festa se estendeu por dois dias. Foi o declarante que avisou as pessoas que a polícia estava na chácara. Os policiais adentraram na chácara e disseram que em virtude da pandemia não podiam fazer a festa, mas esclarece o depoente que era um lugar muito grande que permitia o distanciamento entre os presentes. As bolsas estavam dentro e fora da casa. No momento da revista, os policiais chamaram todos para fora da chácara, onde permaneceram sob a chuva. As drogas foram achadas uma por vez e grande parte das pessoas presentes eram usuários de entorpecentes. As pessoas usaram maconha, pó e cada um levou o que era seu, não havendo uso compartilhado. Alexia e Bruno, no momento da abordagem, estavam bebendo. Também visualizou outras drogas, mas em pequena quantidade, em outros veículos. Os policiais utilizaram o celular de Alexia com a finalidade de “achar alguma coisa”; além disso, Alexia foi levada para dentro da residência. Conhecia Bruna há pelo menos duas semanas e Bruno há alguns anos e ratifica que ambos são usuários de drogas. Não presenciou Bruna usando drogas sintéticas e concorda que quantidade de drogas encontrada em poder de Bruna é considerável. Bruno costuma usar pó, maconha e “bala”, não se lembrando o declarante se ele usou bala (ecstasy) e pó na festa.
MARIA EDUARDA ARAÚJO SAMPAIO, testemunha de BRUNO, disse que estava na festa no sábado, dia 14, e que havia umas 25 pessoas no local. Disse que chegou na sexta-feira e que a festa se destinava a comemorar o aniversário de Jessica. Chegou no local na sexta-feira e presenciou várias pessoas usando drogas na chácara. O portão permanecia trancado e ficava há uns 50 metros de distância do local da abordagem policial. Quanto à abordagem, respondeu que a polícia chegou, colocou as mulheres na parede e os homens do lado de fora, passando a revirar as mochilas que estavam todas espelhadas. Quase todo mundo foi preso e surpreendido com entorpecente. A própria declarante estava na posse de uma porção de maconha. Acredita que Bruno e Alexia estavam sob efeito de drogas ou álcool por ocasião dos fatos. Não entendeu o motivo pelo qual a polícia foi ao local. Os policiais levaram Bruna e Alexia a um local e Bruno acabou assumindo a propriedade das drogas para defendê-las, já que elas começaram a gritar e ficariam presas. Todo mundo na festa tinha droga, inclusive Bruna.   
Como se vê, restou comprovado que BRUNO DE OLIVEIRA APARECIDO infringiu determinação do Poder Público destinada a impedir propagação de doença contagiosa.
Segundo apurado em ambas as fases da persecução criminal, BRUNO promoveu festa clandestina numa chácara em Caçapava, infringindo o Decreto Estadual n.º 64.879, de 20 de março de 2020, alterado pelo Decreto Estadual n.º 65.502/2021, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo.
De acordo com as testemunhas DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA e WANDERLEI ALVES DE PAULA, a Polícia Militar e a Guarda Municipal de Caçapava receberam notícia de que havia uma festa clandestina no local, espécie de fluxo, razão pela qual para lá rumaram, onde flagraram a presença de ao menos 50 pessoas consumindo bebida alcoólica e fazendo uso de drogas. 
Segundo a testemunha DAURI, o réu BRUNO de pronto admitiu informalmente que alugou a chácara para a realização do evento. A respeito disso, BRUNO foi confesso em ambas as fases da persecução criminal.  
Com efeito, na fase policial, BRUNO admitiu que “foi ele quem alugou o sítio para realizar uma festa e que a droga lhe pertencia, todavia quanto aos eppendorfs de cor rosa disse que não eram seus” (fls. 10).
Em juízo, em correspondência de entendimento, BRUNO confessou que estava próximo do aniversário de sua amiga Jessica, que passava por problemas de depressão, e por isso resolveu alugar uma chácara para comemorar seu aniversário. 
É inegável que o tipo do artigo 268 do Código Penal consiste crime formal, que “(...) consuma-se com a violação da determinação do poder público, pouco importando venha a doença contagiosa a ser efetivamente introduzida ou propagada...” (Cléber Masson Código Penal Comentado, Editora Gen Método, 9ª edição, 2021, p. 268). 
E, segundo a doutrina de Luiz Régis Prado, “trata-se de lei penal em branco própria, visto que seu complemento vem ditado por lei ou atos administrativos emanados do Poder Público. Ressalte-se que tais determinações devem ser de cunho obrigatório, não podendo ser apenas conselhos ou advertências...” (Tratado de Direito Penal Brasileiro, parte especial, volume 3, Editora Gen Forense, 4ª edição, 2021, p. 63). 
Além de BRUNO ter confessado a conduta típica, esta ficou devidamente demonstrada pelas testemunhas de acusação, não havendo dúvidas de que havia um grande número de pessoas na festa (em torno de cinquenta), muitas das quais aglomeradas e sem qualquer indício de se valerem de medidas preventivas sanitárias, a exemplo do distanciamento social e uso de máscaras, já que em sua grande maioria estavam bêbados e drogados.
A própria fotografia juntada pela defesa de BRUNO a fls. 596 confirma a ilação de que estavam os participantes da festa aglomerados e sem qualquer proteção, justamente em plena pandemia do novo coronavírus e coincidentemente no período de auge das mortes pela doença, que se deu nos primeiros meses de 2021.
Portanto, pelo que se dessume dos autos, é inquestionável que BRUNO violou as medidas sanitárias impostas pela autoridade competente, sendo de rigor sua condenação pelo crime do artigo 268 do Código Penal. 
Mas não é só.
De acordo com as testemunhas DAURI e WANDERLEI, em depoimentos prestados em ambas as fases da persecução criminal, o réu BRUNO foi revistado e com ele encontradas onze porções de maconha, de diferentes tamanhos. Consoante os agentes públicos, com a ré BRUNA foram apreendidos 44 comprimidos de ecstasy, 18 porções de LSD, uma porção de MD, 27 porções de cocaína e duas garrafas de lança-perfume, além de R$ 1.284,00 em notas trocadas. BRUNA admitiu que parte do dinheiro era de BRUNO e apontou a denunciada ALEXIA como sua acompanhante.
A narrativa dos agentes estatais foi confirmada pela confissão extrajudicial de BRUNA.
Com efeito, em solo policial, perante o delegado de polícia, BRUNA confessou que “trazia consigo droga para a pessoa de BRUNO e que não tinha conhecimento de que com RAFAELA havia mais droga” Disse, ainda, que “já esteve com BRUNO por outras duas vezes onde ele também vendeu droga e consumiu parte dessa” (fls. 11).
Consoante a testemunha DAURI, em depoimento prestado em juízo, durante as diligências na chácara, ALEXIA confidenciou-lhes que BRUNO iria receber mais drogas de uma pessoa em São José dos Campos. Além disso, ALEXIA indicou que o indivíduo estaria num ponto de ônibus em frente ao condomínio Jardim das Flores.
Apesar de ALEXIA ter negado seu envolvimento com o tráfico em ambas as fases da persecução criminal, admitiu ao delegado de polícia em interrogatório extrajudicial que “sabia que BRUNO trazia droga e alegou que também faria o uso de ectasy” (fls. 12).
A corroborar, segundo o policial militar DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA, em declarações prestadas em juízo, foi exatamente em razão das informações repassadas por ALEXIA é que lograram encontrar RAFAELA em São José dos Campos com uma sacola nas mãos contendo mais 29 comprimidos de ecstasy. Ademais, RAFAELA disse-lhe que a droga seria entregue para BRUNO.
Tal narrativa do agente militar também foi confirmada pela confissão de RAFAELA ao delegado de polícia por ocasião de sua prisão em flagrante. 
Com efeito, em solo policial, RAFAELA admitiu que “havia recebido a droga encontrada de BRUNO e BRUNA, mas que não tinha nada a ver com a festa e que sabia que ocultar droga era crime, mas que iria receber um dinheiro para fazer a ocultação. Disse que conhece BRUNO há bastante tempo, mas não tem convivência de sair sempre com ele. Quanto a pessoa de ALEXIA disse que é amiga do grupo que frequenta e que quanto a BRUNA não a conhece” (fls. 13).
Pois bem!
Apesar de BRUNO, BRUNA e RAFAELA terem negado a prática do crime de tráfico de entorpecentes sob o crivo do contraditório, retratando-se de suas confissões extrajudiciais, os depoimentos dos agentes estatais responsáveis pela diligência, notadamente do policial militar DAURI, comprovam para além de qualquer dúvida as imputações contidas na denúncia, bem como o envolvimento dos acusados no tráfico ilícito de drogas. 
Conforme afirmado pelo Ministério Público em memoriais (fls. 557), “a estratégia da defesa foi procurar desqualificar, desacreditar a versão do policial militar”.
Contudo, razão assiste ao representante ministerial ao afirmar a fls. 557 que “o policial militar ouvido em juízo prestou depoimento coerente, eloquente, robusto. Seu depoimento foi confirmado pelas palavras, também em juízo, do guarda municipal que integrava a operação. Bem narrou o procedimento policial. Foi à chácara porque ocorria um “fluxo” no local, com grande concentração de pessoas, que tinham livre acesso. BRUNO, BRUNA e RAFAELA foram surpreendidos com importante quantidade de variadas drogas. BRUNA confirmou a prática do tráfico por ela e por BRUNO. Sob indicação de ALEXIA, RAFAELA foi surpreendida por policiais em São José dos Campos, com comprimidos de ecstasy, que forneceria a BRUNO e BRUNA, não fosse a eficiente atuação policial”.
Além de não haver nenhum indício de insinceridade nas palavras do policial militar DAURI e do guarda municipal WANDERLEI, ambos inquiridos em juízo, sob o compromisso de dizer a verdade, não se afigura crível a invenção de uma narrativa direcionada à imputação leviana do tráfico de drogas a pessoas desconhecidas e sem antecedentes criminais.
Muito pelo contrário, pois o policial militar DAURI PACÍFICO foi enfático em dizer em regular contraditório que as pessoas conduzidas ao distrito policial na data dos fatos foram única e exclusivamente aquelas flagradas no tráfico de drogas ou que declararam envolvimento no ilícito.
Os réus insinuaram em coro ensaiado, em seus interrogatórios judiciais, que os entorpecentes apreendidos na bolsa de BRUNA estavam espalhados entre os pertences dos convidados e que eram de responsabilidade de todos os frequentadores da festa para consumo próprio e compartilhado. 
No entanto, é inverossímil supor que os agentes estatais iriam recolher as drogas espalhadas entre os veículos, bolsas e frequentadores da festa e falsamente as imputar a um inocente, elegendo-o como traficante em meio a tantas outras pessoas.  
Consigne-se, outrossim, que outros órgãos da Administração Pública participavam da operação conjunta com a Polícia Militar, não se afigurando minimamente plausível a prática de abusos e arbitrariedades pelos agentes militares em local sujeito à fiscalização e censura de outros servidores públicos.
Lembre-se que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por outro lado, as testemunhas de defesa, pessoas próximas e do convívio estreito dos réus, tentaram minimizar a responsabilidade dos acusados, insinuando que a festa se tratava de um evento particular fechado, para poucas pessoas, em que não houve o tráfico de drogas, mas sim excessivo consumo de álcool e entorpecentes entre os participantes.
Todavia, tais depoimentos devem ser concebidos com ressalvas, pois retratam estória aparentemente bem orquestrada, com o precípuo escopo de desmerecer a ação policial e incutir dúvida no julgador, como se policiais militares saíssem a esmo e com a conivência de outros servidores públicos prejudicando pessoas inocentes.
Aliás, conforme anotado pelo Ministério Público, “os depoimentos dos amigos dos réus contrariam tudo o que disseram o policial militar e o guarda municipal. Tentam, inclusive, minimizar o evidente fato de aglomeração de pessoas em meio ao auge da pandemia do novo coronavírus, no início do ano de 2021. Imputam crimes aos policiais militares, dentre eles o que prestou depoimento em juízo”.
Há mais.
A versão dada pelos acusados em juízo, além de contrariar a narrativa dos agentes estatais, pessoas desinteressadas que evidentemente possuem única e exclusivamente o comprometimento com a verdade, revelou-se vaga, imprecisa e colidente com seus próprios interrogatórios prestados em solo policial. 
Com efeito, conforme aduzido alhures, na fase administrativa (fls. 10/13), BRUNO confessou que a droga apreendida lhe pertencia, salvo os invólucros de cor rosa. BRUNA admitiu que trazia consigo a droga que pertencia a BRUNO, acrescentando que em outras oportunidades em que esteve com BRUNO ele vendeu e consumiu drogas. RAFAELA confessou que a droga com ela apreendida havia recebido de BRUNO e BRUNA para ocultar e que receberia pagamento por isso.
A prevalecer a versão dada pelos acusados e seus amigos em juízo, é preciso crer na existência de conluio entre a Polícia Militar e a Polícia Civil, por meio da autoridade policial, além de conivência dos demais agentes estatais que participaram da operação, pois não é crível que um delegado de polícia se prestaria a reduzir a termo “confissões” viciadas impulsionadas pela conduta ilegal da Polícia Militar.
Fosse verdadeira a versão dos acusados e testemunhas de defesa, estar-se-ia legitimando uma farsa engendrada entre as polícias, com a cumplicidade de diversos órgãos que participaram da operação, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
Também se revela absolutamente desarrazoado imaginar que BRUNA e BRUNO confessaram informalmente aos agentes estatais e depois em solo policial a prática do tráfico ilícito de drogas por mera compaixão ao outro.  Nada indica nos autos que suas ações foram motivadas por heroísmo e solidariedade diante da prisão injusta do colega.  Ademais, ninguém em sã consciência assumiria a responsabilidade coletiva de toda a droga, confessando heroicamente a autoria de um crime de tamanha gravidade que não cometeu.
Consigne-se, ainda, que a confissão de RAFAELA ao delegado de polícia no sentido de “havia recebido a droga encontrada de BRUNO e BRUNA” e “que sabia que ocultar droga era crime e que iria receber um dinheiro para fazer a ocultação” (fls. 13), associada a sua prisão no momento exato em que iria abastecer BRUNO com mais entorpecentes, não deixa qualquer dúvida acerca da íntima relação de todos os réus com o tráfico e que BRUNO e BRUNA vendiam drogas na festa promovida por BRUNO.
Da mesma forma, as confissões extrajudiciais de BRUNO e BRUNA, a palavra do policial militar DAURI, confirmada pelo depoimento do guarda municipal WANDERLEI, associada à apreensão de significativa quantidade de variadas drogas, além de elevada quantia em dinheiro evidenciam o envolvimento de todos os acusados no ilícito, não havendo que se falar, pois, em desclassificação para a figura típica do artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
A propósito, sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
No entanto, quanto a ALEXIA, apesar da acusada estar ciente do local e de detalhes da entrega, bem como de ter indicado aos agentes estatais informações importantes à apreensão das demais drogas em poder de RAFAELA, não restou suficientemente comprovado em regular contraditório seu real envolvimento com a traficância, impondo-se sua absolvição. 
Aparentemente, ALEXIA sabia que RAFAELA supriria BRUNO de mais drogas, tanto que informou ao policial esse fato, porém, não se sabe ao certo se a ré estava conluiada ou não com os demais acusados no crime de tráfico de drogas.
Ora, a acusada desde o início negou qualquer participação no delito, além de não ter sido apreendido qualquer entorpecente em sua posse.
Afora isso, a ausência de qualquer substância ou comportamento ilícito em relação à acusada ALEXIA foi expressamente mencionado pelo policial militar DAURI PACÍFICO e pelo guarda municipal WNADERLEI em  juízo. Disseram tais testemunhas, inclusive, que nenhum participante da festa apontou ALEXIA como traficante. 
Lado outro, sendo certa a responsabilidade criminal dos réus BRUNO, BRUNA e RAFAELA pelo crime de tráfico de drogas, conforme acima demonstrado, impõe-se sua condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas (07 porções grandes de Cannabis sativa L., 27 porções de cocaína, 32 porções de LSD (ácido lisérgico), 73 comprimidos de ecstasy, 05 comprimidos de MD, 02 frascos contendo substância entorpecente fabricado a partir de cloreto de etila, conhecido vulgarmente por lança perfume, e 04 porções de Skank (substância entorpecente fabricada a partir da maconha), muitas das quais com alto poder viciante que geram dependência química rápida, a demonstrar alto grau de reprovabilidade da conduta dos acusados BRUNO, BRUNA e RAFAELA, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, a saber, 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Quanto ao crime previsto no artigo 268 do Código Penal atribuído ao réu BRUNO, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 01 mês de detenção, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que os acusados BRUNO, BRUNA e RAFAELA se valeram de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil em festas regadas a drogas, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. 
É certo que a pandemia do novo coronavírus impediu que os “fluxos”, tão comuns na região, continuassem a ocorrer em via pública. A alternativa adotada pelos acusados foi o aluguel de uma chácara para que a festa com venda de drogas pudesse acontecer. 
Desse modo, procedo ao aumento das penas em 1/6, resultando em 7 anos de reclusão, além de 700 dias-multa. 
No tocante ao tipo previsto no artigo 268 do Código Penal imputado ao réu BRUNO, não há agravantes, tampouco atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Todavia, em que pese o entendimento do Ministério Público, os réus BRUNO, BRUNA e RAFAELA fazem jus à diminuição de 2/3 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que resulta no total de 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 233 dias-multa, pois, além de primários e sem antecedentes criminais (fls. 99/101), não há provas de que integrem organização criminosa ou que se dediquem a atividades criminosas. 
Inexistem causas de aumento e/ou diminuição em relação ao crime do artigo 268 do Código Penal atribuído ao réu BRUNO, razão pela qual fica mantida a pena fixada acima. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis aos acusados, sua primariedade e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, adotando regime mais brando, em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Nesse sentido, confira-se a novel decisão:
“PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. 1. Ante a necessidade de salvaguardar um dos direitos fundamentais mais preciosos do ser humano, a liberdade, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n. 143.641/SP, rompeu com a resistência registrada nos seus precedentes, quanto à inadmissibilidade do uso do writ constitucional de maneira coletiva. Na oportunidade, assentaram-se diretrizes a respaldar o maior espectro do remédio heroico, entre elas: a existência de relações sociais massificadas e burocratizadas, cujos problemas estão a exigir soluções a partir de remédios processuais coletivos, especialmente para coibir ou prevenir lesões a direitos de grupos vulneráveis; o fortalecimento da abordagem coletiva, em atendimento a maior isonomia às partes em litígio e em prestígio à celeridade processual, mitiga as dificuldades estruturais do acesso das coletividades ao Poder Judiciário. 2. A moldura fática trazida pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo – mais de mil presos, que, a despeito da reconhecida prática de crime de tráfico privilegiado, cumprem pena de um ano e oito meses, em regime fechado, com respaldo exclusivo no ultrapassado entendimento de que a conduta caracteriza crime assemelhado a hediondo – permite solução coletiva, por reproduzirem a mesma situação fático-jurídica. Precedente (HC n. 575.495/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T, julgado em 2/6/2020, DJe 8/6/2020). 3. Há anos são perceptíveis, em um segmento da jurisdição criminal, os reflexos de uma postura judicial que, sob o afirmado escudo da garantia da independência e da liberdade de julgar, reproduz política estatal que se poderia, não sem exagero, qualificar como desumana, desigual, seletiva e preconceituosa. Tal orientação, que se forjou ao longo das últimas décadas, parte da premissa equivocada de que não há outro caminho, para o autor de qualquer das modalidades do crime de tráfico – nomeadamente daquele considerado pelo legislador como de menor gravidade –, que não o seu encarceramento. 4. Segundo a interpretação, consolidada e antiga do Supremo Tribunal Federal (HC n. 111.840, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Dias Toffoli, DJe 17/12/2013), conforme à Constituição da República, não é considerado hediondo o delito de tráfico de drogas, na modalidade prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006 (caracterizada pela quantidade de drogas apreendida não elevada e por ser o agente primário, sem antecedentes penais e sem envolvimento com atividade ou organização criminosa). 5. Em decorrência dessa interpretação, que sobreleva os princípios da presunção de inocência e da individualização da pena, a natureza não hedionda do crime em exame desautoriza prisão preventiva sem a análise concreta dos requisitos do art. 312 do CPP (HC n. 104.339, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 06/12/2012), afasta a proibição, prevista art. 44 da Lei 11.343/2006, de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos (HC n. 97.256, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Ayres Britto, DJe 15/12/2010), e impõe, portanto, tratamento penal com "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa" (HC n. 118.533, Tribunal Pleno, Rel. Ministra Cármen Lúcia, DJe 19/9/2016). 6. Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena, é clara e reiterada a dicção de enunciados sumulares dos Tribunais Superiores, segundo os quais "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" (Sum. 718 do STF), "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Sum. 719 do STF) e "É vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade do delito" (Sum. 440 do STJ). 7. Esses julgados, por força do art. 927, III e V, do Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão da norma de abertura positivada no art. 3º do CPP, devem ser observados por juízes e tribunais do país, em nome da segurança jurídica, da estabilidade das decisões do Poder Judiciário, da coerência sistêmica e da igualdade de tratamento dos jurisdicionados, que não podem ficar à mercê de interpretações divergentes, sobre questões de cunho eminentemente jurídico, das que lhes conferiram os órgãos de cúpula do Poder Judiciário, incumbidos, por comando constitucional, da função de uniformizar a interpretação e a aplicação da Constituição da República e das leis federais (arts. 102, III e 105, III). 8. A partir da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, que conferiu nova redação ao art. 112, § 5º, da Lei de Execuções Penais (Lei n. 7.210/1984), "Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343, de 23 de agosto de