1500468-69.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, ainda, com relação a ambos, a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e com o afastamento, por outro lado, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado). 

A Defesa do corréu Luiz, por sua vez, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500468-69.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-69.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105001/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 17391512 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2337/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2105001 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JULIO DE SOUSA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

FÁBIO JÚLIO DE SOUZA e LUIZ RICARDO DE JESUS SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e estão sendo processados porque, no dia 16 de abril de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teriam trazido consigo drogas, consistentes em 14 porções de cocaína (pesando, aproximadamente, 7,12 gramas) e 13 porções de maconha (pesando, aproximadamente, 35,9 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 
Os réus foram notificados (fls. 305 e 314) e apresentaram defesa preliminar às fls. 271/274 (corréu Luiz) e 320/328 (corréu Fábio).

A denúncia foi recebida às fls. 329/332.

Citados (fls. 380 e 386), em audiência de instrução e julgamento (fls. 386), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação (em comum com a Defesa do corréu Luiz) e duas testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa do corréu Fábio, sendo, ao final, realizado o interrogatório dos acusados, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação audiovisual constante dos autos), requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, ainda, com relação a ambos, a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e com o afastamento, por outro lado, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado). 

A Defesa do corréu Luiz, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 394/401, requereu a absolvição, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), bem como a concessão do direito de apelar em liberdade.

Por fim, a Defesa do corréu Fábio, em memoriais escritos de fls. 403/414, postulou pela desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas (porte de drogas para consumo pessoal), alegando ausência de provas quanto ao delito de tráfico de drogas.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, com o reconhecimento, ainda, da causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, e com o afastamento, no mais, da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da mesma Lei (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16, pelas fotografias de fls. 44/45, pelo comprovante de depósito de fls. 151, pelo laudo pericial de objeto de fls. 162/164 (embalagens plásticas), pelos laudos de exame químico toxicológico de fls. 165/170, pelo laudo pericial de fls. 171/174 (local dos fatos), pelo BO/PM de fls. 362/368, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca com relação a ambos os acusados.

O corréu Fábio Júlio de Souza, na fase policial (fls. 09), negou a prática do crime, aduzindo que: no momento da abordagem policial, estava indo conversar com o rapaz que conhece como “Neguinho” (corréu Luiz); tinha acabado de chegar do trabalho (como ajudante de pedreiro) e apenas se dirigiu até o rapaz para cumprimentá-lo, momento em que foram abordados; ambos foram revistados pelos agentes policiais; os agentes policiais nada encontraram em seu poder, nem mesmo quantia em dinheiro; não sabe se os agentes policiais encontraram algo em poder do outro rapaz; visualizou os agentes policiais vindo com uma sacolinha da direção do mato, mas não viu o que havia dentro dela; não possui envolvimento com o tráfico de drogas; possui antecedente criminal por tráfico de drogas (chegou a ficar preso), mas, atualmente, está trabalhando. 

Em juízo, novamente negou o cometimento do delito, afirmando que: possui 38 anos de idade; trabalha como ajudante de pedreiro; é amasiado com a Senhora Rosemeire há 6 anos e não possuem filhos em comum; possui três filhos de outros relacionamentos; possui duas condenações criminais por tráfico de drogas e uma condenação criminal por porte ilegal de arma de fogo; é inocente; realmente estava em poder de 14 papelotes de cocaína, os quais se destinavam ao seu próprio consumo, ao consumo de sua companheira Rosemeire, ao consumo da testemunha Larissa e ao consumo da testemunha Marcos; além das porções de cocaína, que estavam no seu bolso, estava em poder, também, da quantia de R$ 50,00 reais; após adquirir os entorpecentes, se deparou com o corréu Luiz e com um idoso de nome Marcelo, de modo que parou para conversar com ambos; logo após parar para conversar com eles, foram abordados por policiais militares; conhecia o corréu Luiz há algum tempo; comprou as drogas no mesmo prédio em que residia; não comprou as drogas com o corréu Luiz; não sabe se o acusado Luiz estava em poder de alguma porção de entorpecente; o idoso de nome Marcelo residia no mesmo prédio em que morava; o corréu Luiz não residia no mesmo prédio; não sabe o que o corréu Luiz foi fazer no local; realmente estava em poder de sacos plásticos de “gelinho” no momento em que foi abordado; tinham combinado de pegar algumas bebidas e colocar no “saquinho de gelinho” para congelar e tomar depois; estava indo para um churrasco quando foi abordado, o qual seria realizado na casa da testemunha Marcos; os fatos ocorreram numa sexta-feira à tarde, poucos minutos após as 17 horas; tinha acabado de chegar do trabalho quando foi abordado; não conhecia os policiais militares anteriormente; iria participar do churrasco juntamente com sua esposa Rosemeire, com a testemunha Marcos e com a testemunha Larissa; não viu os policiais realizando buscas nas imediações do local  da abordagem; não sabe onde os agentes policiais localizaram as porções de maconha; somente na delegacia tomou conhecimento da localização de porções de maconha; realizou um rateio para poder adquirir as porções de cocaína; sua companheira Rosemeire e as testemunhas Marcos e Larissa participaram do rateio; quatro porções de cocaína seriam sua, outras quatro porções seriam para a testemunha Marcos, três porções seriam para sua companheira Rosemeire e outras três porções seriam para a testemunha Larissa; pagou a quantia total de R$ 140,00 pelas porções de cocaína; após a aquisição dos entorpecentes, ainda havia sobrado a quantia de R$ 50,00; não chegou a conversar com o idoso de nome Marcelo, tendo apenas cumprimentado ele; não tentou empreender fuga no momento da abordagem policial; foi o seu patrão quem o deixou na casa de Marcos; da casa de Marcos até o prédio onde adquiriu os entorpecentes, foi de bicicleta, a qual pertencia à testemunha Marcos.

O corréu Luiz Ricardo de Jesus Silva, na fase policial (fls. 08), também negou a prática delitiva, aduzindo que: estava defronte ao prédio conversando com um amigo (o qual conhece por Fabiano) quando chegaram as motocicletas da Polícia Militar; ambos foram revistados pelos policiais militares; os agentes policiais encontraram a quantia de R$ 160,00 em seu poder, mas não encontraram entorpecentes; os agentes policiais não encontraram as drogas em seu bolso, mas sim em mato situado próximo ao local em que estavam; não sabe o tipo e a quantidade de drogas encontradas no mato pelos policiais militares; já foi preso por tráfico de drogas quando era menor de idade; atualmente, está trabalhando em um restaurante como ajudante de cozinha; o dinheiro encontrado em seu poder é referente ao pagamento do seu trabalho; hoje, no entanto, estava de folga; além da pessoa que estava consigo, havia outras pessoas na rua. 

Em juízo, novamente negou o cometimento do crime, afirmando que: possui 20 anos de idade; seu último trabalho foi como ajudante de cozinha; é solteiro e não possui filhos; atualmente, está preso por roubo (condenação em 1º Grau); possui duas passagens pela Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas, tendo permanecido internado na Fundação Casa por 14 meses; é inocente; no dia dos fatos, tinha acabado de chegar do trabalho quando foi abordado pelos policiais militares; não estava em poder de entorpecentes no momento da abordagem; estava em poder apenas da quantia de R$ 100,00 em dinheiro; recebeu tal quantia no exato dia dos fatos, a qual era proveniente do seu trabalho como ajudante de cozinha; foi preso numa sexta-feira; trabalhava como ajudante de cozinha no Restaurante “Seo Dito”; trabalhava de sexta-feira a domingo e recebia todo final de tarde; recebia R$ 100,00 por dia de trabalho; no dia dos fatos, saiu do trabalho às 16h30min; foi a atendente do balcão do restaurante quem o pagou; não assinava qualquer recibo por ocasião dos pagamentos; no dia dos fatos, estava junto com um idoso, de nome Maycon, quando o corréu Fábio chegou ao local; os três passaram a conversar e, após algum tempo de conversa, foram abordados pelos policiais militares; Maycon morava alguns ruas para trás do local em que foram abordados; observou a abordagem policial a todo momento, de modo que não viu os agentes policiais encontrando qualquer porção de entorpecente em poder do corréu Fábio; não sabe se Fábio estava em poder de alguma quantia em dinheiro; Fábio morava no prédio situado em frente ao local em que foram abordados; por ocasião dos fatos, os policiais militares entraram em uma viela e seguiram até um terreno baldio; em seguida, os policiais militares informaram que os conduziriam até a delegacia de polícia para prestarem depoimento devido ao fato de terem encontrado entorpecente no terreno baldio; na delegacia de polícia, os policiais militares informaram que o escrivão de polícia tinha mudado a versão dos fatos e colocado no termo de interrogatório que os entorpecentes tinham sido encontrados no seu bolso e no bolso do corréu Fábio; viu os agentes policiais em poder de uma sacola após eles voltarem do terreno baldio; já foi abordado em ocasiões anteriores por um dos policiais militares; não sabe se o corréu Fábio estava em poder de embalagens de “gelinho”; conhecia o corréu Fábio desde os 17 anos de idade; o idoso estava pensando em abrir um lava-rápido e afirmou que estava pensando em colocá-lo para trabalhar no lava-rápido; Fábio não mencionou de onde estava vindo ou para onde estava indo; morava no Bairro Jardim Cerejeiras e se dirigiu ao local dos fatos para conversar com Maycon; chegou ao local dos fatos por volta das 16h30min e ficou cerca de meia hora conversando com Maycon até serem abordados pelos agentes policiais; Fábio chegou ao local cerca de 25 minutos depois da sua chegada; os policiais militares chegaram ao local cerca de 40 ou 50 minutos depois; Fábio estava dando a opinião dele acerca do lava-rápido; não sabe exatamente onde os agentes policiais encontraram as drogas, pois viu apenas os agentes policiais voltando do terreno baldio em poder delas; não faz uso de entorpecente; chegou a visualizar as drogas ainda no local da abordagem.

Tais versões dos fatos, no entanto, não merecem credibilidade pelo Juízo, haja vista não terem restado devidamente comprovadas nos autos. 

Isto porque o policial militar Denis Lemes Cavalheri, em juízo, relatou que: estavam em patrulhamento com motocicletas quando adentraram na Rua Riacho Doce, que se tratava de uma rua sem saída; ao ingressarem na rua, avistaram os acusados ao final desta, conversando; os réus demonstraram um certo nervosismo, motivo pelo qual decidiram abordá-los; ao serem abordados e revistados, encontraram em poder do corréu Luiz a quantia de R$ 170,00 em dinheiro e 13 papelotes de maconha; já com o corréu Fábio encontraram a quantia de R$ 70,00 em dinheiro e 14 papelotes de cocaína; na sequência, solicitaram apoio e conduziram os réus à delegacia de polícia; o acusado Fábio afirmou que tinha chegado do trabalho e estava apenas conversando com o corréu Luiz; o acusado Luiz, por sua vez, nada alegou; foi o responsável pela abordagem do corréu Luiz, enquanto o seu colega de farda foi o responsável pela abordagem do corréu Fábio; foram encontradas inúmeras embalagens plásticas em poder do corréu Fábio; o local era bastante conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas, sendo que, inclusive, são realizadas muitas prisões em flagrante no local; o tráfico de drogas, no local em que os réus foram abordados, ocorre dia e noite; o local onde os réus foram abordados está situado próximo a um campo de futebol, a uma quadra poliesportiva, a várias igrejas evangélicas, a uma igreja católica e a um CAPS (Centro de Assistência Psicossocial); os réus estavam em frente a um prédio quando foram abordados; não havia outras pessoas na rua; os entorpecentes estavam escondidos nas vestes do corréu Luiz; não se recorda como o corréu Luiz estava trajado no momento da abordagem; havia terrenos baldios, vielas e um esgoto próximo ao local em que os réus foram abordados; olharam ao redor do local em que os réus foram abordados, mas nada foi localizado; enquanto o seu colega de farda fazia a revista no corréu Fábio, ficou realizando a segurança dele, de modo que não avistou o exato local em que as drogas trazidas por Fábio estavam escondidas; já realizou várias outras incursões no local; não visualizou o corréu Fábio em qualquer das incursões anteriores; os réus não tentaram empreender fuga no momento da abordagem. 

Nesse mesmo sentido, o policial militar Patrick da Silva Xavier, em juízo, narrou que: estavam em patrulhamento com motocicletas pela região do Bairro Caetetuba, especificamente pela Rua Riacho Doce, quando avistaram os acusados ao final da via, conversando defronte a um prédio de cor verde; os réus apresentaram nervosismo ao visualizarem as motocicletas policiais, razão pela qual decidiram abordá-los; realizaram busca pessoal nos acusados, de forma que, em poder do corréu Luiz encontraram o montante de R$ 170,00 em notas trocadas e 13 buchas de maconha, embaladas individualmente para a venda; já com o corré Fábio localizaram a quantia de R$ 70,00 em notas trocadas, 14 papelotes de cocaína e diversas embalagens plásticas vazias (do tipo que é utilizado para “geladinho”) comumente utilizadas para o acondicionamento de drogas; ato contínuo, solicitaram apoio e, com a chegada deste, conduziram os réus até a delegacia de polícia; o corréu Fábio alegou que tinha acabado de chagar do trabalho e que estava apenas conversando com o corréu Luiz; Fábio alegou que trabalhava como pedreiro; o corréu Luiz, a seu turno, não soube informar o que estava fazendo no local; as drogas foram localizadas nas vestes dos réus; conhecia apenas o corréu Luiz anteriormente; o local já era conhecido nos meios policiais devido ao intenso tráfico de drogas; tinham conhecimento de que no local funcionava uma “loja” do tráfico 24 horas por dia; próximo ao local em que os réus foram abordados havia uma campo de futebol (conhecido como “Campo do SPR”), uma quadra poliesportiva e várias igrejas evangélicas; defronte ao referido campo funcionava, ainda, um serviço da prefeitura;  a visibilidade no horário da ocorrência era boa, pois havia luz solar; apenas os réus estavam no local; a rua onde os réus foram abordados era sem saída; próximo ao local, existiam terrenos baldios e vielas, que davam acesso a um rio existente nas proximidades; foi o responsável pela revista realizada no corréu Fábio, enquanto o seu colega foi o responsável pela revista realizada no corréu Luiz; o corréu Fábio informou que morava no prédio (de cor verde) situado defronte ao local em que foi abordado; não realizaram buscas no apartamento do corréu Fábio; realizaram buscas nos terrenos baldios situados nas proximidades do local da abordagem, assim como em toda a área mediata e imediata; nada de interesse foi localizado nos terrenos; os terrenos baldios e as vielas geralmente são utilizados como rota de fuga, pois dão acesso a um rio (utilizado para esgoto) existente nas proximidades; os réus não tentaram empreender fuga.

Por sua vez, a testemunha Marcos Brito Alves, arrolada pela Defesa do corréu Fábio, ouvida como informante por ser amigo íntimo deste acusado, em juízo, asseverou que: é amigo íntimo do réu há bastante tempo; também conhece a Senhora Rosemeire, a qual é esposa de Fábio; não presenciou a abordagem do corréu Fábio; no momento da abordagem de Fábio, Rosemeire e uma amiga dela estavam em sua casa preparando a churrasqueira para o churrasco que seria realizado em sua casa; participariam do churrasco o acusado, Rosemeire e uma amiga dela, a qual, inclusive, lhe seria apresentada; tal amiga já estava na sua casa quando o corréu Fábio foi abordado; não conhece o corréu Luiz; o acusado Fábio saiu da sua casa para comprar cocaína, pois fizeram um rateio para que fizessem uso conjunto do referido entorpecente no final de semana, em sua casa; entregou para Fábio a quantia de R$ 40,00, enquanto Rosemeire e a amiga dela deram mais R$ 30,00 cada uma; Fábio também contribuiu com R$ 40,00 no rateio; não ficou combinado a quantidade de cocaína que seria utilizada; Fábio não comentou sobre o local em que pretendia adquirir o entorpecente; após a prisão de Fábio, soube que este foi adquirir o entorpecente no prédio em que ele próprio residia, situado na Rua Riacho Doce; combinaram, também, de fazer um “geladinho” de limão, algo que tinham visualizado na internet; ficou combinado que Fábio iria providenciar as embalagens plásticas para o “geladinho”; Fábio iria adquirir as embalagens plásticas num estabelecimento comercial onde vendia doces, situado próximo ao “Alô Doçura” e ao Complexo “Santa Clara”; Fábio trabalha como servente de pedreiro; Fábio está casado com Rosemeire há cerca de 6 ou 7 anos e não possuem filhos em comum; tem conhecimento de que Fábio já foi preso; residia próximo à Rua Riacho Doce; a ideia de fazer o churrasco e o rateio foi sua, sendo que tudo foi combinado na quinta-feira anterior à data dos fatos.

Por fim, a testemunha Larissa Beltrame Benedito, também arrolada pela Defesa do corréu Fábio, também ouvida como informante por ser amiga íntima deste acusado, em juízo, afirmou que: é amiga íntima do corréu Fábio e da esposa dele, de nome Rosemeire; no dia dos fatos, estava aguardando o retorno de Fábio, na casa da testemunha Marcos, quando tomou conhecimento da prisão de Fábio; não conhece o corréu Luiz; chamou o acusado Fábio e a esposa dele, Senhora Rosemeire, para irem a uma “balada”; Rosemeire e Fábio acabaram se desentendendo, motivo pelo qual desistiram de ir à “balada”; Fábio e Rosemeire se desentenderam porque Fábio não queria ir à “balada”; decidiram, então, fazer um churrasco a fim de que conhecesse um amigo do corréu Fábio, de nome Marcos (ora testemunha); Rosemeire levou a parte dela de carne e bebida; Fábio ficou incumbido de comprar cocaína para que todos fizessem uso do entorpecente de forma conjunta; entregou para Fábio a quantia de R$ 30,00; Rosemeire também entregou a quantia de R$ 30,00 para Fábio; a testemunha Marcos, por sua vez, entregou para Fábio a quantia de R$ 40,00; Fábio também contribuiu com o montante de R$ 40,00; estavam na casa de Marcos quando Fábio saiu para comprar o entorpecente; Fábio e Rosemeire não possuem filhos em comum; os fatos ocorreram no final da tarde de uma sexta-feira; Fábio ia comprar os entorpecentes no Bairro Caetetuba; Fábio saiu de bicicleta para comprar os entorpecentes; Fábio foi abordado na Rua Riacho Doce, situada no bairro Caetetuba; não sabe onde Fábio reside; conhece o acusado Fábio há mais de 6 anos; tem conhecimento de que Fábio já foi preso; Fábio trabalha como ajudante de pedreiro; Fábio é casado com Rosemeire há cerca de 5 ou 6 anos; a ideia de fazer um churrasco só surgiu devido ao fato de Fábio não querer aceitar o seu convite para irem a uma “balada”; não ficou estabelecida a quantidade de cocaína que seria adquirida por Fábio. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado aos acusados, tendo em vista o firme conjunto probatório constante dos autos.

Com efeito, em que pese o fato dos acusados negarem, em solo policial e em juízo, a prática do delito, as provas carreadas aos autos evidenciam, de forma segura, que ambos estavam em poder de entorpecentes e que estes se destinavam à mercancia ilícita.

A par disso, saliento que os policiais militares Denis e Patrick, tanto na fase policial quanto em juízo, apresentaram depoimentos coesos e verossímeis no sentido de que estavam em patrulhamento com motocicletas pelo local dos fatos quando visualizaram os réus conversando no final de uma rua sem saída, sendo que ambos demonstraram nervosismo ao perceberem a aproximação dos agentes. 

Além disso, foram firmes quanto ao fato de ambos portarem quantia em dinheiro e certa quantidade de entorpecentes (afirmaram que o corréu Luiz portava a quantia de R$ 170,00 em notas trocadas e 13 porções de maconha, enquanto o corréu Fábio portava o montante de R$ 70,00 em notas trocadas e 14 porções de cocaína). 

Outrossim, aduziram que o corréu Fábio também trazia consigo inúmeras embalagens plásticas comumente utilizadas no acondicionamento de entorpecentes em porções individualizadas (saquinhos de “gelinho”).

Relataram, ainda, que a abordagem dos réus se deu em local conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico, o qual, aliás, é conhecido por funcionar 24 horas por dia. 

Foram firmes, também, acerca do fato de os réus estarem sozinhos no local da abordagem policial. 

Os acusados, por outro lado, apresentaram versão dos fatos que não merecem a menor credibilidade.

Em primeiro lugar, cabe destacar que ambos os réus inovaram por ocasião do interrogatório judicial, trazendo versão dos fatos diversa daquela apresentada na delegacia de polícia.

Nesse particular, se de observar que o corréu Fábio, na fase policial, negou que estivesse em poder de qualquer entorpecente, alterando, por completo, sua versão em juízo, oportunidade em que confessou a posse dos entorpecentes, negando, contudo, que eles se destinavam à traficância.

Ora, somente em juízo Fábio alegou que os entorpecentes se destinavam ao seu próprio consumo, ao consumo de sua companheira (Rosemeire) e ao consumo de seus amigos Larissa (ora testemunha) e Marcos (ora testemunha), nada mencionando quanto isso aos agentes policiais no momento da abordagem ou por ocasião do interrogatório realizado em solo policial, circunstância esta que, por si só, já mitiga a credibilidade do seu relato. 

Nesse particular, acrescento que nem mesmo o depoimento judicial das testemunhas Marcos e Larissa revela-se suficiente para comprovar a versão de Fábio. 

Isto porque tais testemunhas foram ouvidas na condição de informantes do Juízo (haja vista o fato de serem amigas íntimas do acusado Fábio), sem o compromisso, portanto, de dizerem a verdade, razão pela qual seus depoimentos devem ser analisados com extrema cautela e com ressalvas. 

Ainda que assim não fosse, cabe salientar a existência de contradições entre as versões apresentadas pelas referidas testemunhas, na medida em que Marcos e Larissa apresentaram versão totalmente diversa acerca de quem teria tido a ideia de fazer o suposto “churrasco” (Marcos aduziu que a ideia de fazer o churrasco e o rateio para aquisição de entorpecentes partiu dele, de modo que tudo teria sido combinado na quinta-feira; Larissa, por seu turno, ao ser questionada, afirmou que a ideia de fazer o “churrasco” só surgiu devido ao fato de Fábio não querer aceitar o seu convite para irem a uma “balada” e de ter se desentendido com Rosemeire por conta disso).

Além disso, a alegação de Fábio de que fez uso da bicicleta da testemunha Marcos para se dirigir ao local dos fatos também restou isolada.

Nesse ponto, destaco que Marcos nada mencionou acerca de eventual empréstimo de sua bicicleta para o acusado Fábio.

Como se não bastasse, destaco que Fábio estava a pé no local dos fatos, de modo que nem mesmo o corréu Luiz ou os agentes policiais fizeram menção acerca de eventual bicicleta em poder dele.

Ainda no tocante ao depoimento da testemunha Larissa, ressalto que, embora tal testemunha alegue que é amiga íntima de Fábio e Rosemeire, por ocasião do depoimento judicial ela não soube sequer informar o local em que o casal reside.

Por tais motivos, em que pese o fato de Marcos e Larissa terem alegado que as drogas encontradas em poder do réu se destinavam ao consumo compartilhado, entendo que seus depoimentos revelam-se insuficientes para a comprovação da versão do acusado Fábio, tendo em vista a nítida intenção de ambos de afastarem eventual responsabilização criminal do acusado por tráfico de drogas.

Do mesmo modo, entendo que o depoimento da testemunha Marcos mostra-se insuficiente para comprovação da destinação das embalagens plásticas encontradas em poder de Fábio, até mesmo porque a testemunha Larissa nada mencionou acerca do suposto fato de terem combinado de fazer um “geladinho” visualizado na internet, observando-se, no mais, a grande quantidade de embalagens. 

Sendo assim, revela-se evidente que Fábio e a testemunha Marcos, em juízo, criaram uma versão fantasiosa a fim de apresentar uma justificativa lícita para a posse das embalagens plásticas pelo corréu Fábio.

Com relação à escritura pública de declaração de fls. 415/416, firmada pela pessoa de nome Sivaldo Francisco Oliveira, deixo de considerá-la como meio de prova da alegação do réu, haja vista que, por se tratar de testemunha que, em tese, teria presenciado os fatos anteriores à prisão do acusado (afirma que teria trabalhado com o réu no dia dos fatos e que, ao término do expediente, o teria levado até a residência da testemunha Marcos, onde ocorreria um churrasco), indispensável seria a sua inquirição em juízo, sob o crivo do contraditório, possibilitando ao Juízo e ao Ministério Público, além da própria Defesa técnica, a realização de eventuais questionamentos. 

Outrossim, o Juízo, destinatário da prova, não teve a oportunidade sequer de compromissar o subscritor da mencionada escritura pública de declaração.

Destaco, ainda, que a Defesa não apresentou qualquer justificativa, por menos razoável que fosse, para a ausência do Sr. Sivaldo à solenidade. 

Assim, entendo não ter havido a devida comprovação de que o acusado, antes da abordagem policial, tivesse passado o dia trabalhando como ajudante de pedreiro, assim como de que tivesse recebido algum valor como contraprestação ao trabalho com obras.

Quanto à declaração de fls. 417/418, firmada pela companheira do corréu Fábio (Sra. Rosemeire dos Santos Alberto), observo ser evidente o fato de tal declaração não poder ser levada em consideração por este Juízo, pelos seguintes motivos: I – a juntada de tal documento ofende o contraditório, posto que o Ministério Público sequer teve ciência dele; II – a Defesa, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, desistiu expressamente da oitiva da Sra. Rosemeire, o que foi devidamente homologado pelo Juízo (cf. termo de audiência de fls. 386), devendo ser reconhecida, portanto, a sua preclusão; III – idêntica faculdade não foi concedida à parte contrária; IV- ademais, este Juízo, destinatário da prova, não pode formular questionamentos à subscritora da referida declaração acerca da veracidade das informações por ela fornecidas; e V – este Juízo sempre consigna, em todos os feitos, acerca da possibilidade da juntada de declarações nos autos, mas tão somente no que tange às testemunhas ditas “de antecedentes”, o que não é o caso da declaração de fls. 417/418.

Consigno, ainda, que, diferentemente do que ocorreu com relação ao Sr. Sivaldo, a Defesa técnica, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, em momento algum requereu a juntada de declaração da Sra. Rosemeire, circunstância esta que, aliado ao fato de a Defesa ter desistido da oitiva de tal testemunha, torna ainda mais incompreensível por este Julgador a juntada da declaração de fls. 417/418.

De mais a mais, sublinho que a versão apresentada em juízo pelo corréu Fábio está em contradição com a versão apresentada em juízo pelo corréu Luiz. 

Nesse aspecto, destaco que os acusados divergiram acerca do nome do suposto idoso que teria presenciado a abordagem dos policiais militares (Fábio afirmou que o idoso de chamava Marcelo, enquanto Luiz aduziu que o nome do idoso era Maycon).

Ainda, saliento que, embora Fábio tivesse aduzido que o idoso (o qual afirmou se chamar Marcelo) residia no prédio de cor verde defronte ao qual ocorreu a abordagem (local em que também residia), o acusado Luiz afirmou que o idoso (o qual afirmou se chamar Maycon) residia algumas ruas para trás do local em que foram abordados.

Como se já não fosse o suficiente, realço que os acusados, em juízo, também divergiram acerca da dinâmica dos fatos nos momentos anteriores à abordagem policial (Fábio alegou que, após adquirir os entorpecentes, se deparou com o corréu Luiz e com o idoso de prenome Marcelo, tendo parado para conversar com ambos, sendo que, logo na sequência, já foram abordados pelos policiais militares; Fábio afirmou, ainda, que sequer deu tempo de conversar com Marcelo antes da abordagem, de modo que apenas o cumprimentou; Luiz, por sua vez, afirmou que Fábio chegou ao local cerca de 25 minutos depois da sua chegada e que os policiais militares os abordaram cerca de 40 ou 50 minutos depois; também segundo Luiz, Fábio ficou conversando contigo e com o idoso de prenome Maycon acerca do lava-rápido que este planejava abrir). 

Por tais motivos, entendo que a versão do corréu Fábio não merece credibilidade.

No que concerne à versão apresentada em juízo pelo corréu Luiz, entendo que tal, da mesma forma, não merece ser levada em conta.

Conforme já discorrido acima, a versão de Luiz apresenta diversas contradições em relação à versão do corréu Fábio.

Além disso, a versão apresentada por Luiz em Juízo diverge daquela por ele apresentada em solo policial (na fase policial, afirmou que estava em poder da quantia de R$ 160,00; em juízo, alegou que estava em poder da quantia de R$ 100,00 no momento da abordagem policial; na fase policial, asseverou que estava de folga no dia dos fatos; já em juízo, alegou que tinha trabalhado até as 16h30min; por ocasião do interrogatório realizado em solo policial, nada alegou com relação ao fato de estarem conversando com um idoso no momento da abordagem policial, tendo mencionado tal circunstância somente no interrogatório judicial; na delegacia, alegou que os policiais militares encontraram os entorpecentes no mato; em juízo, de modo diverso, afirmou que não sabia aonde os agentes policiais tinham encontrado os entorpecentes, tendo visto apenas que eles retornaram com as drogas de um terreno baldio).

Outrossim, a Defesa do corréu Luiz não arrolou qualquer testemunha para eventual comprovação das alegações de tal acusado, observando-se que, em solo policial, Luiz alegou que havia outras pessoas na rua no momento da abordagem (as quais, eventualmente, poderiam ter sido arroladas pela Defesa para confirmação de sua alegação, se verdadeira fosse).

Cabe destacar, também, que não houve comprovação de que Luiz tivesse trabalhado como ajudante de cozinha no dia dos fatos, haja vista sua Defesa não ter arrolado um colega de trabalho ou seu empregador para oitiva em juízo.

Da mesma forma, não foi juntado qualquer documento que comprovasse o recebimento, no dia dos fatos, do valor de R$ 100,00 a título de contraprestação pelos serviços supostamente prestados ao restaurante (como ajudante de cozinha).

Contribuindo para a falta de credibilidade no relato do corréu Luiz, cabe salientar que este, em juízo, chegou ao ponto de aduzir que prestou a atenção em toda a abordagem policial e que o corréu Fábio nada trazia de ilícito no momento desta. 

Ocorre, no entanto, que o próprio corréu Fábio, em juízo, confessou a posse dos entorpecentes descritos na inicial acusatória (conforme acima já abordado), o que evidencia a intenção do corréu Luiz de afastar, a todo custo, eventual responsabilização criminal tanto dele quanto do corréu Fábio. 

Sendo assim, considerando o panorama fático e probatório acima delineado, entendo que a única versão realmente digna de credibilidade é aquela apresentada pelos policiais militares Denis e Patrick, haja vista ela ter se revelado harmônica e verossímil deste a fase policial. 

Nesse particular, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa do corréu Luiz em sede de memoriais escritos, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos agentes policiais, na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

Ainda nesse ponto, consigno que, se os agentes policiais quisessem, eventualmente, prejudicar os réus com falsa acusação, certamente teriam aduzido que os réus confessaram informalmente a traficância ou que eles teriam sido flagrados em atos de mercancia, o que não ocorreu no presente caso.

Ao contrário, os policiais militares apresentaram relatos coesos e responderam de forma objetiva e esclarecedora os questionamentos realizados pelo Juízo e pelas partes (Acusação e Defesas), não tendo demonstrado qualquer intuito, por menor que fosse, de “aumentar” os fatos ou prejudicar os acusados. 

Dessa forma, entendo que o crime de tráfico de drogas restou devidamente configurado, com comprovação da autoria delitiva em relação a ambos os réus. 

No que tange à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, observo que tal restou devidamente caracterizada, posto que, conforme narrado pelos policiais militares e corroborado pelo laudo pericial de fls. 171/174, a traficância ocorrera bastante próxima ao denominado “Campo de Futebol SPR”, à igreja “O Brasil para Cristo Caetetuba” e ao Centro de Assistência Psicossocial (“CAPS”), locais estes de grande movimentação de pessoas (sobretudo jovens, principalmente no entorno do referido campo de futebol, local em que se reúnem no intuito de se divertirem e praticarem esportes).

Em outras palavras, trata-se, a toda evidência, de locais onde há facilidade de disseminação do consumo de drogas, em virtude da maior concentração de pessoas, sobretudo jovens.

No mais, revela-se medida de rigor o não reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, para ambos os acusados.

Com relação ao corréu Fábio, destaco que se trata de acusado reincidente, cf. certidão de fls. 264/268 (Autos nº 0002276-12.2011.8.26.0101, da 2ª Vara de Caçapava – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 10/10/2012, cf. informações constantes a fls. 260 – pena extinta pelo cumprimento em 01/06/2017, cf. informações constantes a fls. 259), óbice este absoluto ao reconhecimento do tráfico privilegiado.

No tocante ao corréu Luiz, o reconhecimento da causa de aumento em questão não se mostra viável devido ao fato de se tratar de acusado que ostenta duas condenações anteriores, com trânsito em julgado, pela Vara da Infância e Juventude, por atos infracionais equiparados ao delito de tráfico de drogas (cf. certidões de fls. 387 e 388 – respectivamente, Autos nº 1500625-47.2018.8.26.0545 e 1501582-50.2019.8.26.0048, ambos da 1ª Vara Criminal, Infância e Juventude desta Comarca de Atibaia), circunstância esta que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, indica efetiva dedicação a atividades criminosas. 

No sentido do exposto:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma. (...)”. (STJ - HC: 364837 SP 2016/0199722-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/12/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2017) - grifei

Além disso, acrescento que o corréu Luiz, atualmente, responde a ação penal devido à prática, em tese, do crime de roubo majorado, sendo que, inclusive, encontra-se preso atualmente por tal processo, cf. relatado por ele próprio em juízo e corroborado pela certidão de fls. 269/270 e pelos documentos de fls. 421/423 (certidão de trânsito em julgado e guia de execução provisória – extraídas dos Autos nº 1500515-43.2021.8.26.0545, desta 3ª Vara Criminal), circunstância esta que também indica efetiva dedicação do acusado a atividades criminosas.

Nesse aspecto, insta sublinhar que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça tem admitido a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei de Drogas. A propósito:

“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque "assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito". Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017)

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação de ambos os acusados pela prática do delito de tráfico de drogas, reconhecendo-se, ainda, a causa de aumento insculpida no art. 40, inc. III, da Lei n° 11.343/06, e afastando-se, por outro lado, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, do referido diploma legal (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta aos acusados.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos acusados, tendo vista a relativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (14 porções de cocaína e 13 porções de maconha), bem como a natureza destes (alto grau de nocividade sobretudo da cocaína). No tocante ao corréu Fábio, levo em consideração, ainda, o fato de tal acusado ostentar duas condenações definitivas geradoras de maus antecedentes, cf. evidenciado pela certidão de fls. 264/268 (Autos nº 0005507-85.2006.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal, Infância e Juventude da Comarca de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 20/12/2007; e Autos n° 0013047-58.2004.8.26.0048, da antiga 2ª Vara Judicial da Comarca de Atibaia – condenação pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo – trânsito em julgado definitivo em 23/01/2007 – pena declarada extinta em 09/12/2009, cf. informações constantes a fls. 258). Sendo assim, no que diz respeito ao corréu Fábio, aumento a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Quanto ao corréu Luiz, aumento a pena mínima em 1/6, totalizando a pena-base 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Ainda nesta fase, destaco ser plenamente cabível a utilização de condenações definitivas anteriores como maus antecedentes no processo de dosimetria da pena quando alcançadas pelo período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal (tal como feito, in casu, com relação ao corréu Fábio). Isto porque o C. Supremo Tribunal Federal, em recente julgado (RE 593.818/SC; Rel. Min. Roberto Barroso; Plenário, Sessão Virtual de 7/8/2020 a 17/08/2020; Ata n. 22, de 18/08/2020; DJe n. 218, divulgado em 31/08/2020; apreciando o Tema 150 da repercussão geral), firmou a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".

Na segunda fase, verifico que o acusado Fábio é reincidente, cf. certidão de fls. 264/268 (Autos nº 0002276-12.2011.8.26.0101, da 2ª Vara da Comarca de Caçapava – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 10/10/2012, cf. informações constantes a fls. 260 – pena declarara extinta pelo cumprimento em 01/06/2017, cf. informações constantes a fls. 259), razão pela qual aumento sua pena em mais 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Consigno que, consoante o disposto pela Súmula 630, do C. Superior Tribunal de Justiça, tal acusado não faz jus ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, haja vista que, embora tivesse confessado a posse dos entorpecentes, negou que eles se destinavam à traficância, alegando que se destinavam ao seu próprio uso e ao uso compartilhado com sua companheira e amigos.

No tocante ao corréu Luiz, verifico a incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (o acusado possuía, por ocasião dos fatos, 19 anos de idade, cf. evidenciado pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12), de forma que retorno sua pena ao mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), uma vez que tal atenuante não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, elevo a pena dos acusados em mais 1/6, totalizando, para Fábio, uma pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, e 816 dias-multa, e, para Luiz, uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

Ainda nesta fase, consigno que os acusados não fazem jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei em questão, pelos motivos supramencionados. 

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja:

Para o corréu FÁBIO: 08 anos e 02 meses de reclusão, e 816 dias-multa; e
Para o corréu LUIZ: 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.


O dia-multa será fixado em seu mínimo legal para ambos os acusados, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira deles, salvo aquelas genericamente fornecidas por ocasião de seus interrogatórios judiciais, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, para ambos os acusados, o fechado. Quanto ao corréu Fábio, a fixação de tal regime leva em consideração a quantidade de pena aplicada e a sua reincidência (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal). No tocante ao corréu Luiz, em que pese a primariedade técnica deste e o fato de a pena privativa de liberdade não ter ultrapassado 8 anos, entendo que a gravidade em concreta de sua conduta (cometimento do delito em local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas, inclusive com funcionamento 24 horas por dia, conforme relatado, em juízo, por ambos os policiais militares; diversidade de entorpecentes; apreensão de elevada quantia em dinheiro (R$ 170,00), sem comprovação de origem lícita; acusado com duas condenações definitivas perante a Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao delito em julgamento), indica não ser recomendável a fixação de regime inicial mais brando, nos termos do art. 33, § 3°, do Código Penal, não desconhecendo este Juízo, todavia, a tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível, para ambos os réus, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena a eles aplicada (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. 

No mais, concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade, uma vez que não se fazem presentes as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva, observando-se que ambos respondem ao presente processo em liberdade (foi concedida liberdade provisória ao corréu Luiz por ocasião da análise do auto de prisão em flagrante, cf. r. decisão de fls. 87/91; o corréu Fábio, por sua vez, encontra-se em liberdade provisória concedida em sede de Habeas Corpus, cf. r. decisão monocrática de fls. 193/195 e ofício de fls. 235).

Consigno, todavia, que o acusado Luiz encontra-se preso, atualmente, por determinação de outro Juízo. 

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra FÁBIO JÚLIO DE SOUZA e LUIZ RICARDO DE JESUS SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, aplicando, para o corréu FÁBIO, a pena 08 anos e 02 meses de reclusão, e 816 dias-multa, e, para o corréu LUIZ, a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculada a fração do dia-multa, para ambos, no trigésimo do