1500341-19.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... reincidência, dupla, nos crimes de tráfico, associação e posse de arma (certidão às fls. 58) e receptação (certidão às fls. 59), a exigir novo incremento da pena no patamar de 1/3, atingindo 09 meses e 10 dias de detenção, suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 03 meses e 03 dias e pena pecuniária de 14 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500341-19.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
2064717/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23470264 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 569/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2064717 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MOTA ARRUDA
Artigo da Denúncia:
Art. 306 "caput" da Lei 9.503/1997 c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
04/04/2022
Réu Preso


Aos 04 de abril de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu TIAGO MOTA ARRUDA, acompanhado do Defensor, Dr. Luiz Carlos Mota Junior; bem como as testemunhas arroladas Luiz Paulo Barbosa Laureano (PM), Wagner Correa Telles Lourenção (PM) e Suelen Cristina dos Santos. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de TIAGO MOTA ARRUDA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 306, "caput", da Lei 9.503/1997, c/c art. 61, "caput", II, "j" do CP. Narra a denúncia (fls. 2) que, no dia 09 de março de 2022, por volta de 00h50, na Alameda Francisco Alves, nº. 284, Nova Tatuí, nesta cidade e comarca de Tatuí, TIAGO MOTA ARRUDA, qualificado nestes autos, em ocasião de calamidade pública, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Segundo apurado, após ingerir bebidas alcoólicas até ter sua capacidade psicomotora alterada, TIAGO assumiu a condução do veículo GM/ASTRA, placas CYH3H80, pela via pública acima mencionada, levando com ele três passageiros. Em um dado momento, foi abordado por policiais militares que logo perceberam sinais de alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool, motivo pelo qual fora realizado o teste do etilômetro, cujo resultado apontou concentração de álcool de 0,65 mg/l de álcool por litro de ar alveolar, mais do que o dobro do limite legal. Indagado, TIAGO optou por permanecer em silêncio. Auto de prisão em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva às fls. 67/70. Auto de exibição e apreensão às fls. 12. Extrato de etilômetro às fls. 61/2. Documentos apresentados pela Defesa: documentos médicos do réu às fls. 43/51 e 127; declaração assinada pela genitora do réu às fls. 126 e 128; edital de proclamas às fls. 141. Denúncia recebida em 17/03/2022, às fls. 131.  Citação às fls. 158. Resposta à acusação apresentada às fls. 155/6, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 167/8. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, registro que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 131, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Feita essa pontuação, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime descrito na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos através das oitivas das testemunhas e Réu e demais elementos constantes no caderno processual. Com efeito, do quanto colhido nesta teleaudiência, evidencia-se o acerto da dinâmica fática delineada na denúncia. Os militares Luiz Paulo e Wagner narraram, de forma segura e convergente, que estavam patrulhando nas proximidades de um prostíbulo quando se depararam com um veículo estacionado, mas que passou a deixar o local em velocidade muito baixa, a chamar a atenção da equipe e motivar a abordagem, de logo percebido sinal de embriaguez do condutor, Tiago, notadamente odor etílico, por ele admitido que havia ingerido cervejas e aguardente, com anuência para a realização do exame do etilômetro, o qual apontou a presença de 0,65 mg de álcool por litro de ar alveolar (extrato às fls. 61/2), superior à tolerância legal para os efeitos penais. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio da fase policial, fls. 08, o Réu admitiu a ingestão de cervejas e aguardente antes de assumir a condução do veículo, bem como a voluntariedade na realização do exame do etilômetro, acrescendo, todavia, que imaginou que isso não lhe traria maiores problemas, conforme sugerido pelo próprio policial com o qual conversou a respeito do procedimento, pois estava normal, e essa dinâmica toda acabou confirmada pela sua própria companheira, testemunha informante Suelen Cristina. Enfim, não há dúvida a respeito da embriaguez, atestada em laudo, afirmada em depoimentos testemunhais e admitida pelo Réu e pela sua companheira, em se considerando a conclusão técnica que aqui se reclama. Isso porque, em respeito às normas de convivência respeitosa, o legislador presume o comprometimento da capacidade psicomotora daquele que é apanhado conduzindo alcoolizado, isso para reprimir e evitar, inclusive pela pedagogia da reprimenda, episódios mais graves, tais como lesões e mortes, realidade ainda infelizmente nada rara neste país. A propósito, conforme ressaltado pelo Ministério Público, no contexto, o próprio exame do etilômetro se fazia dispensável, não havendo que se falar em contaminação dos trabalhos por eventual sugestionamento da parte do militar, aqui não comprovado e, convenhamos, uma vez constatada a presença de álcool por litro de ar alveolar em patamar superior à tolerância legal, o único caminho possível é a prisão em flagrante do condutor, sob pena de prevaricação do agente público.  Finalmente, eventual irregularidade no procedimento de abordagem da companheira do acusado é matéria absolutamente estranha a esta lide criminal, o que fica registrado, uma vez que a combativa defesa técnica explorou a situação, o que acabou permitido com certas reservas pelo juízo, diante da possibilidade da tese de vinculação dessa circunstância com eventual arbitrariedade dos agentes públicos na relação com o condutor embriagado, o que também não se demonstrou. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, inobstante a articulação do réu na finalidade de demonstrar arrependimento, e da circunstância peculiar de ter sido surpreendido na iminência de união matrimonial, ao que se acresce o fato de ter genitora idosa, não se pode olvidar, e essa prova é material, ter sido Tiago surpreendido no cometimento de um novo crime enquanto cumprindo pena em regime aberto, isso a demonstrar inadequação de comportamento e frustração da confiança que lhe foi estabelecida pelo respectivo juízo (fls. 57/8, ali também visualizadas anotações de faltas graves e média), frisado que nem mesmo deveria se encontrar em via pública durante a madrugada, aqui consignado que o depoimento dos militares não deixa dúvidas a respeito disso e, inobstante o interrogado alegue ter sido surpreendido por volta de 21:30 horas, convém atentar para a hora da ocorrência consignada no boletim de fls. 09, 00:50 horas, com comunicação às 02:24 horas. Alie-se a isso a constatação de que a concentração de álcool de litro por ar alveolar atingiu patamar superior ao dobro da tolerância legal. Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 07 meses de detenção, suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 02 meses e 10 dias, aqui adotada, para a pena acessória prevista no art. 293 da Lei de Trânsito, a mesma proporcionalidade aplicada para a privativa, bem como pena pecuniária de 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas fica essa compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a agravante da reincidência, dupla, nos crimes de tráfico, associação e posse de arma (certidão às fls. 58) e receptação (certidão às fls. 59), a exigir novo incremento da pena no patamar de 1/3, atingindo 09 meses e 10 dias de detenção, suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 03 meses e 03 dias e pena pecuniária de 14 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda fixada anteriormente. O regime de cumprimento só pode ser o mais gravoso para a hipótese, qual seja, o semiaberto, haja vista a reincidência dupla, uma delas em crime equiparado a hediondo, de tráfico cumulado com associação, ao que se associa o fato de que o sentenciado foi apanhado no cometimento deste crime enquanto cumprindo pena no regime aberto, de modo que os esforços ressocializadores e a pedagogia da reprimenda devem vir acentuados e se fazer sentidos pelo regime. Pelos mesmos motivos, embora não se trate de reincidência específica, não se mostram socialmente recomendáveis substituição ou suspensão da reprimenda corporal. Derradeiro, convém fazer uma observação a respeito da penalidade de suspensão da habilitação, haja vista, no particular, o considerável índice de reforma de sentenças deste magistrado, a demandar, nesse momento, a alteração do entendimento, explicitada em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. E a alteração veio, como sempre, na filosofia da garantia da isonomia entre os jurisdicionados, na realidade da Comarca, mas também em atenção à orientação predominante do Tribunal de Apelo, confirmada mediante consulta à jurisprudência do Egrégio Tribunal Bandeirante, e por todos menciono os quatro mais recentes e v. Acórdãos encontrados, relativos aos apelos de sentença proferidas por este Juízo, nos quais foram submetidos à apreciação dos Desembargadores os critérios utilizados para a fixação dessa modalidade de pena. Vejamos: (1) 1500818-47.2019.8.26.0571 (Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Marco Antônio Cogan, D.J. 18/05/2020); (2) 0008370-17.2015.8.26.0624 (Colenda 12ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Paulo Rossi, D.J. 29/04/2020); (3) 1500313-90.2018.8.26.0571 (Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Salles Abreu, D.J. 12/06/2019); (4) 0000536-25.2015.8.26.0571 (Colenda 2ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Sérgio Mazina Martins, D.J. 01/04/2019). Como visto, nessa breve compilação, variadas Câmaras do Egrégio Tribunal de Justiça têm adequado a forma pela qual este Juízo fixa a pena acessória, salientando, de forma objetiva, na cátedra do Desembargador Marco Antônio Cogan no v. Acórdão mencionado, e em linhas gerais, o que segue: "[...] Saliente-se, por oportuno, que no tocante a pena acessória de suspensão do direito de dirigir veículo automotor, tal deverá seguir as mesmas diretrizes que fundamentaram a fixação da privativa de liberdade, portanto sendo seu patamar reduzido para o mínimo legal, previsto no artigo 293, da Lei nº 9.503/1997, acrescido de 1/6, a resultar em dois meses e dez dias, que deve ser aplicada cumuladamente à de detenção.[...]". Doravante passa esse julgador a se curvar à orientação em referência, portanto. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU TIAGO MOTA ARRUDA, por incurso no art. 306, "caput", da Lei nº 9.503/1997, à pena privativa de liberdade de 09 meses e 10 dias de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, pena pecuniária de 14 dias-multa, cada qual no mínimo legal, e suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 03 meses e 03 dias. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso, com a nota de que há unificação de penas a ser promovida pelo juízo da execução. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, apenas porque o mais gravoso para a hipótese, a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas, não só pela dupla reincidência, uma delas em crime equiparado a hediondo cumulado com associação para o mesmo tráfico, quanto e principalmente porque o sentenciado foi apanhado no cometimento deste crime em horário inadequado enquanto cumpria penas pretéritas no regime aberto. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA