1500238-91.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Claudino Junior, que já foi preso por tráfico de drogas. Saiu da prisão há 1 ano, sendo que foi preso na adolescência, também por tráfico. O neto Claudinei frequenta sua casa, morando perto. O pai dele, seu genro, também já foi preso por tráfico.
Não conhece Marcos. Nailton tinha ido "dar uma olhada" em um registro de água quebrado. Os policiais disseram que iam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500238-91.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500238-91.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050281/2022 - Delegacia de Polícia de Itu, 23163924 - DEL.POL.ITU, 589/22/610 - DEL.POL.ITU, 2050281 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA TERESA DE SOUSA BUENO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.



MARIA TERESA DE SOUSA BUENO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, "caput”, c.c. artigo 40, inciso III e VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois, segundo dos autos consta, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta de 11h50, na Rua Inácio Rodrigues D'Ávila nº 455, nas imediações de uma área de lazer (Praça) existente no bairro Padre Bento, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, vendeu e tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções brutas de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 206g; 08 (oito) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 4,7g; 66 (sessenta e seis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 158,2g; 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 4,4g; 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado 11g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que a infração envolveu o adolescente Fábio Henrique de Souza Claudino.
A ré foi notificada pessoalmente (fls. 210) e apresentou defesa prévia (fls. 122/134), oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas arroladas em comum, além de outras quatro testemunhas exclusivas. 
A denúncia foi recebida em 08/04/2022 (fls. 204/206), sendo a ré pessoalmente citada (fls. 237).
Durante a instrução probatória foram ouvidas testemunhas e interrogada a ré.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates orais, requerendo, Ministério Público e defesa a absolvição.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07/08), comprovante de depósito judicial (fls. 121), certidão de nascimento do adolescente envolvido nos fatos (fls. 150), Laudo pericial – croqui do local dos fatos (fls. 151/152), laudos de exame químico toxicológico (fls. 187/191, 192/194 e 195/197), que atestaram a apreensão de 02 porções de cocaína, com peso líquido de 191,40g; 08 porções de cocaína, com peso líquido de 0,97g; 66 porções de maconha, com massa líquida de 129,84g, 05 porções de cocaína, com peso líquido de 0,67g e 01 porções de cocaína, com peso líquido de 6,28g; além da prova oral colhida. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Carlos, policial militar, afirmou que: “durante patrulhamento pela área dos fatos, efetuaram a abordagem dos autores identificados como Nailton e Marcos, na praça situada às margens da R. Ignácio Rodrigues D'Avila. Submetidos à busca pessoal, foi localizado na posse de NAILTON 05 (cinco) porções de “crack” e de MARCOS, uma porção de “maconha”. Indagados, MARCOS afirmou que havia encontrado uma porção de “maconha”. Porém, NAILTON afirmou que havia comprado as cinco porções de “crack”, de uma senhora de prenome TERESA, apontando a residência dela, um imóvel situado na mesma via, de n° 455. Seguiram, então, à referida casa, solicitando a presença do morador, sendo que se apresentou a ora indiciada. Ciente do teor das informações obtidas junto a dupla abordada, a indiciada franqueou a entrada dos Policiais Militares, para realização de buscas no imóvel, onde também havia um adolescente, de 13 (treze) anos de idade, neto da indiciada. Iniciada as buscas, os Policiais localizaram no quintal, embaixo de um tanque, duas porções brutas de “crack”, além de 66 (sessenta e seis) porções de “maconha”. Indagada se havia mais drogas na casa, a indiciada se manteve silente. Em razão disso, acionaram o canil da Guarda Municipal, de modo que em busca realizada com o cachorro, localizaram em um vaso do corredor, duas porções pequenas de “crack”, já fracionadas e pronta para venda, e em um enfeite na sala mais 06 (seis) porções de “crack”, já fracionadas e prontas para a venda. Pela residência, foi localizada a importância de R$ 559,00 (quinhentos e cinqüenta e nove reais), em notas pequenas. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Carlos, policial militar, reiterou o depoimento prestada em sede policial. Disse que Nailton indicou a residência da ré, como o local em que comprou o crack. Na parte externa da casa foi encontrada maconha e crack. O canil encontrou mais crack no interior da residência, onde também estava um sobrinho de 12 ou 13 anos. A ré disse que parte do dinheiro pertencia ao neto. Na residência, confirmou que estava vendendo droga, mas em delegacia negou.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha José Luiz, policial militar, que na fase extrajudicial, disse que: “Ao patrulharem as imediações do local dos fatos, procederam a abordagem dos autores NAILTON e MARCOS, em uma praça, freqüentada por usuários de drogas. Submetidos à busca pessoal, em poder de Marcos foi localizada apenas uma porção de “maconha”, a qual ele falou ter encontrado no chão. Já na posse de AILTON foram localizadas 05 (cinco) porções de “crack”, as quais ele informou ter comprado de uma senhora de nome TERESA, pela importância de R$ 50,00 (cinqüenta reais). AILTON, ainda, apontou aos policiais a casa da pessoa que teria vendido drogas a ele, situada nas imediação do local em que se deu a abordagem, mais precisamente o imóvel de n° 455 da rua Ignácio Rodrigues D'Avila. Os Policiais, então, se dirigiram a referida casa, solicitando a presença do morador, onde se apresentou a ora indiciada. Ao ser cientificada do motivo da diligência, ela autorizou os policiais a revistarem o imóvel, de modo que no corredor externo, embaixo do tanque, localizaram 02 (duas) porções brutas de “crack”, além de 60 (sessenta) porções de “maconha”. Indagada sobre a existência de mais drogas no imóvel, a indiciada permaneceu em silêncio. Diante disso, acionaram o canil da Guarda Municipal e, através de busca realizada por meio de cachorro, foram localizadas mais 02 (duas) porções de “crack”, já fracionada e pronta para venda, no vaso do quintal e mais 06 (seis) porções de “crack”, já fracionadas, pronta para venda, em um enfeite da sala. Pelo imóvel, foi localizada a importância total de R$ 559,00 (quinhentos e cinqüenta e nove reais em dinheiro). 
Ao ser ouvido em juízo, José Luiz, policial militar, testemunha arrolada em comum, disse que, em patrulhamento pelo local dos fatos, dois indivíduos estavam na rua e, ao verem a viatura, se dispersaram. Marcos disse ter achado a maconha na rua, enquanto Nailton disse ter comprado na residência da ré, "Maria Loira". Os PMs foram até a residência e fizeram a busca. Embaixo do tanque foi encontrada uma sacola com entorpecentes, maconha pronta para venda e crack, além de dinheiro em lugares diferentes do guarda-roupas. O canil foi acionado, sendo encontrada mais droga, crack, já pronto para venda. As notas eram diversas. O sobrinho, adolescente, estava na residência, dizendo que o dinheiro era seu, apesar de ser encontrado no guarda-roupas dela. Na parte debaixo da praça, próxima à residência, há uma creche ou escola. A ré ficou calada, apenas dizendo que o dinheiro era de seu sobrinho.
Quando ouvido na fase extrajudicial, a testemunha Marcos declarou que: “É usuário de drogas e no começo do dia achou uma porção de “maconha” no chão. Posteriormente, foi à praça próxima da padaria Borasca, onde acabou encontrando seu amigo Nailton. Conversaram por algum tempo, momento em que chegou uma viatura da Polícia Militar e foram abordados. Localizaram na posse do declarante a porção de “maconha” que pretendia consumir. Localizaram em poder de Nailton certa quantidade de “crack”, a qual o declarante não sabe precisar. Ele indicou aos Policiais uma casa em que afirmou ter adquirido as drogas. Os Policiais foram até o referido imóvel, porém o declarante não acompanhou as buscas e nada sabe sobre o que foi localizado ali. 
A testemunha Marcos, arrolada em comum, ao ser ouvida em juízo, disse ter achado uma porção de maconha. Com ele estava Nailton, que trabalha junto com ele. Disse não ter visto os policiais encontrando crack com Nailton, ficando sabendo disso depois, bem como não ter ouvido o amigo indicando aos policiais o local em que teria comprado a droga. Foi colocado em uma viatura, parando em frente a uma residência.
Em sede policial, a testemunha Nailton afirmou que: “É usuário de “crack”, de modo que pouco antes de ser abordado, foi à residência da indiciada, de quem comprou 05 (cinco) porções de “crack”, pela importância de R$ 50,00 (cinqüenta reais). O declarante foi à praça e encontrou seu amigo MARCOS, conversaram por alguns minutos, até que chegaram os Policiais Militares e os abordaram. Foi encontrada uma porção de “maconha” com MARCOS e as 05 (cinco) porções de “crack” com o declarante, as quais havia acabado de comprar e pretendia vender. Ao ser indagado sobre a origem da droga, o declarante informou que havia adquirido de TERESA, apontando aos Policiais a casa dela. O declarante não acompanhou as buscas realizadas na casa da indiciada, sabendo dizer apenas que foi localizada grande quantidade de drogas, porém não sabe precisar o número nem a natureza. 
Em juízo, disse estar com droga, crack, mas não indicou a casa da ré. Achou a droga em uma galeria, sendo usuário. Foi até a casa da ré, naquela manhã, para arrumar em encanamento e não para comprar drogas. Foi forçado a contar o que contou em delegacia. Depois disse que foi tratado muito bem, sem qualquer agressão ou ameaça. Disse que apenas ficaram olhando para que assinasse.
Ao ser ouvida em juízo, Adriana, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que nada sabe sobre o envolvimento da ré com drogas. Ela ia toda semana à sua residência, como diarista. Conhece a ré há 3 anos. A ré trabalha em outras casas, inclusive em uma clínica veterinária próxima à sua casa.
A testemunha Ana Lucia, arrolada pela defesa, em juízo, disse que a ré é vizinha de sua mãe, há 7 ou 8 anos. Não sabe nada do envolvimento da ré com drogas. A ré é diarista em sua casa, pagando 100 reais, duas vezes na semana.
Por sua vez, Walquiria, testemunha arrolada pela defesa, perante o juízo, afirmou que a ré é sua vizinha há 4 anos. A depoente é mãe da Ana Lúcia, para quem a ré faz faxina há 2 anos, toda semana. A ré faz faxina em outros lugares. A ré mora com seu neto adolescente, que é um "amor de pessoa". Viu quando a polícia chegou ali, para invadir a casa dela. A ré tem bastantes netos, mas nunca viu movimentações estranhas.
A ré Maria Teresa quando interrogada pela autoridade policial, disse que: “prefere permanecer em silêncio em relação às drogas, desejando apenas relatar que o dinheiro apreendido em sua casa é fruto de seu trabalho como faxineira na Clínica Veterinária Padre Bento, sendo que na data de hoje recebeu a importância de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais). O restante do dinheiro é de uma economia que o neto de declarante estava fazendo para comprar um vídeo-game, o qual conseguiu por meio de venda de materiais recicláveis.
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, a ré Maria Teresa afirmou que tinha acabado de chegar do serviço (uma clínica veterinária, onde recebeu 350 reais), quando os policiais chegaram chutando a porta. Tem um neto que foi preso por tráfico anteriormente. Estava guardando dinheiro para comprar um videogame para o neto. Sempre trabalhou, sendo que tem 69 anos. Não viu os policiais encontrando drogas em sua casa.
Os policiais disseram que, uma semana antes, correram atrás de seu neto, dando disparos, Claudinei Claudino Junior, que já foi preso por tráfico de drogas. Saiu da prisão há 1 ano, sendo que foi preso na adolescência, também por tráfico. O neto Claudinei frequenta sua casa, morando perto. O pai dele, seu genro, também já foi preso por tráfico.
Não conhece Marcos. Nailton tinha ido "dar uma olhada" em um registro de água quebrado. Os policiais disseram que iam lhe bater, caso não assumisse, sendo que ela pediu para que batessem longe de seu neto, para que ele não visse.
Ficou em silêncio, em delegacia, pois não queria prejudicar seu neto Júnior. 
Pois bem. A droga foi encontrada na residência, razão pela qual materialidade existe.
A dúvida reside na autoria, principalmente, porque em audiência surgiu a informação de que a ré é avó de um conhecido traficante da Comarca, que frequenta sua residência constantemente.
Como bem apontado pelo Ministério Público, o conjunto das provas colhidas cria dúvida razoável sobre a autoria, vigorando, no processo penal, o princípio do in dubio pro reo, razão pela qual deve ser absolvida.
 Ante o exposto, julgo a ação penal IMPROCEDENTE para absolver a ré MARIA TERESA DE SOUSA BUENO, qualificada nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante do desinteresse das partes em recorrer, transita em julgado nesta data, devendo ser devolvido o dinheiro apreendido, pois comprovada a origem lícita.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.



Itu, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA