1500443-06.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de uma diferente. No local, há alto índice de tráfico, de modo que, quando os policiais viram o réu correndo, resolveram averiguar. A casa não é conhecida como ponto de tráfico. Os traficantes em geral ficam na rua, para não chamar a atenção sobre um imóvel específico. Mas a polícia sabe que alguns imóveis são usados para o tráfico. Em sua percepção, não teve campo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500443-06.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-06.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2112171/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17531606 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1153/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2112171 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2112171 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 1153/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUSTAVO LEANDRO DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUIZ GUSTAVO LEANDRO DA SILVA e MICHAEL DOUGLAS LIPORAS DE JESUS foram dados como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 25 de abril de 2.021, por volta das 18h00, na rua Natal Fornazari, 130, Jardim Country Club, e na rua Doutor Olímpio de Macedo, 2-12, apartamento 13, ambos endereços nesta cidade, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, uma porção de cocaína com peso de 297,65 gramas, bem como guardavam, também para fins de tráfico, 199,84 gramas de cocaína (uma porção) e 653,72 gramas de maconha (três porções) e, ainda, em período anterior até a data de suas prisões, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de entorpecentes.
Notificado (fls. 225), o réu Michael apresentou a defesa preliminar de fls. 269/270. 

Notificado (fls. 254), o réu Luis Gustavo apresentou a resposta à acusação de fls. 275/311, alegando que: 1)- a denúncia é inepta; 2)- em sua casa, não foi encontrada substância que se caracteriza como droga; 3)- Michael não seria ingênuo a ponto de, estando a portar droga, dirigir-se a uma residência em cujas proximidades havia movimentação de viaturas; 4)- conforme fotos de fls. 285, não havia a possibilidade de não ter notado a presença de viaturas na referida via pública; 5)- houve flagrante preparado, pois os policiais, na posse de seu telefone celular, fizeram contato com Michael, para que este viesse até o imóvel; 6)- como o local foi preparado para receber Michael, este não notou viatura ou movimentação de policiais; 7)- não havia situação de flagrante delito a justificar sua prisão, de modo que o ingresso dos policiais em sua casa significou invasão de domicílio; 8)- o fato de alguém retirar-se para dentro de casa ao ver uma viatura não constitui crime, não legitima perseguição e menos ainda a busca domiciliar; 9)- não havia suspeita de que, no imóvel, praticava-se tráfico, até porque a residência, como dito pelos policiais, não tinha muros; 10)- não foram demonstrados os requisitos de permanência e estabilidade próprios do crime de associação para o tráfico; 11)- o caderno apreendido não lhe pertencia, e sim a alguém que estivesse fazendo curso técnico ou superior, como se pode observar de suas anotações, não se prestando, portanto, a evidenciar crime de associação. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 1o de julho de 2.021 (fls. 329/337). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 465, 517/518 e 548 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 552/558). 
A defesa técnica do réu Michael se manifestou a fls. 566/597, alegando que: 1)- a denúncia é inepta pois não especificou a conduta em seus detalhes e não relatou a preparação do flagrante pelos policiais; 2)- a situação revela a preparação de flagrante, o que torna nula a prova obtida; 3)- a prova é nula em razão de ter tido origem em invasão de domicílio; 4)- o réu é dependente de entorpecente; 5)- os elementos do crime de associação para o tráfico não restaram provados. Pediu a absolvição. 
Já a defesa técnica do réu Luiz se manifestou a fls. 601/617, alegando que: 1)- a prova é nula em razão de ter se originado de invasão de domicílio; 2)- não foram encontradas drogas na residência do acusado; 3)- a diligência policial configurou flagrante preparado, tendo os policiais coagido Luiz a telefonar para Michael, solicitando-lhe que fosse até sua casa; 4)- os elementos do crime de associação para o tráfico não restaram configurados; 5)- o réu apenas estava em casa com sua companheira, e o fato de Michael chegar na posse de uma porção de cocaína não significa ligação prévia entre eles. Pediu o reconhecimento da nulidade da prova e a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 31/32 e pelo laudo pericial de fls. 147/150 (uma porção de cocaína com peso de 297,65 gramas, uma porção de cocaína com peso de 199,84 gramas e uma porção de maconha com peso de 653,72 gramas).
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados. 
Em juízo, a testemunha Alan Rodrigues Silva, policial militar, afirmou que patrulhava as imediações da rua Natal Fornazari. Ao adentrar na referida via, deparou-se com uma pessoa em frente ao imóvel de número 130. O indivíduo, ao avistar a viatura policial, passou a correr a pé em direção à residência de frente daquele endereço. A habitação em questão não é murada e fica em frente a área de mata. Achou estranha a atitude do indivíduo, pois ele olhou para a viatura pela primeira vez e, logo depois, olhou novamente para se certificar que era uma viatura. Desembarcou e iniciou perseguição a pé. Conseguiu abordar o réu Luiz Gustavo dentro do imóvel. Indagado, ele alegou que havia se assustado com a presença da polícia e identificou-se com o nome de Luiz Gustavo. Realizada busca no imóvel, foram localizados eppendorfs vazios em uma caixa de papelão, a qual estava perto da cama. Foram também encontrados um caderno de anotações, um rolo de papel filme e balança de precisão. O réu alegou que guardava os itens para pessoa de alcunha "Gordo". Nada de ilícito foi encontrado em posse direta de Luiz Gustavo. Ele informou que a casa era de sua propriedade e que residia ali. Pouco minutos depois, entrou um outro indivíduo no imóvel. No bolso dele, havia uma porção de cocaína. Indagado, o indivíduo declarou que havia combinado com Luiz Gustavo de lhe entregar mais cocaína. Ele também disse ter vindo ao local em um veículo HB20 de sua namorada, o qual estava estacionado nas proximidades. Deslocou-se até o automóvel em questão  e verificou que, no interior dele, estava Analu. Com ela e dentro do carro, nada de ilícito foi localizado. Indagou-a se, em seu imóvel, havia mais entorpecente. Ela respondeu que não e disse fazer questão que os policiais fossem até seu imóvel, pois não tinha conhecimento de que seu namorado cometia esse ato criminoso. Os policiais foram até onde Analu morava com Michael. Autorizados por ela, os policiais entraram na casa e encontraram, sobre o sofá, uma mochila contendo uma porção de maconha e, embaixo do sofá, dinheiro e mais porções de maconha e cocaína. Indagada sobre ter conhecimento do material, Analu negou e disse estar surpresa. Os policiais retornaram ao local da primeira abordagem e deram voz de prisão aos réus, informando-lhes sobre seus direitos constitucionais. Luiz Gustavo foi abordado na porta da residência. Ele relatou que ganhava dinheiro semanalmente para guardar aqueles apetrechos. Luiz Gustavo não revelou que "Gordo" era Michael. A porção de cocaína que Michael trazia consigo tinha entre 200 e 300 gramas aproximadamente. As viaturas policiais ficaram paradas próximas. O local é uma baixada e área de mata. O bairro é novo e tem vários terrenos. O fato se deu na calada da noite, estava escurecendo. A viatura era de cor cinza. Acredita que Michael não percebeu a presença da viatura ali. Michael adentrou chamando Luiz Gustavo. As viaturas estavam ao lado da casa e em frente a um terreno baldio. O local onde Luiz Gustavo estava é bem conhecido por ser "forte" na venda de drogas. Luiz Gustavo demonstrou espanto ao reconhecer que o veículo que se aproximava era uma viatura policial. Em poder direto dele, não foi achado nada de suspeito. O fato de ele olhar duas vezes para a viatura e iniciar uma corrida foi suficiente para que os policiais estranhassem sua conduta. Depois de achada a droga, Michael não deu nenhuma explicação. Na mesma caixa de papelão, junto com os eppendorfs vazios, havia substância semelhante a cocaína. Luiz Gustavo não disse há quanto tempo guardava o entorpecente. Ele somente afirmou que o embalava e ganhava cerca de cento e cinquenta reais por semana. A porção de cocaína estava no bolso da bermuda de Michael. Ele afirmou que a deixaria com Luiz Gustavo, para que este a guardasse, mas não acrescentou que Luiz iria prepará-la. O carro onde estava Analu ficou a cerca de 80 ou 100 metros da casa, perto de uma esquina, estacionado, na mesma rua. Enquanto os policiais foram na casa de Analu, Michael ficou na residência de Luiz Gustavo. Solicitou uma outra viatura para permanecer ali com Michael. A guarnição realizava patrulha de rotina. A perseguição foi do início da sarjeta até a abordagem de Luiz Gustavo, por poucos metros. Ele somente percebeu tratar-se de viatura quando os policiais já estavam bem perto. Depois, foi identificado que o imóvel era de Luiz Gustavo. Os policiais o abordaram na porta do imóvel, já dentro da casa. A região é conhecida como ponto de tráfico, mas não o imóvel de Luiz Gustavo. A viatura do BAEP ficou ao lado da residência, onde há um terreno baldio, na rua, em 90 graus, e não embicada no terreno. Ela ficou a 90 graus, com espaço suficiente para que passasse outro carro pela rua. Esse posicionamento permite que pessoas que prestem atenção na via pública vejam a viatura. O motorista permaneceu na viatura. Ele, policial Alan, estava no quarto junto com outros dois colegas, antes de Michael chegar. A Polícia Militar não havia feito qualquer investigação sobre aquele imóvel. Michael foi abordado dentro da habitação. Não sabe se Michael viu a viatura. Estava dentro do imóvel e não percebeu a postura de Michael antes de ingressar. Acredita que ele não tinha conhecimento de que os policiais estavam ali. No horário do fato, era início da noite. Por ser um bairro novo, a iluminação é um pouco precária. Em alguns pontos, as luminárias estavam apagadas. Em frente ao imóvel estava escuro, por ser uma área de mata. 
A testemunha Jose Carlos Brandão, também policial militar, relatou que estava em patrulhamento no bairro em questão, que é local conhecido pela prática de tráfico. Avistou um indivíduo em frente a uma casa desprovida de muros. Ao perceber a viatura, ele saiu correndo para dentro da residência, o que motivou seu acompanhamento. Foi efetuada a abordagem já dentro da casa, em um dos quartos. Em cima de uma cama, bem visíveis, havia várias embalagens do tipo eppendorf, que servem para envasar cocaína para venda. Em "pesquisa", foi encontrado um pó branco similar a cocaína. Indagado, o réu disse que morava no imóvel e "guardava" para terceiro de alcunha "Gordo", que fazia tráfico na região. Na casa, foram ainda encontrados caderno com anotações e balança de precisão. Em dado momento, o réu Michael adentrou no imóvel e foi abordado. Em seu bolso, havia pó branco similar a cocaína. Indagado, Michael admitiu que estava no tráfico e que trouxe aquela droga para que fosse embalada em microtubos a fim de ser posteriormente vendida. Ele também disse que estava com um veículo HB20, do lado de fora, no qual sua mulher estava naquele momento. Os policiais foram até o automóvel e encontraram a esposa de Michael. Ela e o carro foram vistoriados, mas nada foi encontrado. Indagada, ela disse não ter ciência sobre drogas. Michael foi perguntado se tinha mais entorpecente. Ele respondeu que, no apartamento onde morava, existia mais droga. Os policiais foram ao apartamento junto com Analu e ali acharam entorpecente. O dinheiro estava no apartamento. Michael admitiu que estava no tráfico e que o numerário era fruto do comércio de drogas. Outra equipe foi até o apartamento e achou cocaína, balança e dinheiro. Na casa da primeira abordagem, havia os microtubos, balança de precisão e um saco incolor contendo pó similar a cocaína. Luiz Gustavo mostrou-se nervoso ao notar a viatura policial e saiu correndo para dentro da casa. Ele estava em frente da residência, como se aguardasse alguém e, ao olhar a viatura, assustou-se e quis dar fim à droga que havia em seu imóvel. O fato se deu ao entardecer, fim de tarde e início de noite. No momento em que Michael entrou na residência, não percebeu a presença da polícia no interior dela. É difícil deixar uma viatura parada ali, pois vários veículos descem em velocidade na referida via pública. Estava sol no período da tarde. O motorista da viatura estacionou um pouco mais para cima e talvez Michael não a tenha visto. Luiz Gustavo estava em pé quando avistado. No momento em que Michael entrou, havia policiais detendo Luiz e outros dois, na sala, onde também estava uma moça. Esta era convivente de Luiz e a Polícia Civil não se interessou por ouvi-la. Enquanto os policiais militares conversavam com ela, Michael chegou. Este entrou sem falar nada. Pareceu-lhe que, costumeiramente, Michael vinha até o imóvel e, por isso, não chamou ninguém. Luiz disse receber R$ 150,00 por semana para guardar o entorpecente e, às vezes, para também fazer a venda. Pela compleição física, pode-se crer que "Gordo" é o vulgo de Michael. A viatura possui quatro integrantes. O motorista tem autonomia para achar o melhor ponto para estacionar. Ele não participa da abordagem e é responsável pela guarda da viatura e seu equipamentos. Não viu onde o motorista estacionou. Depois, perguntou-lhe a respeito e ele respondeu que parou no melhor lugar de sol e de modo a não ser surpreendido. Era final do dia. Inicialmente, a viatura parou em frente ao imóvel. Cerca de 40 ou 50 minutos depois, Michael chegou e foi abordado. O motorista não ficou em frente da residência. Michael não percebeu a presença da viatura ou entendeu que não havia abordagem dentro daquele imóvel. Ele disse que estava acompanhado de sua mulher. Entrou na habitação em companhia do policial Alan e de um outro colega. Depois, foi solicitado apoio de outra viatura. Acredita que, da mesma forma, o policial Alan não sabia onde ficou estacionada a viatura. Como ambos permaneceram dentro do imóvel, não tinham visão de onde estava a viatura. Os policiais têm discricionariedade para verificar algo fora do normal. Têm experiência para diferenciar uma situação normal de uma diferente. No local, há alto índice de tráfico, de modo que, quando os policiais viram o réu correndo, resolveram averiguar. A casa não é conhecida como ponto de tráfico. Os traficantes em geral ficam na rua, para não chamar a atenção sobre um imóvel específico. Mas a polícia sabe que alguns imóveis são usados para o tráfico. Em sua percepção, não teve campo para saber como o policial parou a viatura. Não poderia desguarnecer a segurança para ir ver como a viatura ficou parada. Depende do local e das circunstâncias para deixar a viatura com sinais acionados. No caso, tratava-se de bairro em que há "meios criminais". É também possível que o policial tenha esquecido de ligar a sinalização do high light ou de deixar as luzes acesas. Solicitou apoio de outra viatura, para fazer a diligência na casa de Analu. 
A testemunha Cláudio Jose Vieira falou que conhece o acusado Michael, pelo nome de Maicon. Sabe que ele está preso. Trabalharam juntos no Centro de Reabilitação Santa Clara, uma clínica para dependentes químicos. Michael exercia a função de monitor. Ele trabalhou consigo no final do ano passado, salvo engano. O réu não aparentava usar drogas e demonstrava ser pessoa íntegra, dando-se bem com os "meninos". 
A testemunha Emerson Rodrigues Liporas informou ser tio e padrinho do réu Michael. Soube que ele foi preso, mas não presenciou o fato. Os policiais foram várias vezes até sua casa procurar Michael, sendo que, em uma oportunidade, eles reviraram a habitação toda a procura de drogas. Os policiais eram do BAEP. Naquela ocasião, eles encontraram o portão aberto, pois sua noiva estava do lado de fora e, em seguida, foram até seu quarto, onde estava deitado vendo televisão. Michael não morava consigo mas, às vezes, estava em sua casa. Os policiais entraram em sua residência com a acusação de que Maicon morava ali. Tem imagens da entrada dos policiais. O réu usa droga. Mas não sabe se ele negocia ou vende, pois não está 24 horas ao seu lado. O acusado faz uso de maconha. Acredita que o fato relatado ocorreu neste ano, mas não se recorda o mês. Tem circuito de imagens. Não adianta falar o mês, pois não vai se lembrar. Os policiais passavam em frente de sua casa várias vezes durante a noite. Não foi encontrada droga em sua casa. Do contrário, até ele teria sido preso. Os policiais acharam que Michael estava na residência. O imóvel se situa na rua Antonio Segura Filho, 1-31 e se trata de uma casa. Os policiais entraram sem mandado e estavam atrás do acusado. 
A testemunha Juliana Cristina do Amaral informou que conhece o réu Michael há dez anos. São amigos de muitos anos. Ele estava sossegado desde a última vez que saiu, era pessoa boa e trabalhava em uma clínica. Ele não usava drogas. 
A testemunha Valter dos Santos Júnior afirmou conhecer o réu Michael desde que ele era pequeno. Chegou a perder contato com ele durante certo período. Trabalha com podas de árvores nos finais de semana e leva o acusado para fazerem os serviços juntos. Durante a semana, o acusado trabalha em outro local, talvez no shopping e também mexe com serviços de eletricidade. Michael reside em uma casa, não em apartamento. Não sabe a quem pertence o apartamento mencionado na denúncia. O réu reside com a avó em uma casa próxima a uma escolinha, situada no bairro Bauru 22. Não sabe se ele tem um veículo HB20. Não conhece a companheira de Michael. Acha que Analu é a companheira do acusado. Ele fica com uma morena, mas não sabe se é Analu. Também não sabe onde ela mora. Não sabe como os policiais decidiram ir àquele apartamento logo após prender os réus. Não conhece o acusado Luiz Gustavo. O acusado mora numa residência da frente com a avó e um primo de nome Gustavo, ao passo que, nos fundos do terreno, mora um tio dele. Não sabe se o réu chegou a residir em um prédio com uma mulher.
A testemunha Tais dos Santos Vasconcelos disse ter sido namorada de Luiz Gustavo. Conhece também Michael, por terem amigos em comum. Manteve relacionamento com Luiz Gustavo por um ano e dois meses, entre novembro de 2.020 e janeiro de 2022. Na data do fato, estava na sala da casa da rua Natal Fornazari. O imóvel pertencia à sua mãe e era alugada para os dois. Moravam juntos na época. Pouco antes, estava limpando o chão, enquanto Luiz fumava no sofá. Em dado momento, ele saiu da residência e, momentos após, os policiais ali adentraram. Luiz Gustavo havia saído para bater as cinzas do cigarro. Estavam os dois em casa. Quando o réu saiu, os policiais desceram da viatura e entraram. Estavam ela e Luiz Gustavo no imóvel. Dois policiais entraram na habitação, enquanto um terceiro foi para o quintal. O imóvel não tinha muros. Havia algumas cápsulas tipo eppendorf na habitação, mas já estavam vazias. Luiz Gustavo comprava os eppendorfs no "Mercado Livre" e os revendia em biqueiras. Os policiais não pediram autorização para ingressar. Eles foram entrando e mandando que colocassem as mãos na cabeça Não havia policial feminina, o que foi uma falta de respeito. Dois policiais foram ao quarto e um outro ficou na sala com ela, fazendo-lhe várias perguntas. Eles lhe solicitaram que sentasse no sofá, pois outra pessoa chegaria no local. Passado algum tempo, Michael chegou e os policiais o colocaram para dentro. Luiz Gustavo saiu para bater as cinzas do cigarro e logo retornou. Em questão de segundos, os policiais já estavam dentro do imóvel. Luiz Gustavo adentrou "normal", e não correndo. Havia um caderno. Não se lembra de haver balança. Trabalhava a semana inteira e não sabia de balança. Não sabe como Michael veio até o imóvel. Quando Michael chegou, os policiais já o colocaram para dentro, sentado no chão. Na época, não estava estudando. Acredita que o caderno apreendido lhe pertencia e era da escola. Havia muitos cadernos da escola, era tempo de pandemia. Na ocasião, estavam comprando material de construção para construir um muro em frente da casa. Luiz fez orçamento de tijolos e materiais de construção. Foi tipo uma armadilha, os policiais se esconderam atrás da geladeira e da porta e esperaram a chegada de Michael, fazendo-o sentar no chão em seguida. Acompanhou a revista em Michael, mas não em Luiz Gustavo. Ouviu gritos de Luiz Gustavo, que houvera sido colocado dentro do quarto. Não viu outra pessoa entrar na casa com Michael. Os policiais deixaram que ela ficasse no corredor. Mas conseguiu ouvir toda a abordagem sobre Michael. Não viu nada ser encontrado com Michael quando ele entrou. No momento em que ela ingressou para pegar água, havia droga sobre a mesa. No entanto, não a viu sendo localizada.
Interrogado em juízo, o réu Luiz Gustavo afirmou que, no domingo, estava sentado no sofá e acendeu um cigarro. Não achou o cinzeiro. O muro é aberto e tem um corredor. Foi até o corredor, onde bateu a brasa. Quando voltou andando, os policiais adentraram no imóvel. Não viu viaturas. Os policiais o levaram para o quarto, mostraram-lhe uma foto de Michael e passaram a oprimi-lo, perguntando sobre droga e dizendo que ele a possuía. Os policiais fizeram com que abrisse seu celular e viram que, nele, havia o número de Michael. É colega de Michael porque fumam maconha juntos. Os policiais encontraram os eppendorfs em sua casa. Acharam somente isso. Foi agredido e oprimido. Os policiais disseram que sua esposa seria presa. Entrou em desespero. É a primeira vez que está numa audiência. Eles o obrigaram a ligar para Michael e pedir para que este fosse até o local. Michael chegou e foi interrogado pelos policiais. Enquanto isso, permaneceu no quarto e não viu o que aconteceu. Havia um caderno com anotações, referente ao estudo de sua esposa e à construção. Não sabe por qual motivo sua casa foi escolhida pelos policiais. A residência era nova e financiada. Conhecia o réu Michael pois são usuários de "brown". Os policiais tinham a foto de Michael e o obrigaram a ligar para ele, através de seu próprio celular. Fez a ligação porque estava assustado. Michael chegou e ficou na sala, ao passo que sua esposa permaneceu no corredor e ele – Luiz Gustavo, no quarto. Não ouviu a conversa entre os policiais e Michael. Os policiais ouviram conversas de que fumavam maconha juntos e, por isso, compeliram-no a telefonar para ele. Em sua casa, havia garrafas de água pois a rede não havia ainda sido ligada pelo DAE. Os policiais pegaram a água e jogaram em sua cabeça e rosto, obrigando-o a chamar Michael para que viesse fumar um "brown". Não havia viaturas em frente ao imóvel. Embora os policiais tenham dito que, ali, havia viaturas, não as viu perto da casa. Não presenciou a abordagem sobre Michael. No momento, estava trancado no quarto. Sua esposa, até então, estava sentada no sofá. Ouviu a voz de Michael. Não o viu entrando. Depois, os policiais trancaram a porta do quarto onde ele - Luiz Gustavo - estava. Eles passaram a interrogar Michael, falando-lhe sobre drogas. Não se recorda o horário em que foi obrigado telefonar para Michael. Isto deve ter ocorrido por volta de 14:00 h. A ligação foi feita através de seu celular. O policial lhe apresentou o celular dele (do policial) com a foto de Michael. 
Interrogado em juízo, o réu Michael Douglas afirmou que reside com sua avó no endereço rua Antonio Segura Filho, 1-31. Gustavo lhe telefonou por volta de 11:00 h, chamando-o para fumar. A vó dele mora perto da sua. Ele ligou e o chamou para fumarem, dizendo que estava na casa de Tais. Havia conhecido Analu num pagode na vila, na sexta-feira passada. Telefonou para Analu e lhe pediu que passasse na casa de sua avó, pois iria na residência de Gustavo para fumar, sendo que, depois, almoçariam. Chegou na residência de Gustavo, onde Analu parou o carro dela normalmente. Ao entrar no imóvel, havia um policial atrás da porta, que segurou sua camiesta. Tais estava sentada no sofá. Os policiais começaram a perguntar onde havia drogas. A pedido deles, desbloqueou seu celular. Chegaram mais policiais, que também perguntaram onde estava a droga. Respondeu-lhes que não tinha entorpecente. Depois que entrou na casa, não viu mais Analu. Tais foi retirada da sala. Ficou sozinho com os policiais. Meia hora depois, estando deitado no chão, o policial disse ter encontrado algo no apartamento de sua namorada. Explicou-lhe que Tais não era sua namorada, pois havia acabado de conhecê-la. Trabalhava no "Tauste" como auxiliar de cozinha. Quando Analu parou seu carro em frente da casa, ali não havia viaturas. Havia pedido carona para Analu. Conheceu-a há três dias. Ela parou o automóvel em frente da porta, pois o imóvel não tinha muro. Falou "e aí Guto, oh Guto". Viu o cabelo de Tais pela janela e entrou. Assim que foi entrar, o policial que estava escondido atrás da porta grudou em sua camiseta. Não foi até o apartamento. Mora com sua avó. Os policiais disseram que o apartamento era de Analu. Não sabe onde ele se situa. Havia pegado o número de telefone de Analu no pagode, há poucos dias. Reside numa casa com edícula e dois portões. Mora com sua avó e seu primo. Na outra residência, ao fundo, moram seu tio, a mulher dele e sua afilhada. Mora no referido local desde que nasceu.  
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição dos acusados.
O caso é de se reconhecer a nulidade da prova, porque derivada de ofensa à garantia da inviolabilidade do domicílio. 
O Superior Tribunal de Justiça já sedimentou o entendimento de que a mera fuga do agente não é motivo suficiente para autorizar o ingresso forçado em residência alheia. 
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado: 
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE  JUSTA CAUSA. DENÚNCIA ANÔNIMA E TENTATIVA DE FUGA DO PACIENTE. ELEMENTOS INSUFICIENTES. ILEGALIDADE CONFIGURADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 
1. Na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), para a adoção da medida de busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito no imóvel. 
2. In casu, as fundadas razões para o ingresso no imóvel teriam sido a natureza permanente do tráfico, denúncia anônima e a fuga dos investigados ao avistar a Polícia. Em relação à tentativa de fuga do agente ao avistar policiais, deve-se salientar que tal circunstância, por si só, não configura a justa causa exigida para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. 
3. Vale destacar que em situação bastante semelhante à dos presentes autos, na qual se contou com "denúncia anônima" e fuga do morador após visualizar os policiais, a Sexta Turma desta Corte entendeu que, mesmo diante da conjugação de desses dois fatores, não se estaria diante de justa causa. 
4. Entende-se que, a partir da leitura do Tema 280/STF, resta mais adequado seguir o entendimento esposado pelo em. Min. Néfi Cordeiro, no RHC 83.501/SP, no sentido da exigência de prévia investigação policial quanto à veracidade das informações recebidas. Destaque-se não se está a exigir diligências profundas, mas sim breve averiguação, como, por exemplo, "campana" próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima. 
5. Agravo regimental não provido." (STJ, AgRg no HC 628259 / RS, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 13/04/2021).  
No mesmo sentido e em caso semelhante ao dos autos, em que a busca domiciliar e pessoal se deu em virtude de nervosismo do agente, entendeu o STJ: 
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. 1. No caso dos autos, a busca pessoal realizada pelos guardas municipais foi justificada apenas com base no fato de que o Acusado andava apressadamente pelo local, estava nervoso e carregava uma mochila, em região conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes. As referidas circunstâncias não revelam, por si sós, conduta delitiva, não configurando a situação de flagrância, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, que pudesse autorizar a abordagem pelos guardas municipais. 2. Convém assinalar que não consta da sentença nem mesmo do acórdão atacado que os guardas municipais teriam visualizado o Réu vendendo drogas ou mesmo praticando qualquer outro crime que justificasse a busca pessoal. Outrossim, a posterior situação de flagrância não legitima a revista pessoal realizada ilegalmente, pois amparada em meras suposições ou conjecturas. 3. Ordem de habeas corpus concedida para, em conformidade com o parecer ministerial, anular as provas obtidas mediante a busca pessoal realizada pelos guardas municipais, bem como as provas delas decorrentes e, em consequência, absolver o Acusado da imputação feita na Ação Penal n. 1517517-07.2021.8.26.0228." (Habeas Corpus nº 732.517/SP. STJ. j em 12/08/2022. Relatora: Min. Laurita Vaz). 
Reporta-se o juízo, de resto, aos demais julgados colacionados a fls. 331/332, na decisão que deferiu liberdade provisória aos réus. 
No caso, os policiais disseram ter abordado o réu Luiz e feito as revistas pessoal e domiciliar, em razão de ele ter demonstrado nervosismo e comportamento anormal (consistente em olhar duas vezes para a viatura policial, visando se certificar do que se tratava), bem como de, logo na sequência, ter corrido para o interior de sua casa. 
Como se observa, nessa descrição inexiste nada além da fuga e aparência de nervosismo e comportamento dúbio do agente quando da iminência da chegada da Polícia. 
A situação de fato não se diferencia do quadro derivado dos parâmetros adotados pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Não se despreza o tirocínio resultante da experiência policial e não se ignora que posição em sentido contrário (considerar que condutas como a do réu legitimariam o ingresso forçado no domicílio do agente) também seria razoável.
Acontece que o entendimento dos Tribunais Superiores é firme no sentido de que o comportamento de aparentar nervosismo e correr para o interior de casa não é suficiente para autorizar o ingresso forçado em domicílio alheio. 
Este juízo considera que, salvo situações excepcionais, deve-se seguir a orientação dos Tribunais Superiores, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica. 
Por outro lado, não se desconhece que, no caso concreto, foram encontrados apetrechos relacionados à traficância na casa de Luiz Gustavo, nem que, pouco tempo após, Michael ali compareceu na posse de uma porção de cocaína. 
Porém, para aferir a legitimidade da conduta policial, menos importa o resultado da diligência do que a verificação de fatores objetivos que, se presentes previamente, aí sim autorizariam o ingresso forçado na casa de terceiro. 
Como, na hipótese, antes da entrada policial na residência de Luiz, tais fatores não se faziam presentes, a conclusão é no sentido de que a diligência que em última análise resultou na apreensão de droga, de dinheiro e dos petrechos relacionados ao tráfico não contou com amparo constitucional e legal. 
No mesmo sentido, a abordagem e a prisão de Michael também deve ser reputada inconstitucional. 
Ainda que ele portasse droga em quantidade suficiente a indicar a traficância, sua prisão somente foi possível em virtude de sua presença na residência ilegalmente invadida logo antes.
Assim, a ilegalidade de sua prisão e da apreensão da droga que portava decorre de derivação, já que a diligência foi intrinsecamente relacionada à anterior. 
Portanto, deve-se concluir que, sem a invasão do domicílio de Luiz, não teria sido possível, ao menos naquele momento, a obtenção da prova que definitivamente incriminou os dois acusados. 
Destarte, por força da teoria dos frutos da árvore envenenada, os elementos de convicção devem ser desconsiderados e, portanto, não há prova capaz de sustentar a veracidade dos fatos descritos na denúncia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para absolver os réus Luiz Gustavo Leandro da Silva e Michael Douglas Liporas de Jesus da acusação do cometimento dos delitos descritos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Quanto aos demais bens apreendidos (exceção à droga), são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Quanto aos valores apreendidos, fica deferida sua restituição ao proprietário. 
P.R.I.
Bauru, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA