1500292-70.2020.8.26.0272
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. 

A testemunha de acusação e policial militar Marcelo Valim dos Santos, ouvida em juízo, confirmou que por ocasião do ocorrido, realizava patrulhamento de rotina pelo bairro, na companhia de seu colega de farda Paulo, quando o veículo do acusado cruzou a frente da viatura; oportunidade em que o condutor demonstrou certo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Coronel Souza Ferreira, s/n.º, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500292-70.2020.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-70.2020.8.26.0272
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Fato Atípico
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3032542/2020 - DEL.POL.ITAPIRA, 11051019 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo):
LEONARDO HENRIQUE PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

 
Vistos.


A Representante do Ministério Público denunciou LEONARDO HENRIQUE PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 309, da Lei 9.503/97, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2020, por volta das 12h01, na Rua Espanha, nº 338, bairro Cubatão, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado dirigiu veículo automotor, na via pública, sem a devida permissão, gerando perigo de dano.

Segundo apurado, o acusado conduzia o veículo VW/Gol, placa GSG7055 – Jacutinga/MG e, ao perceber a presença da viatura, evadiu-se do local em alta velocidade por algumas ruas, quando colidiu contra a motocicleta Honda CG Titan, placa CWM 5368- Itapira/SP.

Na sequência, o acusado tentou empreender fuga a pé, porém os policiais militares obtiveram êxito em abordá-lo, e constataram não ser ele habilitado para a condução de veículos automotores, além de ser evadido do sistema prisional.

Folha de antecedentes a fls. 27/34.

O acusado foi citado (fls. 102).

Durante a audiência, o Representante do Ministério Público ratificou a denúncia já ofertada; enquanto que a defensora dativa apresentou defesa prévia oral, pelo não recebimento da denúncia, sem arrolamento de testemunhas. Em seguida, a denúncia foi recebida, por presentes os requisitos legais e inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado. Após, a instrução foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

O Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado, diante da comprovação da autoria e materialidade; enquanto que a Defensora requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado por insuficiência probatória. 

Esse é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão. 

A ação penal é procedente. 



Da atenta análise dos autos, observo ser necessário mencionar, que a conduta punível no caso em apreço (artigo 309 da Lei 9.503/97) restou devidamente demonstrada nos autos, em razão da comprovação do perigo de dano, exigido em tal artigo.

Justifico. 

Do contexto probatório, tenho que a materialidade se verifica em face do boletim de ocorrência de fls. 01/03 e pela prova oral colhida.

No tocante à autoria inexistem dúvidas.

Vejamos:

A testemunha de acusação e policial militar Paulo Fernandes da Graça Júnior, ouvida em juízo, disse que por ocasião do ocorrido, realizava patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda Valim, quando visualizaram um veículo Gol vermelho, sendo que o condutor, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo, tentou fechar o vidro e mudou de direção. Então, diante da estranheza de sua atitude, decidiram abordá-lo; oportunidade em que ele empreendeu fuga. Na sequência, em uma determinada rua, ele colidiu seu veículo contra uma moto que estava em trânsito e contra um carro que estava parado e abandonou o veículo, fugindo a pé, por ser evadido da justiça. Ato contínuo, o depoente saiu no seu encalço; enquanto seu colega de farda prestou socorro ao rapaz que havia caído da moto. Leonardo continuou correndo e pulou muros de diversas casas. Todavia, na Rua Estados Unidos conseguiu alcançá-lo. Em seguida, foi ele conduzido até o local da ocorrência, onde após realizada pesquisa, constatou que Leonardo era procurado pela justiça. O rapaz da moto foi socorrido ao hospital com alguns ferimentos. Acrescentou que o local da ocorrência era próximo a uma creche/escolinha de criança. A rua estava bem movimentada, mas não conseguiu informar a velocidade empregada pelo acusado. Por fim, disse ser ele conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. 

A testemunha de acusação e policial militar Marcelo Valim dos Santos, ouvida em juízo, confirmou que por ocasião do ocorrido, realizava patrulhamento de rotina pelo bairro, na companhia de seu colega de farda Paulo, quando o veículo do acusado cruzou a frente da viatura; oportunidade em que o condutor demonstrou certo nervosismo e levantou o vidro. Então, decidiram abordá-lo, diante de sua atitude; ocasião em que ele empreendeu maior velocidade e não parou, mesmo diante da determinação de parada por sinal sonoro e luminoso, sendo que a perseguição se deu por algumas ruas do bairro e, em certo momento, acabou por colidir contra uma motocicleta e um outro veículo que estava no local. Tendo em vista que o motociclista caiu, permaneceu no local para prestar-lhe socorro; enquanto que  Paulo saiu no encalço do acusado, que desceu do carro e empreendeu fuga a pé, por ser foragido da justiça. Após acompanhamento, Paulo conseguiu alcançá-lo e detê-lo, mesmo este tendo pulado alguns muros de residências. Com a chegada da viatura de apoio, o acusado foi algemado e conduzido ao local do acidente. Após realizada consulta, foi detectado que o acusado não era habilitado e era procurado pela justiça, conforme já dito, o que foi confirmado na Delegacia. A rua estava bem movimentada e, no local do embate,  havia várias lojas e uma escola. 

O acusado Leonardo Henrique Pereira, interrogado em juízo, confirmou que dirigia veículo automotor sem habilitação para tanto. Por ocasião do ocorrido, era evadido do regime semiaberto, mas dirigia em velocidade normal, quando foi acompanhado pela viatura da polícia militar; motivo pelo qual se apavorou e parou no meio da rua; ocasião em que o condutor da motocicleta, ao tentar desviar do seu veículo, caiu ao solo. Nesse momento, saiu correndo do interior de seu veículo na direção de sua residência, mas foi alcançado. Admitiu ser foragido. Disse que já foi preso e processado por assalto e tráfico. Asseverou que nada tinha contra as testemunhas ouvidas em juízo. 

Sua versão não foi  infirmada por outros elementos existentes nos autos.  

Assim, verifica-se pela prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório, que o réu praticou a conduta descrita na denúncia.

É que reza o referido dispositivo legal que:

“Artigo 309 - Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano:

Penas - detenção, de 06 meses a 01 ano, ou multa”.

Sendo assim, restou incontroverso pelos testemunhos prestados pelos policiais militares, que o acusado não tinha habilitação para dirigir veículo automotor. Além disso, após lhe ser dada ordem de parada, empreendeu fuga em alta velocidade, de modo a expor a perigo de dano a incolumidade pública, tanto que colidiu contra uma motocicleta e um veículo que por ali transitavam.

O tipo penal exige não a mera flagrância de dirigir veículo sem habilitação ou com o direito cassado, mas a necessidade de provocação de ameaça de perigo de danos a pessoas ou à incolumidade de bens públicos ou privados. Está aí a condição para admitir-se o crime. Insta que advenha de perigo de prejuízos físicos ou materiais, perfeitamente constatável nas manobras perigosas ocorridas em plena via pública, como no caso em testilha. 
 
Demais disso, não podem ser desacreditados os testemunhos prestados pelos agentes da lei, uma vez que não estão maculados de irregularidades e merecem credibilidade, pois não foram infirmados por outros elementos constantes dos autos.

Ressalto que as palavras dessas testemunhas são suficientes para corroborar a acusação. Tratam-se de depoimentos coerentes e verossimilhantes que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seus valores não se põem em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção.

A respeito do assunto, é iterativa a jurisprudência no sentido de que:

Processo nº 0000316-30.2012.8.26.0604. Ementa: Processo penal. Prova. Testemunhas de policiais. "Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (Relator: Souza Nery, comarca: Sumaré, órgão julgador: 6ª Câmara Criminal extraordinária; Data do julgamento: 11/09/2015, Data do registro: 13/09/2015).

Nesse lanço, deve ele ser penalmente responsabilizado, sendo de rigor sua condenação, restando rechaçada a tese defensiva de insuficiência probatória. 

Mais não é preciso, diante do acima exposto. 

A seguir, passo a fixar sua reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o acusado ostenta antecedentes criminais, de modo que aplico sua reprimenda em 1/6 acima do mínimo legal de 07 (sete) meses de detenção, por incurso no artigo 309, caput, da Lei 9.503/97.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, de modo que aplico-lhe a reprimenda em mais 1/3, perfazendo o total de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, por incurso nas penas da lei e artigo supracitados.

Todavia, na segunda fase, diante da concordância e requerimento do Ilustre Representante do Ministério Público, hei por bem compensar sua reincidência, com o fato de ter confessado espontaneamente os fatos, reduzindo, portanto, sua reprimenda em 1/3, de modo a retornar ao patamar de 07 (sete) meses de detenção, por incurso no artigo 309, caput, da Lei 9.503/97.

Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LEONARDO HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, R.G. n.º 71.190.721/SP, à pena de 07 (sete) meses de detenção, por incurso no artigo 309, caput, da Lei 9.503/97.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o semiaberto, a despeito do quantum da pena aplicada, mas por ser ele reincidente, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Deixo de decretar a prisão preventiva do réu, por ausentes os requisitos autorizadores do artigo 312 do Código de Processo Penal, principalmente o consubstanciado na garantia da ordem pública, tendo em vista que respondeu ao presente feito em liberdade. 

No mais, considerando o contido nos artigos 292 e 293, ambos da Lei 9.503/97, determino a proibição de que o réu obtenha a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de três meses, diante das circunstâncias que nortearam a fixação de sua pena, oficiando-se, após o trânsito em julgado, à CIRETRAN. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão em nome do réu e carta de guia. 

Arbitro os honorários advocatícios à defensora dativa do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 302). Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 


P.I.C.


Itapira, 10 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA