1500104-59.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI GUILHERME DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO

Vistos.
DAVI GUILHERME DE SOUZA SANTOS, menor de 21 anos de idade na época dos fatos, qualificado à fl. 16/17 e 21, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, . - Santo Antonio
CEP: 13270-660 - Valinhos - SP
Telefone: 19-38713563 - E-mail: valinhos3@tjsp.jus.br
      
1500104-59.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
Controle nº:
1500104-59.2019.8.26.0548
2019/000040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI GUILHERME DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO

Vistos.
DAVI GUILHERME DE SOUZA SANTOS, menor de 21 anos de idade na época dos fatos, qualificado à fl. 16/17 e 21, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, cc. artigo 330, todos na forma do artigo 69, caput, do CP; porque, segundo a denúncia, no dia 11 de janeiro de 2019, por volta das 22h, na residência localizada na Rua Gervásio Manoel Cândido, bairro Country Club, em Valinhos, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros quatros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e dirigida contra as vítimas Scarlet Manali e Brian Jardim Santula, subtraiu, para eles, um veículo Ford/Focus TI AT 2.0 HC, ano/modelo 2017/2018, cor preta, de placas FKC-5945/Valinhos-SP, avaliado em R$ 90.000,00 (noventa mil reais), um telefone celular Samsung Galaxy S9 Plus, avaliado em R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), ambos de propriedade de Scarlet Manali. Porque, ainda, no dia 12 de janeiro de 2019, por volta das 05h20min, na Rua George Zaok, Jardim Icaraí, no Município de Campinas/SP, Davi Guilherme desobedeceu à ordem legal de funcionários públicos.
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2019 (fls. 56/57), vindo acompanhada do inquérito policial.
O Ministério Público do Estado de São Paulo aditou a denúncia mediante apresentação de peça substitutiva. Nos termos da peça acusatória apresentada, DAVI GUILHERME DE SOUZA SANTOS, menor de 21 anos de idade na época dos fatos, JOÃO VITOR ALVES KUCHTA e IGOR HENRIQUE ROMÃO FELIZARDO, qualificados às fls. 16/17, 21/22, 23 dos autos do processo em apenso de nº 1500162-47.2019.8.26.0650 e 22 dos autos do processo em apenso de nº 1500162-47.2019.8.26.0650, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e o primeiro também como incurso no artigo 330, na forma do 69, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de janeiro de 2019, por volta das 22h, na residência localizada na Rua Gervásio Manoel Cândido, bairro Country Club, em Valinhos, corromperam ou facilitaram a corrupção do menor D.R.S.C., à época dos fatos com 17 anos de idade, e, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente D.R.S.C., qualificado às fls. 23 dos autos do processo em apenso nº 1500162-47.2019.8.26.0650, e um quinto indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e dirigida contra as vítimas Scarlet Manali e Brian Jardim Santula, subtraíram, para eles, um veículo Ford/Focus TI AT 2.0 HC, ano/modelo 2017/2018, cor preta, de placas FKC-5945/Valinhos-SP, avaliado em R$ 90.000,00 (noventa mil reais), um telefone celular Samsung Galaxy S9 Plus, avaliado em R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), e um boné da marca Nike, pertencentes às vítimas.
O aditamento da denúncia foi recebido em 20 de março de 2019 (fls. 80/81) e foi determinada nova citação dos réus.
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11, 88, 104, 106/110, 136, 137/139).
Relatório de investigação (fls. 89/102).
Os acusados Igor Henrique e João Vitor formularam pedido de revogação de prisão preventiva (fls. 145/147).
O Ministério Público se manifestou pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 158/162).
Laudos periciais às fls. 59/71, 173/174, 257/259 e 260/261.
Citados (fls. 188, 190, 193 e 196), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 205 e 208/210).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 218/219).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa; e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 350/351 e 402).
Folhas de Antecedentes e Certidões às fls. 405/414.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação para condenar os acusados Davi e Igor pela prática dos crimes tipificados nos artigos 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e, ainda, Davi, como incurso no artigo 330, do Código Penal, caput, do Código Penal, porém, absolvendo-se o denunciado João Vitor, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. No mais, a acusação requereu a extração de cópias da denúncia e de seu aditamento, dos reconhecimentos de fls. 11, 58, 72, 88 e 104 destes autos e fls. 09, 10 e 11 dos autos nº 1500162-47.2019.8.26.0650, dos relatórios de investigação e de busca e apreensão às fls. 15/23 e 60/64 e das atas de audiência às fls. 350 e fls. 402 (anexas cópias das mídias digitais das audiências) e sua remessa à Autoridade Policial para a instauração de Inquérito Policial em face de Heberson do Nascimento Silva, José Nilton Gomes Pereira e Janielson A. Santos para apuração da prática, em tese, do crime de falso testemunho, previsto no artigo 342 do Código Penal (fls. 417/432).
A defesa do acusado Davi, por sua vez, em memoriais, requereu a parcial procedência da ação, com a absolvição do réu em relação ao artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, pois não fez parte das tipificações criminais contidas no corpo da denúncia. No mais, requereu que, na segunda fase de aplicação da pena, seja observada a circunstância atenuante da confissão espontânea (fls. 437/438).
A defesa dos réus Igor e João Vitor, em memoriais, requereu a improcedência da ação, pois não restou comprovada a autoria dos acusados; ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime de roubo para o de receptação, em relação ao réu Igor; e, no caso de condenação por roubo, o afastamento do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, pois o acusado não sabia que o outro indivíduo era menor (fls. 439/448).
Em apenso tramitou pedido de restituição de coisa apreendida apresentado por João Vitor Alves Kuchta (processo n. 1073-36.2019), no qual sustenta que o aparelho celular apreendido possui origem lícita, sendo de rigor, portanto, sua devolução. 
O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido, uma vez que, por ora, o bem ainda é meio de prova dos fatos apurados nesse feito. No mais, requereu a quebra do sigilo e perícia para acesso a seus conteúdos (fl. 07/10).
O pedido de restituição de coisa apreendida foi indeferido, e foi autorizado o acesso ao conteúdo da mídia do referido aparelho celular, já que imprescindível para apuração do delito de roubo nos autos principais (fls. 12).
No mais, em apenso tramitou pedido de representação por prisão temporária, internação provisória de menor e busca e apreensão domiciliar (processo n. 1500162-47.2019) apresentado pela Polícia Civil do Estado de São Paulo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal de Davi Guilherme de Souza Santos, João Vitor Alves Kuchta e Igor Henrique Romão Felizardo, anteriormente qualificados, pela prática dos crimes descritos na denúncia.
Antes da análise da questão de fundo da presente demanda, cumpre conceder aos acusados João e Igor os benefícios da gratuidade da justiça. Anote-se.
Ademais, presentes os pressupostos processuais e demais requisitos de admissibilidade da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido da ação penal é parcialmente procedente, sendo de rigor a condenação apenas dos acusados Davi Guilherme e Igor Henrique. 
A materialidade dos crimes de roubo majorado, corrupção de menores e desobediência está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelos autos de reconhecimento (fls. 11, 88, 104, 106/110, 136, 137/139), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de avaliação dos bens (fls. 40), pelos laudos periciais (fls. 59/71, 173/174, 257/259 e 260/261); pelos relatórios de investigação (fls. 89/102), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou devidamente demonstrada em relação aos acusados Davi Guilherme e Igor Henrique; não sendo possível imputar, contudo, a prática do crime em questão ao acusado João Victor. Vejamos.
Interrogado em sede inquisitorial, o acusado Davi Guilherme de Souza Santos exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, no entanto, apresentou sua versão sobre os fatos, ocasião em que confessou ter praticado o crime apurado nesses autos. Disse que participou do roubo, mas Igor e João Vitor não participaram. Participaram do roubo dois rapazes que não conhece, só conhecia o menor do bairro. Os outros dois rapazes eram de bairros diferentes; estavam em quatro pessoas no total. Na ocasião, estavam com duas armas. Afirmou que conhece João Vitor e Igor do bairro e da escola; estudaram juntos.
O acusado Igor Henrique, ouvido em sede policial, também optou por permanecer em silêncio. Sob o crivo do contraditório, contudo, negou a autoria do crime. Alegou que, no dia dos fatos, não participou do roubo. Conhece Davi e João Vitor porque mora no mesmo bairro que eles, mas não conversa muito com eles, inclusive porque possuem idades diferentes. Pelo que tem conhecimento apenas Davi participou do roubo. O acusado Davi confessou para ele ter praticado o crime. Sustentou que, na ocasião, estava na lanchonete com dois companheiros e sua esposa quando Davi e Douglas o chamaram para fora, e disseram que tinham uma roupa para vender. Como tinha bebido naquele dia, não perguntou nada a respeito da roupa, deu o dinheiro a eles e pegou as vestimentas que estavam dentro de caixinhas, como se tivessem sido compradas na loja. Em seguida, voltou para dentro do estabelecimento. No mais, alegou que nunca respondeu a processos criminais ou da infância.
O acusado João Victor, por sua vez, na fase de inquérito, permaneceu em silêncio. Em juízo, entretanto, negou a prática do crime. Afirmou que não participou do roubo. Conhece Davi do bairro, ele é seu cliente e também estudou com ele. Não sabe se ele participou desse roubo. Igor conhece apenas de vista, do bairro. Não estudou com Igor. Não tem conhecimento se ele participou do crime. No dia dos fatos, estava em casa trabalhando (tatuando) até às 20h. Depois que terminou seu serviço, chegou Leandro para dar parabéns, porque seu aniversário foi no dia anterior. Ademais, alegou que toda sexta-feira faz churrasco com seu irmão, então ficou no churrasco com eles, até aproximadamente às 23h.
O adolescente D.R.S.C., em solo policial, confessou a prática do ato infracional equiparado ao crime de roubo a ele imputado e afirmou que estava, na ocasião, na companhia de Davi e mais um “indivíduo morador do bairro Campo Belo, em Campinas/SP”, o qual não soube informar o nome e o paradeiro. No mais, afirmou que estavam com uma réplica de arma de fogo (fls. 128/129).
Ora, a versão dos fatos apresentadas pelos réus em juízo demonstram a nítida intenção de que apenas Davi responda pelos crimes imputados na denúncia. A parcial harmonia das declarações dos acusados, todavia, não é capaz de acarretar a absolvição de Igor, tampouco de provar que os fatos ocorreram conforme por eles relatados. Isso porque as provas dos autos, em especial, as declarações fornecidas pelas vítimas do crime, evidenciam sem sombra de dúvidas que os acusados Davi e Igor praticaram os delitos a eles imputados.
A vítima Scarlet Manali relatou que, na data dos fatos, ela e o namorado voltavam para residência dela, aproximadamente às 21h, em um automóvel, momento em que perceberam que havia um carro atrás do deles; contudo, não desconfiaram de nada. Ao tentar entrar em sua garagem, esse carro parou atrás e a fechou. Só então percebeu que se tratava de um assalto. De dentro desse veículo saíram três rapazes do banco de trás. O primeiro que saiu bateu no vidro da porta do seu namorado com um fuzil; enquanto Davi foi para o vidro da sua porta com um revólver. Davi ordenou que ela saísse do carro e depois foi para o outro lado e começou a discutir com seu namorado. O outro menino que participava da prática delitiva entrou em seu carro pelo banco do passageiro e pulou para o banco do motorista. Os acusados queriam que ela entrasse novamente no carro, mas se negou a obedecê-los. Eles passaram, então, a discutir entre si; enquanto uns falavam para deixá-la, outros diziam para colocá-la no veículo. Em seguida, três rapazes entraram em seu carro e os outros dois permaneceram no veículo em que chegaram ao local. Ato contínuo, conseguiu abrir o portão, entrou em sua casa e os acusados foram embora. Viu cinco assaltantes. Na Delegacia reconheceu Davi, que foi preso em flagrante, quando o pegaram com seu carro; Igor que estava com as roupas roubadas do interior do veículo, e Douglas que era menor de idade. O reconhecimento foi pessoal e por fotos. Os assaltantes levaram seu carro, seu celular, e a roupa que havia comprado no shopping. Recuperou o carro no dia seguinte. Na ocasião dos fatos, viu duas armas. Informou, ainda, que no dia do crime seu namorado havia comprado um boné e uma camiseta, e depois viram que Igor postou fotos usando esse mesmo boné e essa mesma camiseta, logo depois do assalto. Recuperaram o boné. Afirmou que consegue apontar o que cada pessoa que reconheceu fez durante a prática do crime; o primeiro que desceu do carro foi Douglas, que portava um fuzil, bateu com ele no vidro, ameaçou seu namorado várias vezes com o fuzil perto da cabeça dele e foi embora no banco de trás; Davi foi o que veio falar com ela primeiro e a ameaçou bastante com o revólver, pediu para ela descer, depois exigiu a chave do veículo e entrou no carro; Davi foi embora no banco do passageiro; Igor não falou com ela, apenas desceu do carro, entrou no veículo roubado e passou a conduzir o automóvel. Teve um prejuízo de R$ 3.500,00 pelo seguro do carro, gastos com psicólogo, que começou a frequentar em janeiro, no valor mensal de R$ 150,00 por semana, e seguro do celular, no valor de R$ 1.500,00. Identifica Davi e Igor como sendo autores do roubo; mas não tem certeza se João participou da ação, embora ele se pareça com o que indivíduo que estava dirigindo o automóvel.
A vítima Brian Jardim Santula disse que foi vítima de roubo em janeiro de 2019. Contou que, na data dos fatos, uma sexta-feira, aproximadamente às 21h, voltava do Shopping Dom Pedro com sua namorada Scarlet, e quando chegaram a casa dela a rua estava deserta; contudo, quando Scarlet deu seta para entrar no portão de sua casa um carro encostou e os fechou por trás. Saíram três rapazes do banco de trás desse veículo, eles estavam armados. O primeiro rapaz foi na porta de sua namorada e o segundo em seu vidro; colocou a arma em sua nuca, e foi bem agressivo; em seguida, ele pediu para eles saírem do carro e deixarem os pertences. Saíram do veículo e deixaram as coisas dentro dele. Os acusados queriam que eles entrassem no veículo, mas se negou a tanto e disse para os réus que eles estavam com todos os pertences e que não iriam entrar no carro. Contou que sua namorada ficou com a chave do portão eletrônico e, como os réus estavam “meio perdidos”, Scarlet apertou o botão do portão, momento em que a empurrou para dentro e entraram na casa. Como ficou com seu celular e o telefone de Scarlet ficou no carro, ligou para a polícia e começaram a rastreá-lo, até que chegaram aos acusados. Eles levaram o celular de sua namorada que ficou no carro, o carro, e algumas compras que havia feito no shopping. Um dos autores do crime postou foto usando suas roupas que havia comprado. O carro foi recuperado na mesma madrugada. O celular não foi encontrado. As roupas foram recuperadas no dia em que prenderam os demais acusados. Fez o reconhecimento na Delegacia no dia em que prenderam o rapaz em flagrante, o Davi. Depois de 30 dias, quando prenderam os outros meninos, também os reconheceu. Reconheceu Douglas, Davi e Igor. Quanto a Vitor, não conseguiu reconhecê-lo, porque viu que o motorista do outro veículo era branco e tinha tatuagens, mas não pôde ver seu rosto. No total eram cinco assaltantes, o motorista que não saiu do veículo, e outros quatro meninos. No dia do flagrante, reconheceu Davi na delegacia; Davi foi preso com o carro. Depois reconheceu Igor e Douglas, o primeiro foi na porta de sua namorada e estava com um revólver. O que foi a sua porta estava com um fuzil; dos indivíduos que viu no reconhecimento, identifica Davi e Igor, que era o que estava com as roupas que ele comprou no shopping. João Vitor não tem certeza; quem dirigiu o carro roubado foi Igor. Quando a polícia apreendeu o carro, Davi estava dirigindo.
O Policial Fábio Souza contou que o Setor de Investigação teve conhecimento do roubo. Ao conversar com a vítima, foram informados que o veículo foi localizado em Campinas, próximo à 2ª Seccional, e que teve um indivíduo preso em flagrante, com o automóvel roubado. De acordo com a vítima, quando ela chegou em sua residência, no período noturno, foi abordada por alguns indivíduos, três desceram do carro e o que o conduzia permaneceu na direção. Um dos indivíduos saiu com uma arma longa e efetuou o roubo na porta da residência. As câmeras de monitoramento filmaram essas cenas e, com isso, iniciaram um trabalho de investigação a fim de identificar os assaltantes. Com o Boletim de Ocorrência do flagrante de um dos comparsas preso elaborado na 2ª Seccional, começaram a angariar informações acerca desse indivíduo. Em posse da qualificação dele, em pesquisas nos sistemas policiais e em redes sociais, identificaram o indivíduo que foi preso com o veículo da vítima, e a escola em que ele estudou, através do Facebook. Em conversas com a vítima, ela informou características dos indivíduos que efetuaram o roubo. Com as informações, separaram algumas imagens, alguns perfis, tendo as vítimas reconhecidos os três indivíduos qualificados como autores do roubo. Perceberam que eram todos amigos e estudaram na mesma escola. Foram, então, à escola e conseguiram a qualificação completa de todos eles, com o endereço da residência. Por meio de relatório das redes sociais, identificaram um dos indivíduos postando foto com o boné e camiseta subtraídos da vítima no dia do crime. Outro indivíduo reconhecido estava com a mesma jaqueta camuflada utilizada na data do roubo. E outro indivíduo também foi reconhecido através das imagens, inclusive devido a uma máscara que não foi utilizada no roubo, mas estava dentro do veículo, tendo sido avistada pela vítima. Em diligências para efetuar a prisão dessas pessoas, foram informados que dois indivíduos estariam no bairro conhecido como “Buraco do Sapo”, na região de Campinas, na saída do Macuco, local em que fica a mencionada escola. Após, abordaram tais indivíduos, pediram apoio, e efetuaram as prisões com mandado de prisão temporária expedido. Em seguida, diligenciaram a outra residência e efetuaram a prisão de outro indivíduo, além de realizarem busca e apreensão no local, ocasião em que localizaram a jaqueta camuflada, o boné subtraído da vítima, celulares de procedência duvidosas e valores elevados. As armas utilizadas no roubo não foram localizadas. A vítima foi chamada para comparecer a delegacia e fez o reconhecimento pessoal dos réus. Davi foi encontrado com o veículo. O boné foi encontrado com Igor. A jaqueta camuflada foi encontrada com o menor Douglas. Com João Vitor não foi encontrado nada da vítima. Não sabe se os celulares encontrados com os acusados eram da vítima.
O Policial Flávio Rodrigues relatou que estavam investigando um crime de roubo a veículo e residência. No dia seguinte ao roubo, a Polícia Militar entrou em contato com a vítima falando que o carro dela havia sido localizado em Campinas, e pediu que ela se dirigisse à Delegacia para fazer o reconhecimento do indivíduo que estava conduzindo o automóvel. Esse indivíduo se chamava Davi, ele foi reconhecido pela vítima. Posteriormente, após a prisão de Davi e localização do veículo, entraram em sua rede social, e viram que ele tinha vários amigos, inclusive que estudaram na mesma escola e que postavam fotos de Whisky, joias, coisas do tipo. Imprimiram algumas fotos dos amigos de Davi e mostraram à vítima. A vítima reconheceu alguns desses amigos do réu como autores do crime, entre eles Igor, o menor Douglas e João Vitor. Em seguida solicitaram mandado de busca para as residências dos acusados, de prisão para os maiores e de apreensão para o menor. Na casa do adolescente foi encontrada a jaqueta que ele utilizou no dia do crime; na residência de Igor foi encontrado o boné que foi subtraído do interior do carro da vítima e na casa de João Vitor localizaram apenas uma máscara que não foi utilizada no dia do crime. 
Wellington Luiz Bianchi contou que é Policial Militar. Recorda-se da ocorrência; prendeu Davi apenas. Já tinha conhecimento do veículo que era produto do crime. Na ocasião, depararam-se com o automóvel, deram sinal de luz, porém, o acusado não parou, e empreendeu fuga por alguns minutos até que três indivíduos abandonaram o veículo. Juntamente com seu companheiro, foi atrás do rapaz que estava conduzindo o veículo e o viram entrando na casa. Então, pediram reforço de outros policiais e foram à residência; chamaram, e apareceu a genitora dele; ela autorizou sua entrada na residência e, no local, encontraram o réu deitado na cama, coberto, fingindo que estava dormindo. Quando indagado, Davi confessou o crime. Não sabe como os outros dois réus foram identificados. Não se recorda se outros bens foram encontrados com o réu que prendeu.
Kevin Mantovani de Moraes afirmou que é Policial Militar. Participou da ocorrência relacionada aos fatos aqui apurados. Na época, estavam em patrulhamento e tinham conhecimento de que um Ford Focus havia sido roubado. Alguns tempo depois, depararam-se com esse automóvel em um bairro e deram sinal de parada, mas o condutor do veículo tentou se evadir. Conseguiram acompanhar o veículo e, em torno de 07 minutos, o condutor abandonou o automóvel e fugiu. Acompanharam Davi, que na ocasião era o condutor, e ele correu até sua residência; não o perderam de vista. Em seguida chamaram o apoio e cercaram o local. A mãe de Davi saiu da residência; então, conversaram com ela, e ela autorizou a entrada dos policiais. Localizaram Davi na cama, tentando dormir, mas era ele quem estava conduzindo o veículo. Indagaram Davi acerca do roubo e ele confirmou que o havia participado. Davi, ainda, foi reconhecido pelas duas vítimas.
As testemunhas de defesa, por sua vez, apresentaram versões compatíveis com as dos acusados, em especial, com a versão de Igor, o que demonstra – no contexto dos autos e das demais provas produzidas – a prévia combinação entre elas e os acusados a fim de criarem um álibi para Igor.
Heberson do Nascimento Silva afirmou que conhece Igor e Davi. Não é parente deles e não presenciou o roubo. Na data dos fatos, estava com Igor em um bar, no Parque Centenário. Chegou ao bar aproximadamente às 18h. Estavam no local Igor, sua esposa e seu filho. Depois disso, chegou Davi. Como estava mais para dentro do bar, não sabe o que Davi fez. Igor ficou no bar até aproximadamente às 23h40min.
José Nilton Gomes Pereira disse que não é parente dos acusados. Afirmou que conhece Igor do bairro. No dia dos fatos, estava com Igor no bar. Foram embora do bar aproximadamente meia-noite. Não sabe quem é Davi, e não sabe a data que estavam no bar, porque faz muito tempo. Também não lembra o mês em que estiveram no bar, mas acredita que foi em uma sexta-feira.
Jenielson A. Santos contou que conhece Igor, do bairro. Não presenciou o roubo. Na data dos fatos, estava bebendo cerveja no bar na companhia de Igor. No local, estavam ele, Igor e José Nilton. Viu quando chegou um rapaz e chamou Igor de canto. Igor, então, saiu da mesa, falou com esse rapaz e, logo em seguida, voltou com uma camiseta e com um boné. Foram embora do bar aproximadamente meia-noite. Não se recorda o dia da semana, mês ou a data em que isso ocorreu.
Leandro de Pina Santos disse que conhece João Vitor. Ele é seu primo. Não sabe nada a respeito do roubo. Na data dos fatos, estava na companhia de João. Sabe que nesse dia foi praticado o roubo, porque de sexta-feira sempre vai a casa dele com seu irmão para fazer churrasco. Naquele dia deu parabéns a ele porque era seu aniversário. Permaneceu com ele aproximadamente das 20h às 23h.
Do contexto das provas produzidas, é inegável que os acusados Davi e Igor praticaram os crimes que lhes são imputados.
No que diz respeito ao crime de roubo, a autoria do acusado Davi é certa não apenas em razão de sua confissão em juízo, mas também porque o réu fora encontrado, logo após os fatos, com o objeto material do crime (veículo) e, além disso, foi reconhecido pelas vítimas em sede inquisitorial e em juízo, com certeza absoluta, como um dos autores do crime.
Do mesmo modo, não há como afastar a certeza quanto à autoria do delito pelo acusado Igor. 
Conquanto se reconheça a tentativa da defesa e dos próprios acusados de afastarem a responsabilização penal do último acusado através de apresentação de um álibi em juízo, fato é que as declarações por ele fornecidas, bem como pelas testemunhas de defesa são insuficientes para infirmar os relatos das vítimas.
As vítimas Scarlet Manali e Brian Jardim Santula reconheceram em sede de inquérito e judicialmente o acusado Igor como o condutor do veículo roubado na data dos fatos, merecendo credibilidade os depoimentos apresentados. Até porque, em delitos patrimoniais, não se pode desprezar a real importância das palavras das vítimas, diante da clandestinidade presente nesse tipo de crime. Basta à condenação o apontamento feito pela vítima, mormente quando ela não revela nenhum interesse em incriminar os acusados falsamente.
Neste sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima e preciosa no identificar o autor de assalto" (TACRIM-SP - AC/IRe/l. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
O acusado Igor, inclusive, além de reconhecido pelos ofendidos foi capturado pelas câmeras de segurança da casa da vítima e, alguns dias antes de ser preso, ele postou em sua rede social (Facebook), uma arma de fogo reconhecida pelos ofendidos; fatos esses que também corroboram a autoria do crime em questão.
Em relação ao álibi trazido pelo réu, anoto que a referida prova indiciária negativa de autoria não se presta aos fins pretendidos, uma vez que analisando conjuntamente os depoimentos das testemunhas de defesa e demais elementos constantes nos autos é possível perceber que as partes “criaram” uma história para afastar a responsabilização penal do acusado. O que se confirma pelo fato de que as testemunhas em questão, quando indagadas, não souberam precisar a data, o dia da semana, tampouco o ano em que teriam ficado na companhia do acusado Igor em um bar; e, ainda, as testemunhas de defesa apresentaram versões contraditórias quanto ao horário que o réu teria deixado o referido bar. Há, pois, evidentes indícios de que as testemunhas podem ter faltado com a verdade em juízo, situação essa que impede que se acolha a tese defensiva tal como pretendido. 
Ademais, não se pode ignorar que as provas do processo foram compostas, ainda, por relatório de investigação da Polícia Civil de Valinhos, o qual foi instruído por fotos da arma usada para o roubo e o boné roubado da marca Nike (reconhecidos pelas vítimas) postada na rede social Facebook por Igor, bem como imagens do adolescente D.R. usando a mesma jaqueta camuflada que vestia na data do crime.
Ainda, há relatório do cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar que resultou na localização da mencionada Jaqueta comuflada (na casa do adolescente), e no boné da Nike na cada de Igor.
Insta consignar, nesse ponto, que provada à prática do crime de roubo por Igor cai por terra à tese da defesa de falta de provas da autoria e, subsidiariamente, de desclassificação do delito para o de receptação.
Como já exaustivamente ressaltado, as provas são suficientes para condenação, não havendo como acolher as alegações de que Igor teria tão somente adquirido de Davi os objetos materiais do crime de roubo.
Por consequência lógica, o reconhecimento de que o réu participou da prática delitiva, praticando o verbo núcleo descrito no artigo 157 do CP – subtrair coisa alheia móvel mediante grave ameaça à pessoa – implica no não acolhimento da tese de desclassificação.
Ainda, em relação ao delito de roubo cometido por Igor, também não é o caso de acolhimento da tese defensiva de participação de menor importância. Isso porque o réu atuou na condição de autor e não de participe como argumenta a defesa. Além disso, Igor aderiu à conduta de seus comparsas e, no momento do crime, atuou ativamente para consumação do delito, uma vez que foi ele quem desceu do carro e levou o veículo da vítima.
Nesses termos, não comprovado que o acusado teve uma participação mínima ou insignificante, torna-se descabida a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, §1º, do CP, bem como o próprio reconhecimento de sua mera participação, devendo ele responder como coautor do delito.
Quanto à causa de aumento de pena do crime de roubo (artigo 157, §2º, inciso II, do CP) decorrente do concurso de agentes, esta deve prevalecer, uma vez que os acusados agiram conjuntamente para a prática delitiva, com unidade de propósitos, a fim de subtraírem coisa alheia móvel para si, mediante emprego de arma de fogo.
Do mesmo modo, a causa de aumento da pena pelo emprego de arma de fogo deve ser mantida (artigo 157, §2º -A, inciso I, do CP), pois as vítimas confirmaram que os assaltantes estavam armados quando praticaram o crime, o que restou ratificado pelo laudo pericial das câmeras de segurança da casa da vítima, no qual é possível visualizar, sem sombra de dúvida, que os réus portavam duas armas de fogo no dia dos fatos.
Neste ponto, insta consignar que a questão da necessidade de perícia para fins de se constatar a causa de aumento do emprego de arma no crime de roubo deve ser analisada sob a luz da teoria da prova no processo penal.
Conforme o art. 158 do Código de Processo Penal, “quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado”.
Assim, em princípio, para a caracterização da causa de aumento em questão, ligado a uma maior potencialidade lesiva da conduta do agente – que gera maior risco à integridade física da vítima, merecendo uma pena maior –, torna-se evidente que o emprego de arma somente pode ser caracterizado quando se atinge a certeza necessária quanto à idoneidade do instrumento. E para se aferir a potencialidade lesiva de um instrumento, a perícia, no mais das vezes, é de rigor.
Ocorre, no entanto, que o art. 167 do CPP admite que, “não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Assim, tendo desaparecido a arma supostamente usada em dada infração ao art. 157 do Código Penal, normalmente por conta de uma conduta imputável ao próprio agente – que muitas vezes nega o emprego de arma, ou admite ter se valido de um simulacro, que de todo modo já dera algum fim, não o trazendo aos autos –, perfeitamente possível a incidência da norma supra, desde que a impossibilidade do exame não seja tributável ao Estado.
Portanto, não encontra a arma de fogo para fins de perícia, torna-se possível comprovar o agravamento do risco por meio de outras provas. 
No caso, os relatos das vítimas foram seguros no sentido de que os acusados se utilizaram de duas armas de fogo para cometerem o crime. 
Guilherme de Souza Nucci sustenta que “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”.
Confira-se, ainda, a posição do E. STF: "Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento - 1 Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, não se exige que a arma de fogo seja periciada ou apreendida, desde que, por outros meios de prova, reste demonstrado o seu potencial lesivo. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por maioria, indeferiu habeas corpus, afetado ao Pleno pela 1ª Turma, impetrado contra decisão do STJ que entendera desnecessária a apreensão de arma de fogo e sua perícia para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo. No caso, a Defensoria Pública da União sustentava constrangimento ilegal, consistente na incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP — violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo —, sem que verificado o potencial lesivo do revólver. Assentou-se que, se por qualquer meio de prova — em especial pela palavra da vítima, como no caso, ou pelo depoimento de testemunha presencial — ficar comprovado o emprego de arma de fogo, esta circunstância deverá ser levada em consideração pelo magistrado na fixação da pena. Ressaltou-se que, se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal evidência, nos termos do art. 156 do CPP, segundo o qual a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Aduziu-se não ser razoável exigir da vítima ou do Estado-acusador comprovar o potencial lesivo da arma, quando o seu emprego ficar evidenciado por outros meios de prova, mormente quando esta desaparece por ação do próprio acusado, como usualmente acontece após a prática de delitos dessa natureza” (HC 96099/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, Pleno, j. 19.2.2009).
Ressalto, ademais, que o crime de roubo se consumou, nos termos da Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. (STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016-Info 590).
No que diz respeito ao delito de corrupção de menores (artigo 244-B do ECA), a condenação dos acusados Davi e Igor também é medida de rigor, pois provada a materialidade do crime e autoria.
Com efeito, restou demonstrado que o adolescente D.R.S.C participou da empreitada criminosa e que era de conhecimento dos réus que tal indivíduo era menor de idade.
Embora Igor tenha afirmado desconhecer a idade do adolescente em sede de alegações finais, os relatórios de investigação demonstram que os autores do crime – nele incluído o menor – já se conheciam de outra data de forma que é improvável o desconhecimento da idade do adolescente por parte do réu. 
Confirmado que os réus tinham ciência da idade de D.R.S.C., os acusados Davi e Igor devem responder pelo crime de corrupção de menores a teor da Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
No mais, em relação a esse último crime, cumpre afastar a tese defensiva de que a responsabilização penal é incabível, pois não constou da denúncia a acusação do crime em questão (artigo 244-B do ECA).
Ora, da leitura dos autos é possível notar que o Ministério Público aditou a denúncia, ocasião em que acusou formalmente os réus da prática do crime de corrupção de menores.
Com efeito, “ao contrário do que ocorre no processo cível, no qual o pedido inicial não pode ser alterado após a citação sem que haja concordância do réu, no processo penal a denúncia nos crimes de ação penal pública pode, a qualquer tempo, antes da sentença final, ser aditada, incluindo-se novos fatos ou agentes, agravando-se ou modificando-se a tipificação” (LIMA, Marcellus Polastri. Manual de processo penal. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 192).
Há que se concluir, portanto, que o parquet tinha autorização legal para aditar a peça acusatória.
Além disso, não se pode ignorar que foram observados os procedimentos legais previstos para o aditamento, tendo os réus sido citados com base na nova acusação e apresentado resposta à acusação cientes da imputação que sobre eles recaía da prática do crime previsto no artigo 244-B do ECA.
Nesses termos, afasto a alegação da defesa de falta de previsão do supracitado crime na denúncia.
Outrossim, é o caso de condenação de Davi, ainda, pelo crime de desobediência, tipificado no artigo 330 do CP, uma vez que os policiais que participaram da ocorrência e flagraram Davi dirigindo o carro roubado, afirmaram que naquela ocasião deram diversos sinais de parada ao réu que desobedeceu a ordem e apenas foi preso, pois sua genitora permitiu a entrada dos agentes públicos na residência do acusado. 
Por fim, com relação a João Victor Alves a pretensão penal punitiva não deve ser acolhida.
Conquanto, inicialmente, a investigação criminal tenha apontado possível participação de João Victor nos crimes acima indicados, após a instrução probatória da fase judicial, não restou confirmada a suspeita que pairava sobre o réu. Inclusive, nenhuma das vítimas conseguiu reconhecer, sem sombras de dúvidas, que João Victor era um dos autores do crime; e, como cediço, no âmbito penal, a dúvida deve favorecer o réu (Princípio do "in dubio pro reo), já que seu estado de inocência decorre do texto constitucional. 
Em suma, ante a existência de prova da materialidade e da autoria dos crimes (roubo, corrupção de menores e desobediência), deve ser decretada a condenação apenas dos acusados Davi e Igor – nos termos acima expostos –, sendo medida de rigor, no mais, a absolvição de João Victor por falta de provas.
Passo, pois, a fixação da pena dos acusados Davi e Igor, já que não verificadas causas de exclusão do fato típico, da ilicitude e da culpabilidade; o que faço com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

I- DAVI GUILHERME DE SOUZA SANTOS:
a) Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, todos do CP):
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva e não é possuidor de maus antecedentes (fls. 410). Ainda, não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos do crime não destoam do esperado em delitos dessa natureza, contudo, as consequências da ação criminosa foram prejudiciais à vítima, uma vez que a ofendida, após os fatos, passou por problemas de ordem psicológica e, atualmente, passa por tratamento com psicólogo. Ademais, a vítima não concorreu para o crime. Pelas razões expostas, fixo a pena base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (- agente menor de 21 anos na data dos fatos- artigo 65, inciso I, do CP) e da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP). Assim, a pena provisória retorna ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, mas estão presentes causas de aumentos. 
A pena deve ser aumentada em 1/3, em razão da prática do crime de roubo em concurso de agentes, com fulcro no inciso II, do §2º, do artigo 157, do CP, atingindo-se assim 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Referido quantum de aumento está de acordo com o entendimento jurisprudencial: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator)."O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte". (STF, HC n° 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. : Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.” (Voto n° 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câmara do TACRIM-SP - Rel. Correa de Moraes).
Ainda, a pena deva ser aumentada em 2/3 em razão do emprego de arma de fogo, nos termos do inciso I, do §2ª-A, do artigo 157, do CP. 
A pena definitiva é de 08 (oito) anos de reclusão, uma vez que aplicado ao caso em exame o princípio da incidência isolada (ou seja, o aumento incidiu apenas sobre a pena precedente e não sobre a pena já aumentada). 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 19 (dezenove) dias-multa, no piso legal.

b) Corrupção de menores (art. 244-B do ECA):
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva e não é possuidor de maus antecedentes (fls. 410). Ainda, não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e consequência do crime em questão não destoam do esperado em delitos dessa natureza. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (- agente menor de 21 anos na data dos fatos- artigo 65, inciso I, do CP) e da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP). Contudo, como a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 STJ), mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, a pena definitiva é de 01 (um) ano de reclusão.

c) Desobediência (art. 330 do Código Penal):
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva e não é possuidor de maus antecedentes (fls. 410). Ainda, não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e consequência do crime em questão não destoam do esperado em delitos dessa natureza. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (- agente menor de 21 anos na data dos fatos- artigo 65, inciso I, do CP). Contudo, como a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 STJ), mantenho a pena provisória em 15 (quinze) dias de detenção.
Não há causas de aumento e diminuição da pena a serem consideradas, portanto, a pena definitiva é de 15 (quinze) dias de detenção.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso legal.

As penas acima descritas deverão ser somadas, em razão da regra do concurso material, prevista no art. 69 do Código Penal, perfazendo 09 (nove) anos de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, no piso legal e 15 (dias) de detenção e 10 (dez) dias-multa, também no piso legal.
Tendo em vista o quantum da pena aplicada que supera oito anos (artigo 33, §2º, “a”, do CP), o regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada ultrapassa quatro anos (artigo 44 do CP).
Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, já que a pena aplicada supera 02 anos (artigo 77 do CP).

II- IGOR HENRIQUE ROMÃO FELIZARDO:
a) Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, todos do CP):
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva e não é possuidor de maus antecedentes (fls. 411/412). Ainda, não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos do crime não destoam do esperado em delitos dessa natureza, contudo, as consequências da ação criminosa foram prejudiciais à vítima, uma vez que a ofendida, após os fatos, passou por problemas de ordem psicológica e, atualmente, passa por tratamento com psicólogo. Ademais, a vítima não concorreu para o crime. Pelas razões expostas, fixo a pena base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, logo, a pena provisória é de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, mas estão presentes causas de aumento. 
A pena deve ser aumentada em 1/3, em razão da prática do crime de roubo em concurso de duas ou mais pessoas, com fulcro no inciso II, do §2º, do artigo 157, do CP, atingindo-se assim 06 (seis) anos de reclusão.
Referido quantum de aumento está de acordo com o entendimento jurisprudencial: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator)."O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte". (STF, HC n° 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. : Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.” (Voto n° 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câmara do TACRIM-SP - Rel. Correa de Moraes).
Ainda, a pena deva ser aumentada em 2/3 em razão do emprego de arma de fogo, nos termos do inciso I, do §2ª-A, do artigo 157, do CP. 
A pena definitiva é de 09 (nove) anos de reclusão, uma vez que aplicado ao caso em exame o princípio da incidência isolada (ou seja, o aumento incidiu apenas sobre a pena precedente e não sobre a pena já aumentada). 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal.

b) Corrupção de menores (art. 244-B do ECA):
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva e não é possuidor de maus antecedentes (fls. 411/412). Ainda, não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e consequência do crime em questão não destoam do esperado em delitos dessa natureza. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, assim, a pena intermediária é de 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, a pena definitiva é de 01 (um) ano de reclusão.

As penas acima descritas, deverão ser somadas, em razão da regra do concurso material, prevista no art. 69 do Código Penal, perfazendo 10 (dez) anos de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal.
Tendo em vista o quantum da pena aplicada que supera oito anos (artigo 33, §2º, “a”, do CP), o regime