1500236-35.2021.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... nos meios policiais como ponto de narcotráfico. Vale enaltecer que, conforme indicado pelos agentes na fase inquisitiva (fls. 02 e 03), referido local já vinha sendo objeto de investigação por parte da Polícia Civil.
O fato é que, na data dos fatos, os investigadores voltaram a receber informações de que o tráfico estaria em andamento pelo local. Em razão disso, alguns agentes foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500236-35.2021.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-35.2021.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON VILAS BOAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JEFERSON VILAS BOAS, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, combinado com  o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 75-76):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, na noite de 13 de maio de 2021, na Rua Fernando Pessoa, Conjunto Habitacional Alexandre Gatolini, em local conhecido como “Campo da Popular”, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, JEFERSON VILAS BOAS, qualificado nos autos, transportou e trouxe consigo, para fins de consumo de terceiros, nas imediações de unidade de recreação esportiva e entidade de ensino, cocaína, sob a forma de 30 pedras de crack (7,9g, acondicionados em embalagens plásticas individuais), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, auto de constatação preliminar de fls. 10 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 140) e apresentou defesa preliminar (fls. 169-170). A denúncia foi formalmente recebida em 07 de julho de 2022 (fl. 184). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma ouvida como informante do Juízo. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição, argumentando que a acusação foi refutada pelo próprio réu em Juízo. Ressaltou que o acusado não é conhecido nos meios policiais e que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de comprovar os termos da acusação. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06-07), auto de exibição e apreensão (fls. 08-09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 10), fotografia das drogas (fl. 19) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 161-163).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que tudo ocorreu nas proximidades do “Campo da Popular”, local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de narcotráfico. Vale enaltecer que, conforme indicado pelos agentes na fase inquisitiva (fls. 02 e 03), referido local já vinha sendo objeto de investigação por parte da Polícia Civil.
O fato é que, na data dos fatos, os investigadores voltaram a receber informações de que o tráfico estaria em andamento pelo local. Em razão disso, alguns agentes foram designados a realizar uma operação de campo, consistente em uma campana nas proximidades do famoso campo.
Na ocasião, os policiais se utilizavam de uma viatura descaracterizada - é um meio bastante inteligente de se aproximar de pontos de tráfico sem causar alvoroço ou permitir avisos rápidos por parte dos “olheiros”.
O fato é que os agentes conseguiram estacionar o veículo em um local bastante estratégico, onde permaneceram por aproximadamente 20 minutos observando. Puderam constatar, então, que o traficante da vez era o réu JEFERSON.
Segundo apurado, o réu trazia consigo as porções ilícitas e procedia às vendas de duas maneiras: diretamente aos usuários que se aproximassem da “biqueira” e também levando as drogas até o “cliente”, utilizando-se de uma motocicleta HONDA/CG 125, placa EFE-9455. 
Durante o tempo em que permaneceram em campana, os policiais puderam ver JEFERSON saindo e voltando com a motocicleta por algumas vezes. Por fim, avistaram também o momento específico em que um usuário se aproximou, negociou e fez a compra do entorpecente junto ao réu.
Considerando a certeza visual do crime, os policiais decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, encontraram em poder de JEFERSON 30 porções individuais de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização (conforme fotografia de fl. 19).
Além disso, JEFERSON trazia a quantia de R$ 229,00 constituída de notas trocadas – o que é bem típico da traficância: uma nota de R$ 50,00; seis notas de R$ 20,00; cinco notas de R$ 10,00; uma nota de R$ 5,00; e duas notas de R$ 2,00 (conforme fotografia de fl. 18). 
Antonio Morgado Neto, um dos policiais participantes da ocorrência, prestou um depoimento bastante detalhado em Juízo, onde confirmou o crime. Relatou que, na data dos fatos, realizaram uma campana no local, vez que lá é um notório ponto de tráfico. Permaneceram por um tempo observando a movimentação. Perceberam, então, uma conduta bastante suspeita por parte do réu JEFERSON, o qual estava com uma motocicleta e, de maneira constante, saía e voltava para aquele mesmo local. Em dado momento, foi possível vê-lo efetuando a venda de droga para um usuário, razão pela qual optaram pela abordagem. De fato, lograram êxito em encontrar pedras de “crack” e dinheiro com ele.
Vagner de Oliveira Preto, policial civil, corroborou integralmente os relatos do seu colega. Acrescentou, ainda, que quando foram ao local, já possuíam informações prévias de que o tráfico estava em andamento. Confirmou ter presenciado o momento exato em que o réu negociou e transacionou com o usuário.
Não há qualquer dúvida acerca da prática do crime pelo acusado. Não é demais lembrar que os depoimentos prestados por agentes policiais podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando corroborados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Todavia, não obstante a clareza das provas, JEFERSON optou por negar os fatos. Alegou que havia trabalhado normalmente naquela data como servente de pedreiro e, inclusive, estava com a roupa suja. Por volta das 18:00h, passou na casa da sua mulher e foi junto ao seu filho comprar uma caixa de leite. Posteriormente, deixou-os em casa e foi comprar um “paieiro” para fumar. Porém, não encontrou nenhum traficante no local, apenas um amigo, com quem parou para conversar. Fumou um “paieiro” junto ao seu amigo e, pouco depois, os policiais apareceram. Questionado sobre as pedras de “crack” apreendidas, alegou que alguns policiais lhe “cercaram” e disseram que, se não mostrasse a localização dos traficantes, eles o responsabilizariam pela droga que já tinham em mãos.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. O próprio JEFERSON admitiu, em audiência, que não conhece os policiais e jamais foi abordado por eles. Ora, não parece minimamente razoável que os agentes tenham escolhido alguém aleatoriamente na rua para imputar um crime tão grave.
Em que pese os argumentos trabalhados pela defesa nas alegações finais, não foi a tese acusatória, mas sim a tese defensiva que se mostrou absolutamente frágil e carente de credibilidade. Por exemplo: o acusado alegou que trabalhava como “servente de pedreiro” e que, na data dos fatos, havia trabalhado normalmente – de modo que até estava com a roupa bastante suja.
No entanto, a defesa não juntou qualquer comprovação efetiva de que o acusado trabalhasse em tal função. Ao ser ouvido na fase inquisitiva (fl. 12), o réu alegou que ganha R$ 70,00 “quando trabalha”. Além disso, ao chegar na Delegacia, JEFERSON foi fotografado (conforme fl. 24). Não aparentava estar com “roupa suja de serviço”, mas sim com uma blusa bastante limpa e asseada. 
Outro exemplo: o réu alegou, no início do seu interrogatório, que se dirigiu ao local dos fatos para comprar um “paieiro” (provavelmente, a droga vulgarmente conhecida como “maconha”). Porém, ao final do interrogatório, afirmou que não possuía nenhum dinheiro no bolso – de modo que não há explicação de como pretendia comprar o tal entorpecente.
No mais, a alegação do réu – no sentido de que foi “forjado” pelos policiais – é algo bastante grave, mas que JEFERSON não se preocupou em comprovar minimamente. Não custa lembrar que, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”. 
O fato é que a prática criminosa se mostrou incontestável. Ambos os policiais ouvidos em Juízo afirmaram ter visto o momento exato em que o acusado repassou entorpecente a um usuário – em local notoriamente havido como “ponto de vendas”. Ademais, JEFERSON trazia três dezenas de porções de “crack”, ao passo que, na Delegacia, mencionou que é usuário apenas de “maconha” (fl. 12). 
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fls. 39-40) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não é um sujeito “conhecido dos meios”. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, considerando o número de porções apreendidas, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
De outra banda, verifica-se também a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Conforme bem descrito na denúncia, o tráfico era praticado nas proximidades do “Campo da Popular” – unidade de recreação esportiva destinada ao lazer e à diversão da população local. 
Mais ainda: referido campo se localiza ao lado de uma instituição de ensino (EMEF Luiz Barbosa), o que foi comprovado pelo mapa anexo à peça acusatória (fl. 77). Deste modo, faz-se forçoso o aumento da reprimenda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR JEFERSON VILAS BOAS como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Por outro lado, faz-se presente também a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06. Sendo assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto). 
Não havendo outras causas modificativas, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos, a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença e vez que não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar.
Com fulcro no artigo 63 da Lei 11.343/06, determino o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido com o réu (R$ 229,00) e do veículo utilizado como instrumento na empreitada criminosa, qual seja, a motocicleta HONDA/CG 125 Fan KS, Placa EFE-9455, São Bernardo do Campo/SP, chassis 9C2JC41109R025473. Providencie a serventia o quanto necessário após o trânsito em julgado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 10 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA