1500893-02.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... de Força Tática para repreensão do tráfico em Cajamar, em local conhecido pelo comércio ilítico, visualizaram um celta preto parado na rua, ocupado por um casal. Abordados, localizaram, com Renato, porções de cocaína no bolso, além de papel de contabilidade do tráfico. O acusado confessou informalmente o tráfico, em função das dificuldades atravessadas. Confirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500893-02.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-02.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RODRIGUES DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos. 

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de RENATO RODRIGUES DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 7 de abril de 2021, às 18h30, na Rua Diadema, 75, Jd. Santana, nesta Cidade e Comarca de Cajamar, RENATO RODRIGUES DE OLIVEIRA trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, 8 porções de cocaína; 378 porções de cocaína; 210 porções de crack; 110 porções de maconha; 17 porções de haxixe, 134  porções de Skank em saquinhos; 51 porções de Skank em invólucros de plástico e 97 porções de lança-perfume, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 291,00 proveniente de tráfico e pedaços de papel com anotações referentes ao tráfico.
Convertida, em sede de plantão judiciário, a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 08/04/2022 (f. 64-66). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado às f. 228-230.
A denúncia foi recebida em 10/05/2021 (f. 110), o réu foi regularmente citado (f. 132) e ofereceu defesa prévia (f. 136-139). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de RENATO RODRIGUES DE OLIVEIRA pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-9), do auto de apresentação e apreensão (f. 10), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (f. 20-23), do laudo pericial químico de entorpecente (f. 228-230), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de THC e cocaína, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado RENATO RODRIGUES DE OLIVEIRA. 
Inquirida, a testemunha GEORGE THOMAZ DE OLIVEIRA BUENO, policial militar, afirmou que, em patrulhamento com a Força Tática na Rua Cosmópolis, em Cajamar, quando a equipe visualizou um veículo Celta parado. Realizada a abordagem, constataram que estavam no interior do veículo Renato e sua namorada. Com o réu foram encontradas oito porções de cocaína e dinheiro fracionado. O acusado confessou a traficância e descreveu a função exercida no contexto delituoso. Encontraram anotações do tráfico. O réu afirmou que seus documentos estavam na residência, junto com outras porções de entorpecentes. Autorizada a entrada da equipe, em um dos armários foram localizadas outras variedades de drogas. Jéssica afirmou que não conhecia as atividades do namorado.
A testemunha ROGÉRIO DE JESUS LACERDA, policial militar, relatou que em patrulhamento de Força Tática para repreensão do tráfico em Cajamar, em local conhecido pelo comércio ilítico, visualizaram um celta preto parado na rua, ocupado por um casal. Abordados, localizaram, com Renato, porções de cocaína no bolso, além de papel de contabilidade do tráfico. O acusado confessou informalmente o tráfico, em função das dificuldades atravessadas. Confirmou que havia mais drogas em sua casa, além de seus documentos. Autorizado o ingresso na residência, localizaram uma sacola contendo uma série de entorpecentes em seu guarda-roupa. O réu não acompanhou a apreensão das drogas, mas permaneceu na viatura, tendo apenas apontado onde estariam. A diligência foi acompanhada por uma senhora de nome Karina. 
Interrogado, o acusado RENATO RODRIGUES DE OLIVEIRA negou a acusação. Disse que estava com sua mulher, passeando com ela, pois havia acabado de sair. Parou para tomar uma cerveja. Foi abordado pelos policiais, quando assumiu que tinha passagem, mas que não trabalhava mais nessa função. O policial pegou o papel da condicional e olhou o endereço da sua casa, dizendo que lá iria se não denunciasse quem estava roubando carga na "quebrada". Não houve autorização para ingresso na residência. Um outro policial saiu com uma bolsa preta e levou para dentro da casa, dizendo que era de sua propriedade. Depois foi dito que, por não ter colaborado, estava preso. Não carregava cocaína e tampouco anotações do tráfico no carro. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175). 
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Ao revés, aludido testemunho deve ser revestido de credibilidade, à luz de entendimento há muito sedimentado no âmbito do Supremo Tribunal Federal: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96 p. 39.846).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP: "Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova" (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011). 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
O réu, em sede de interrogatório, negou a prática delituosa que lhe foi imputada apresentando uma versão que soa deveras fantasiosa, inverossímil e incoerente, a par de mostrar-se inteiramente dissociada do acervo probante, que, ao contrário disso, dá suporte à versão acusatória, não se mostrando a estória contada, consistente e suficiente a desacreditar os incontroversos relatos prestados pelos policiais.
Ademais, sequer buscou comprovar a veracidade do que alegou em juízo. Não se olvide que o ônus da prova fica a cargo da Defesa do réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo, vez que o art. 156 do CPP se aplica a ambas as partes no processo penal. Na mesma esteira, a jurisprudência pátria, ad colorandum:
“Cabe à defesa a produção de prova da ocorrência de álibi que aproveite ao réu (CPP, art. 156).” (STF – HC 70.742RJ – Rel. Min. Carlos Veloso – 2ª T. – J. 16.8.94 – M.V.) (RTJ 174/137).
"No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a escusa de responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já produzido, pois ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do Órgão Ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrá-lo." (TACRIM-SP, RJD 26/160)
Ora, não há qualquer indicativo nos autos de que o flagrante em questão tenha sido forjado. Não há razão para crer que os policiais militares ouvidos em Juízo praticariam ilícito dessa gravidade apenas para prejudicar cidadão inocente escolhido aleatoriamente (que, apenas por coincidência, seria reincidente), sem que pudessem auferir alguma vantagem com a situação. Para isso, teriam que obter grande quantidade de drogas, estas com elevado valor no mercado negro, e entregá-las à autoridade policial junto de da considerável quantia em dinheiro.
A versão do réu, assim, não tem qualquer respaldo nos autos e merece ser afastada.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (378 porções de cocaína; 210 porções de crack; 110 porções de maconha; 17 porções de haxixe, 134  porções de Skank em saquinhos; 51 porções de Skank em invólucros de plástico e 97 porções de lança-perfume); o modo de acondicionamento (porções embaladas individualmente, prontas para o comércio); o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de drogas); revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado é reincidente, circunstância que será analisada na fase seguinte, e ostenta maus antecedentes (f. 48-50), além de estar em posse de grande quantidade e variedade de drogas, algumas delas com alto potencial lesivo, como o crack. Dessa forma, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria presente a agravante da reincidência específica (f. 48), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando-se em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena monta", para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes encontrados com o réu. Ademais, o acusado é reincidente específico, o que afasta o benefício por expressa vedação legal. Assim, torno definitivas as penas de 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, uma vez que o réu demonstrou ter condições econômicas para arcar com tal valor.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da grande quantidade de entorpecente apreendida e da reincidência específica.
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para CONDENAR RENATO RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 750 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública, sobretudo pela reincidência e elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, a denotar periculosidade concreta. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e ausência de pedido.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
Cajamar, 19 de abril de 2022.