1500267-07.2021.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... meio desta atividade inicialmente lícita que obteve acesso ao mundo do tráfico de drogas. Assim, o exercício daquela atividade lícita não só não é incompatível com a dedicação à atividade criminosa como se demonstrou o próprio meio pelo qual a ré passou a se dedicar ao tráfico. 
Assim, fixo a pena definitiva  em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo o regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri-SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500267-07.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-07.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2241741/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 2677/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLYSON ALVES DE SOUZA FRANCISCO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA


Vistos.

ALLYSON ALVES DE SOUZA FRANCISCO e MICHELE ALVES FREIRE foram denunciados pelo Ministério Público como incursos  no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porquanto, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 19h30, na Rodovia SP 055, 371 Km 371+100 - Area Rural, nesta cidade de Pedro de Toledo, Comarca de Itariri, o réus, qualificados, em unidade de desígnios e em comunhão de propósitos, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico e sem autorização, um tablete de maconha, pesando 1004g, 1760 porções de crack, com peso bruto de 269g, e 6180 porções de cocaína, com peso bruto de 7200g, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografia às fls. 29/30 e 32, auto de constatação preliminar de fls. 13, e laudo químico toxicológico a ser oportunamente juntado, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
O réus foram presos em flagrante e, após, foi decretada a prisão preventiva de Alysson e concedida liberdade provisória a Michele (fls. 74/77). 
Notificados, os réus apresentaram Defesa Preliminar de fls. 174/182.
A denúncia foi recebida, ocasião em que foi mantida a prisão de Alysson e decretada a prisão domiciliar de Michele (fls. 214/216). 
No curso da instrução, forma ouvidas duas testemunhas, um informante e interrogados os réus. 
Em alegações finais, após análise da prova produzida nos autos, o Ministério Público requereu a procedência da ação e a condenação dos réus. 
A Defesa, por sua vez, preliminarmente requereu a conversão do julgamento em diligência requerendo a produção de prova percial sobre a caixa localizada no veículo com as drogas. No mérito, pugnou pela absolvição de Alysson e pelo reconhecimento de tráfico privilegiado praticado por Michele, além de fazer pedidos subsidiários. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência, vez que preclusa a oportunidade da Defesa pugnar pela produção de prova pericial. 
Com efeito, o requerimento de prova deveria ter sido realizado quando da apresentação da Defesa prévia, nos termos do art. 55, §1º da Lei de Drogas. 
E, ainda que se sustente que a necessidade produção da mencionada prova surgiu em razão dos elementos colhidos no curso da instrução, o requerimento deveria ter sido feito na fase do art. 402 do CPP e não quando da apresentação de alegações finais. 
Indeferido o pedido, passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva do delito relacionado ao tráfico de entorpecentes está estampada no boletim de ocorrência de fls. 11/13, no laudo pericial químico toxicológico de fls. 243/245,  a atestar que a substância apreendida se enquadra nos termos da Lei de Drogas, e na prova oral produzida em Juízo. 
Por seu turno, a autoria delitiva da ré Michele é igualmente comprovada. 
A testemunha Cristiano Fernandes disse que por volta das 19:30 estavam efetuando operação em frente a base da polícia rodoviária em Pedro de Toledo e ao avistarem o veículo da ré se aproximando pediu para que encostasse. Pediram para ela e o réu, namorado dela, descerem.  Pediram para ela ficar do lado do veículo e abordaram o réu. Tinha uma criança, filha da ré. Após abordarem o réu, pediram para que a ré acompanhasse uma vistoria minuciosa no veículo, depois de retirarem a criança do veículo. Em vistoria minuciosa que a ré acompanhou, atrás do banco do passageiro do veículo a testemunha puxou o encosto do banco e dentro, atrás, tinha uma caixa feita de madeira, como se fosse uma caixa para alto falante de som. Puxou aquele aparelho para fora e quando olhou para dentro da caixa encontrou as porções de drogas. Avistando a droga tirou para fora e indagou para ela se era dela. A ré acabou confirmando que tinha ido buscar a droga na cidade de Santos e estava levando essa droga para Registro. Deram voz de prisão para ela. Acionaram o Conselho Tutelar para o filho dela. Posteriormente levaram para a delegacia de Peruíbe para efetuar o flagrante. O réu Alysson estava no banco do passageiro do veículo. A ré falou que ele era namorado dela. Quando a polícia localizou a droga, Alysson ficou tranquilo, na dele. Eles ficaram conversando entre eles. Quem realmente falou de quem era a droga e que tinha ido buscar foi a ré. O réu não ficou surpreso com a localização da droga. O réu não chegou a brigar com a ré ou fazer alguma coisa nesse sentido. A ré comentou que iria ganhar mil reais pelo transporte das drogas até Registro. A droga encontrada era cocaína, 7,2 kg aproximadamente, uns 300 g de crack e um tablete de maconha. Não havia qualquer denúncia a respeito dos réus. O depoente não os conhecia. Posteriormente a esse fato, o depoente não tomou ciência de investigação por parte da polícia civil. A testemunha não conseguiu ouvir o que os réus conversaram porque os deixaram meio isolados e eles conversaram bem baixo e não deu para ouvir. Pelo tom da conversa deles, não tinha nenhum tipo de discussão ou briga entre eles. As drogas estavam em sacos plásticos.  Sobre a caixa que mencionou, ela não foi apresentada para ser periciada, porque ela estava presa no encosto do banco traseiro. Ela foi montada e tinha um fundo falso, própria para esconder alguma coisa. Com a lanterna o policial observou a caixa e encontrou os objetos. 
A testemunha Rafael Willian dias Da Silva disse que estavam em operação direção segura em frente a base de Pedro de Toledo e o policial cabo Fernandes deu sinal de parada para o veículo e em seguida ele abordou o veículo, pediu para os três passageiros descerem e fez uma busca minuciosa no veículo, em que encontrou uma sacola com várias drogas e uma caixa de madeira parecida com uma caixa de som. Aí em seguida foi perguntado para a condutora do veículo sobre as drogas e ela falou que pegou na Baixada Santista e estava levando para o Vale do Ribeira. Foi dada voz de prisão. Quando a polícia achou a droga, Alysson estava bem tranquilo. Não demonstrou nenhuma surpresa. O réu nesse momento não falou com Michele de forma brava ou surpresa. Não mostrou indignação com a ré. Eles conversaram entre eles em um tom baixo, que não deu para ouvir, mas era uma conversa tranquila. Após a prisão não teve diligência por parte da polícia judiciária acerca dos fatos. A ré falou que a droga estava com ela e que levaria da Baixada Santista para o Vale do Ribeira, e que receberia por isso. O momento da conversa entre os réus foi após a ré ter assumido. A caixa onde estavam as drogas foi apresentada à delegacia junto com o veículo. 
O informante  Fabio Silva Nogueira disse que o que sabe é que o sobrinho foi chamar o Alysson aqui na pipa e ele saiu com o menino. Depois voltou uns 15 ou 20 minutos depois. Então o réu saiu e entrou no carro com a moça. Depois o depoente não sabe mais o que aconteceu. O depoente é casado com a irmã do réu, há 10 anos. O depoente conhece o réu desde pequeno. O réu não teve envolvimento com crime, sempre foi um rapaz trabalhador. Trabalhou com caminhão e depois começou a trabalhar com peca. A criança que tinha chamado o réu para empinar pipa tinha seis ou sete anos. Fabio conhece Michele só por ser namorada do réu, mas  o depoente não tem muita conversa com ela. Participam de churrasco entre a família mas o depoente não tem muito contato com ela de conversar. Eles namoram há uns três anos, mas o depoente não sabe exatamente. Mais ou menos dois ou três anos. Não sabe a ocupação da Michele. Só encontra come ela em reunião de família. Pelo eu sabe o réu não tem parentes e amigos no Vale do Ribeira. Não sabe se Michele tem parente no Vale do Ribeira. O vínculo ele é mais com o Alysson.  O Alysson mora com os pais, em Guarujá. Michele mora lá também. O depoente não tem conhecimento se eles tem amigo ou familiares em Santos. 
Interrogado, Alysson disse que os fatos descritos na denuncia são verdadeiros. Ate o que sabe estava com o sobrinho empurrando pipa quando Michele o chamou para passear em registro. O depoente deixou o sobrinho com Fabio e saiu com Michele. Quando chegaram no posto rodoviário de registro os policiais abordaram eles falando que tinha drogas no carro e que já sabiam de tudo. Inclusive os policiais que fizeram a abordagem não foi nenhum dos policiais que depusera, foi o policial chamado Sousa. Este mandou parar o carro, algemou Alysson, o colocou dentro da viatura e começou a conversar com Michele. O depoente viu Michele entrando dentro da porta de trás do carro e saindo com duas porções de drogas e deu na mão do policial. O réu não sabia dessa droga. Nunca teve envolvimento com drogas. Trabalha desde os doze anos. Na hora ficou até sem entender o que estava acontecendo. Michele começou a chorar. Os policiais falaram que sabiam de tudo. Um dos policiais falou que estava saindo de plantão e que era para outros policiais assumissem como se estes que tivessem apreendido.  Quando Michele o chamou para passear em Registro, falou que iriam conhecer a cidade. O depoente tem um amigo que mora no Vale do Ribeira que é pescador, mas não iam para a casa dele. Michele falou que conhecia Registro e queria mostrar a  cidade para o réu. Iam só passear. O Depoente nunca foi a Registro. Só passou por fora. Michele o chamou para conhecer a cidade de Registro. De lá passaram em Praia Grande para abastecer. De lá foram direto para Registro. Pararam para comer no último posto de Peruíbe, em Ana Dias. Quando chegou no posto policial, Michele ficou nervosa, o réu perguntou o que estava acontecendo e Michele contou que tinham drogas no carro. O policial Sousa pediu para eles encostarem o carro e que sabia que estavam carregando drogas e o preço que cobrariam pelas drogas. O depoente foi algemado e levado para dentro da viatura. Michele falou que a casa tinha caído e que tinha droga no carro. O réu perguntou “como assim?” porque conhecia ela e ela nunca tinha mexido com drogas. Michele começou a chorar, falando que a casa caiu, porque tinha drogas no carro. O réu foi algemado e colocado dentro da viatura. O policial chamou Michele para conversar, esta abriu a porta de trás do carro e saiu com duas bolsas de droga. Os policiais não perguntaram nada para o réu. Michele não falou para Alysson onde teria pegado a droga. Os policiais falaram que Michele contou que buscou as drogas em Santos. Alysson não ouviu ela falar isso, já que foi colocado dentro da viatura. Michele, até onde o réu sabe,trabalhava de faxineira. O réu não conhece Michele há três anos. O cunhado se equivocou sobre o tempo. Se não se engana, namora Michele há um ano e meio. E a maior parte do tempo o réu trabalha no mar, de 15 em 15 dias.  A testemunha errou até a idade do sobrinho do réu, que tem 5 anos.  O réu começou a trabalhar com o pai na oficina dele e depois começou a trabalhar no barco de pesca. É um trabalho profissionalizado. O depoente estava para tirar carteira de pesca profissional, mas devido ao acontecido isso não foi concluído. O réu nunca teve passagens pela Fundação Casa e nunca foi sequer à delegacia. 
Interrogada, a ré Michele disse que os fatos da denúncia são verdadeiros mas que não foi assim que aconteceu. Os réus estavam passando pelo posto da polícia rodoviária, quando foi pedido para pararem. Antes disso um policial baixinho foi na direção do carro e falou “é ela, é ela”.  A Depoente encontrou o veículo e quando olhou tinham tirado o réu do carro. O policial Jonathan tirou o filho de Michele do carro.  Um policial falou que sabiam que o carro estava cheio e que Michele estava “dada”. Michele falou que Alysson não sabia de nada. Alysson ficou trancado algemado numa viatura na lateral do posto policial.  A depoente chamou o policial e falou que estava carregando drogas. O policial abriu o porta-mala e começou a puxar o alto falante da caixa de som. A ré falou que não era necessário  que ela mesmo poderia retirar a droga. Michele entrou, abaixou o banco do carro e retirou. Ninguém viu de onde ela retirou. A droga estava atrás do banco do passageiro. Foi a ré que entregou na mão do policial. Ninguém entrou no carro. Michele tinha chamado o réu para levar ele na casa do amigo Lucas, mas a depoente nem falou. Mas nem falou isso com ele. Falou só “vem ali que vou te levar ali comigo”. Só que deixaria o réu na casa do amigo Lucas, que se não se engana mora em Ilha Comprida. Mas não falou que levaria ele em Ilha Comprida, só falou “vamos ali comigo”. Uma vez chamou o réu para sair e o levou para a casa de uma amiga em São Sebastião. A depoente pegou o réu em Guarujá. Não sabe quanto tempo dá de viagem para Ilha Comprida Acha que tem um desvio para ir para Ilha Comprida e depois volta para Registro. A intenção de chamar ele para a casa de um amigo sem contar era de não ir sozinha. Além disso se não fosse com ele iria sumir e não ter o que falar para ele. Ia deixar ele na casa do amigo e ia dar uma desculpa de que ia abastecer o carro e enquanto isso iria lá. Acha que o desvio de Ilha Comprida para Registro dá uma hora. Disse que já tinha ido a São Sebastião com o réu, numa viagem de três horas. Alysson tem compromisso quando está no barco pescando. Indagada sobre como pegou a droga, disse que desde que pegou o carro começou a fazer “o Uber” para mulheres que tem marido preso, e “fazia Uber” de porta de presídio. Então muita gente conhece ela. A ré foi ficando conhecida. Os presídios fecharam por causa da pandemia então a depoente só ia buscar as pessoas quando cantava a liberdade. Por isso conheceu a irmã do Alysson, porque ela conseguiu o nome da depoente para buscar um conhecido. Em um desses contatos da depoente uma pessoa de vulgo “chupeta” conseguiu o contato da ré e perguntou se ela não queria ganhar esse dinheiro porque seria coisa rápida. A ré foi chamada para ir para o Morro do São Bento, onde recolheu as drogas. O filho estava na casa da vó e o Alysson na casa dos familiares dele. A ré colocou as drogas no carro, pegou o filho e depois foi até a casa de Alysson para chamá-lo. Pegou o filho porque a mãe não podia ficar com ele no dia. Preferiu levar o filho porque não tinha com quem deixá-lo. O vulgo “chupeta” que entrou em contato com a depoente pelo telefone. Ele se identificou por este vulgo. Ele falou que tinha um dinheiro favela para a depoente. Ele falou “tem um dinheiro aqui fácil, cunhada, não quer vir aqui fazer esse trabalho”. “Cunhada” é expressão de preso . todo preso chama todo mundo de cunhada. A depoente já trabalhou de forma registrada. O último emprego que teve durou seis anos.  A rescisão desse contrato se deu em maio de 2019. Desde então a depoente começou a “fazer Uber”, porque comprou um carro com o dinheiro da quitação. A depoente nunca tinha feito transporte de drogas antes. 
A quantidade do entorpecente, além da forma de acondicionamento, evidenciam a situação de traficância descrita no artigo 33 da Lei de Drogas, sendo desnecessário que a testemunha tenham, no caso, presenciado atos de mercancia, diante dos núcleos do artigo 33, caput, do diploma legal.
Os testemunho dos policiais são seguros e hamônicos entre si. As versões apresentadas na fase de inquérito policial e confirmadas em Juízo demonstram as circunstâncias em que ocorreu abordagem da acusada, a evidenciar que, no momento, realizava atos descritos no artigo 33 da Lei de Drogas. Ademais, a próprio ré confessou as drogas com ela apreendidas eram destinadas ao comércio ilícito. 
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de serem as testemunhas policiais não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. 
Nesse sentido, julgado desta C. Corte: 
"O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal." ( TJSP, Des. Walter de Almeida Guilherme, RT 816:548)
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
 "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello)
Assim, de se concluir que a ré Michele estava com as drogas para o fim de traficância e  exerceu ao menos o núcleo  "trazer consigo" descrito no artigo 33 da Lei de Drogas.
Solução diversa merece a acusação em desfavor do réu Alysson, já que não há prova segura de que este tenha concorrido para o crime de tráfico de drogas. 
Se é certo que o réu estava junto com a ré no veículo desta e conduzido por esta, não é igualmente certo que o réu possuía ciência de no carro haviam drogas. 
De se reconhecer, de início que a versão dada por cada um dos acusados sobre as circunstâncias em que Alysson aceitou ingressar no veículo não são críveis. 
Com efeito, carece de verossimilhança a versão de que o réu, sem maiores detalhes do que iriam fazer, aceitou, de surpresa, sair da cidade de Guarujá para a cidade de Registro, trajeto este de duração de duração superior a 2h30min, como de conhecimento notório por moradores da região, como é o caso dos réus. Igualmente não é crível que sequer o destino de uma viagem tão longa teria sido omitido do réu.
No entanto, o  fato de a versão dada pelos réus sobre o motivo do réu estar no veículo não ser verossímil não  possui como consequência a conclusão de que o réu Alysson estava traficando. 
Com efeito, sendo o ônus da prova da acusação, é necessária, mais do que a fraqueza do álibi apresentado pelos acusados, a existência de prova cabal de que o réu de qualquer forma concorreu para o crime existente. 
E não é impossível que o réu tenha entrado no carro sem saber que ali continham drogas, já que estas estavam escondidas. 
E nem se diga que a ré não seria capaz de envolver seu namorado, sem o conhecimento deste, neste tipo de situação, já que aquela envolveu o próprio filho, uma criança, ao também transportá-la no carro. 
Também o fato de, segundo os policiais ouvidos em juízo, o réu não ter se mostrado surpreso ou brigado com a ré quando da apreensão das drogas não permite a conclusão segura de que este estava envolvido na prática do delito. 
Ora, não é possível definir em abstrato qual seria a reação de todo e qualquer inocente quando surpreendido com a pratica de tráfico de drogas por sua namorada. Se é certo que o comportamento mais comum seja o de surpresa e indignação, não é impossível que, diante do susto e com a abordagem policial, alguém tenha reação contida. 
Assim, não havendo certeza absoluta de que o réu concorreu com o crime, de rigor sua absolvição, em aplicação do princípio constitucional da presunção de inocência. 
Passo, pois, à dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas em,relação à ré Michele.
Na primeira fase, nos termos dos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, anoto que a natureza e a quantidade da droga serão apreciados quando da terceira fase da dosimetria da pena..Os  elementos do artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, motivos, circunstâncias e consequências do crime) são os normais ao tipo. Desse modo, não havendo circunstância desfavoráveis, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, apesar de presente as atenuante  da confissão, deixo de atenuar a pena, pois esta já encontra-se no mínimo legal. 
Afasto a aplicação da agravante da calamidade pública, já que não restou demonstrado que a acusada obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19. 
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, porque demonstrado que  a ré se dedicava à atividade criminosa. 
Com efeito, a expressiva quantidade de droga apreendida, qual seja, um tablete de maconha, pesando 1004g, 1760 porções de crack, com peso bruto de 269g, e 6180 porções de cocaína, com peso bruto de 7200g, aliadas às demais circunstâncias do delito, isto é, o transporte de drogas intermunicipal e o acondicionamento das drogas em local oculto no veículo da própria demandante demonstram que a ré Michele de fato dedica-se à atividade criminosa. 
Irrelevante, neste ponto, se a ré se realiza, também, o transporte de pessoas intermediado por aplicativos, uma vez que, como confessado por esta própria, foi por meio desta atividade inicialmente lícita que obteve acesso ao mundo do tráfico de drogas. Assim, o exercício daquela atividade lícita não só não é incompatível com a dedicação à atividade criminosa como se demonstrou o próprio meio pelo qual a ré passou a se dedicar ao tráfico. 
Assim, fixo a pena definitiva  em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, considerando a  a quantidade de pena aplicada e a primariedade da ré.
Deixo de realizar a operação prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, pois inexistentes informações sobre o preenchimento dos requisitos subjetivos para tanto.
Inviável a substituição da pena corporal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  A AÇÃO PENAL, para:
A)  CONDENAR a ré MICHELE ALVES FREIRE , como incursa no delito do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, estabelecido cada dia-multa em 1/30 (um trinta-avos) do salário mínimo. 
Estando a ré respondendo o processo em prisão domiciliar, assim deverá permanecer, tendo em vista que não houve situação superveniente a determinar a necessidade de alteração da medida aplicada. Expeça-se o necessário. 
B) ABSOLVER o réu ALLYSON ALVES DE SOUZA FRANCISCO  de ter incorrido no delito do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP.
Em razão da absolvição, revogo a prisão do réu Alysson. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Oficie-se à Delegacia de Polícia para incineração dos entorpecentes, caso ainda não realizada.
Decreto o perdimento do numerário apreendido, nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Drogas. Expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100(cem) UFESPs. Concedo-lhe, porém, a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
 1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil;
2. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 7.210/84. 
Se a parte acusada houver sido condenada ao pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, intime-a para, no prazo de 10 dias, recolha os mencionados valores, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o artigo 482, parágrafo 1º, das NSCGJ. 
P.I.C. 

Itariri, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA