1500569-71.2021.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Disse não ter envolvimento com tráfico de drogas. Afirmou que com Fabiano ocorreu apenas uma briga. Acrescentou não lembrar do motivo da desavença com Fabiano. Disse que não passou no estabelecimento dele o encarando. No dia da briga no pesqueiro estava com Edmar e não agrediu Beatriz, teve briga só com Fabiano e que não foi por ciúmes da Beatriz. Interrogado disse que não sabe de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500569-71.2021.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-71.2021.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147, “caput”, do Código Penal e no artigo 21 do Decreto-Lei nº. 3.688/1941, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de delitos). O Ministério Público ofereceu denúncia contra o acusado porque, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 00:30 horas, na Rua Osmar Mangerona, n.º 331, Cantinho do Céu, na cidade de Guarantã/SP, nesta comarca de Cafelândia/SP, Rafael, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, praticou vias de fato contra sua ex-companheira Beatriz Bagiston Tenório. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias fáticas, Rafael, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou sua ex-companheira Beatriz Bagiston Tenório, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, consistente em sua morte. Tudo conforme denúncia de fls. 25/26.
No processo de medida protetiva nº 1500567-04.2021.8.26.0104, por decisão datada de 08/11/2021 foram concedidas as medidas protetivas do artigo 22, III, "a" e "b", da Lei 11340/2006 (fls. 24/26).
Recebida a denúncia (fls. 28). O acusado, citado (fls. 43), apresentou resposta preliminar à acusação (fls. 51). Mantido o recebimento da exordial, foi designada audiência de interrogatório, debates e julgamento (fls. 73).
Em juízo, durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal da vítima Beatriz Bagiston Tenório e inquirida a testemunhas de acusação Fabiano Pereira Fernandes, sendo a final interrogado o réu, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 93).
A vítima Beatriz Bagiston Tenório disse que os fatos relatados na denúncia não são verdade, pois a própria vítima os inventou. Disse que namorou com Rafael por três anos e quando descobriu a traição dele tomou vários remédios, por uma semana, ficou dopada, nesta mesma semana resolveu ir à delegacia e querendo prejudicá-lo inventou tal estória. O fato de levá-la no carro em uma estrada de terra para matá-la nunca aconteceu, admite que houve uma discussão entre ele, mas não foi na data a qual ela declarou na delegacia e também não teve agressão. Acrescentou que inventou toda a estória com a finalidade de prejudicar o réu.  Disse que Rafael nunca teve arma de fogo e não sabe se ele já foi processado. Inquirida disse que hoje encontra-se solteira. Afirmou que após cair a ficha do que tinha feito (declaração falsa), não conseguia mais desfazer o boletim de ocorrência. Inquirida disse que inventou a mesma história em outro processo (disparo de arma de fogo), e que foi o advogado de Fabiano Fernandes que fez uma base para ela contar sobre o fato do boletim de ocorrência da agressão. Disse que devido ao fato de Rafael e Fabiano terem uma briga desde a adolescência, sabia que Rafael não gostava de Fabiano e por ele a ter traído, mais uma vez para tentar prejudicá-lo, mexer com o ego dele, relacionou-se com Fabiano.
A testemunha de acusação Fabiano Pereira Fernandes, disse que não sabe nada sobre os fatos relatado na denúncia. Informou que foi agredido pelo réu injustamente no pesqueiro Helena, lá o réu o ameaçou de morte e bateu nele. Disse que não presenciou os fatos do réu com a vítima. Confirmou que teve um relacionamento com Beatriz, mas não estão mais juntos, após Fabiano sair da prisão cada um tomou seu rumo. Disse que quando teve relacionamento com Beatriz ela falou a Fabiano que o réu havia a ameaçado e colocado resolver em sua cabeça, mas Fabiano não presenciou. Acrescentou que até hoje é ameaçado pelo réu, ele passa na porta de sua casa e de seu serviço encarando-o.
O réu Rafael Rodrigues dos Santos, interrogado negou os crimes. Disse que terminou o relacionamento com Beatriz e tiveram uma discussão, mas não chegou neste extremo de ameaças, de ir na casa dela nos horários mencionados na denúncia. Nega ter levado a vítima até Pirajuí e a ameaçado de morte. Disse não ter envolvimento com tráfico de drogas. Afirmou que com Fabiano ocorreu apenas uma briga. Acrescentou não lembrar do motivo da desavença com Fabiano. Disse que não passou no estabelecimento dele o encarando. No dia da briga no pesqueiro estava com Edmar e não agrediu Beatriz, teve briga só com Fabiano e que não foi por ciúmes da Beatriz. Interrogado disse que não sabe de mais algum motivo que Beatriz queira o prejudicar.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas (fls. 98/100).
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Por primeiro, a palavra da vítima, em casos envolvendo violência doméstica, muitas vezes é o único meio de prova hábil a respaldar as ameaças por ela sofridas, motivo pelo qual, via de regra, a ela deve-se dar especial atenção. Todavia, no presente caso, a própria vítima afirmou que inventou os fatos, com a finalidade de prejudicar o réu, em audiência de instrução, Beatriz declarou que havia mentido na Delegacia de Polícia após descobrir uma traição de Rafael. Beatriz afirmou que chegaram a discutir, entretanto, jamais foi agredida ou ameaçada pelo acusado.
A testemunha Fabiano Pereira Fernandes aduziu em Juízo que não presenciou os fatos narrados pela vítima.
O réu negou a autoria do crime, informando que discutiram, mas não chegou a ameaçar a vítima, muito menos foi em sua casa nos horários declarados na denúncia.
Como se vê, a acusação é frágil e motivada por desavenças conjugais, não permitindo o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc.  VI,  do  art.  386  do  CPP”.  (TACRIM SP AP Rel. Camargo Aranha  JUTACRIM    SP 70/309).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvendo-o da imputação quanto aos crimes previstos no artigo 147, “caput”, do Código Penal e no artigo 21 do Decreto-Lei nº. 3.688/1941, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de delitos). Determino o levantamento das medidas protetivas de urgência (Maria da Penha) deferidas no apenso nº 1500567-04.2021.8.26.0104, traslade-se cópia naqueles autos.
Diante do comportamento da vítima, a instauração de processo criminal contra pessoa que sabia ser inocente, oficie-se à Delegacia de Polícia de Guarantã a fim de que instaure inquérito para apuração de eventual crime de denunciação caluniosa praticado pela vítima Beatriz Bagiston Tenório.
Tendo em vista que esta sentença atende ao requerido pelo Ministério Público e é benéfica ao réu, desde logo declaro o trânsito em julgado para as partes, haja vista a ocorrência de preclusão  lógica. Expeça-se a certidão. 
Arbitro honorários advocatícios ao defensor nomeado (fls. 47) nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP. Expeça-se a certidão.
Intime-se, pessoalmente, a vítima do inteiro teor desta sentença.
Publique-se. Intimem-se.
Cafelândia, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA