1500570-06.2019.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... pretéritas, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e roubo, já atingidas pelo período depurador da reincidência, sendo consideradas como maus-antecedentes (fls. 195/197). Desta forma, a pena base é fixada em 7 meses de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase, nota-se que o réu é também reincidente, em razão de condenação outra pela prática do crime de roubo (fls. 197/198), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500570-06.2019.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500570-06.2019.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PIRES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

A Justiça Pública denunciou TIAGO PIRES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 163, inciso III, do Código Penal. Consta que, em 19 de agosto de 2019, por volta das 14:00 horas, na Rua Capitão José Ferreira Diniz, nº 830, nesta cidade e comarca de Cajuru, o réu danificou uma tornozeleira eletrônica, marca Spacecom, numeração 0318055462, patrimônio público pertencente à Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Recebida a denúncia em 30 de julho de 2020 (fls. 120/121). O réu foi citado (fls. 164), e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 168/169).
Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 173/174), durante a instrução processual realizada nesta data, colheu-se o depoimentos de três testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa pediu a absolvição diante da atipicidade da conduta do acusado, ou, subsidiariamente, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, em caso de condenação.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente. 
Materialidade e autoria do delito de dano qualificado  restaram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), laudo pericial (fls. 85/86), pelo auto de avaliação (fls. 162), e também pela prova oral obtida em juízo. 
O réu Tiago Pires da Silva, interrogado em juízo, disse que danificou apenas a fita da tornozeleira, cortando-a, pois estava em situação de risco. Não danificou a tornozeleira em si. Pediu que um amigo seu colocasse a tornozeleira no Sedex o equipamento para devolução, mas acredita que ele abandonou o objeto.
Vander José da Silva disse que, no dia dos fatos, encontrou a tornozeleira em frente ao seu local de trabalho e acionou a polícia. Não sabe a quem pertencia. A tornozeleira estava com uma luz verde piscando.
A testemunha Luiz Américo, policial militar, recebeu a informação, na data dos fatos, prestada por popular, de que uma tornozeleira eletrônica havia sido encontrada na via pública por um transeunte. Deslocaram-se até o local apontado e recolheram a tornozeleira, notando que estava danificada, com a haste de borracha cortada. Em pesquisa efetuada utilizando-se o número de série da tornozeleira, descobriram que o acusado Tiago estava relacionado à posse de tal objeto, em razão de saída temporária de estabelecimento prisional. Ela tinha uma luz piscando.
O acervo probatório é claro ao demonstrar que a tornozeleira eletrônica encontrada na via pública estava associada ao uso pelo réu Tiago, conforme admitido pelo próprio acusado e relatado pelas testemunhas de acusação. O relatório de investigação de fls. 06/07, bem como a mensagem eletrônica de fls. 88, informam que diretor do CPP de Jardinópolis, através do número de série da tornozeleira em questão, confirmou a utilização desta para uso/fiscalização do réu Tiago. 
O laudo pericial de fls. 85/86 constatou o rompimento da alça de fixação do equipamento. O acusado confirmou em juízo ter sido o autor deste dano,. Mas nega que danificou o restante da tornozeleira. Contudo, parte do objeto foi danificado, não havendo que se falar em inexistente de dano, uma vez que a alça que prendia o objeto ao corpo de seu usuário estava rompida, com o uso de objeto cortante e de força. A existência de luzes piscando no objeto não afasta a conclusão obtida pelo laudo pericial e demais documentos acostados aos autos, a indicar que parte integrante do bem foi, sim, danificada/deteriorada.
Deve-se pontuar que a tornozeleira eletrônica, ainda que cedida em comodato por empresa particular (fls. 159), pertence ao patrimônio do Estado de São Paulo, na medida em que está afeita à destinação pública, qual seja, monitorar as saídas temporárias de custodiados em estabelecimentos prisionais, garantindo assim a ordem pública.
Ademais, sendo o Estado de São Paulo responsável por arcar com o reparo do dano ocorrido, resta evidente que o objeto em tela integra o patrimônio público, qualificando, portanto, a prática do dano.
O auto de avaliação de fls. 162 apresenta valor relevante para reposição do dispositivo danificado (R$ 1.680,00), valor este que, de forma alguma, pode ser considerado como insignificante. 
Passo à fixação da pena.
O réu ostenta duas condenação pretéritas, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e roubo, já atingidas pelo período depurador da reincidência, sendo consideradas como maus-antecedentes (fls. 195/197). Desta forma, a pena base é fixada em 7 meses de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase, nota-se que o réu é também reincidente, em razão de condenação outra pela prática do crime de roubo (fls. 197/198), cujo trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em julho de 2019. Presente, ainda na segunda fase, a atenuante da confissão, eis que o acusado confessou, em juízo, a prática do dano. Ainda que tenha entendido o réu que danificou parte insignificante do objeto, assumiu a autoria dos fatos, de forma que tal ato deve ser considerado.
Desta forma, ocorre a compensação entre as circunstâncias acima mencionadas, mantendo-se a pena no patamar designado na primeira fase da dosimetria.
Ausentes, na terceira fase, causas de aumento ou diminuição da pena.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou à suspensão condicional da pena, pois é reincidente e também ostenta maus-antecedentes.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial semiaberto, em face da reincidência, e para melhor prevenção e reprovação do crime, eis que o acusado, agraciado com a possibilidade de saída temporária, demonstrou atitude reprovável, aproveitando-se de tal oportunidade para não retomar o cumprimento da pena a que fora sentenciado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para, desta forma, CONDENAR o réu TIAGO PIRES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de  7 meses de detenção em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, no piso legal, por incurso no artigo 163, inciso III, do Código Penal.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.
Cajuru, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA