1500235-77.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... não tem qualquer envolvimento com o tráfico e teme esses indivíduos porque o tráfico acontece em sua rua. Informa que há uns 4 ou 5 dias BRUNO e outros indivíduos, que não sabe dizer, estão direto ali vendendo drogas”.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “que possui passagem por tráfico de drogas. Antes da Polícia chegar estava ao lado do portão de uma casa. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500235-77.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-77.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166960/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 25659412 - DEL.POL.CONCHAL, 2166960 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
BRUNO FELIPE MOREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso autos que, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 09h, na Rua Mato Grosso, 319, Bairro Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, BRUNO FELIPE MOREIRA, qualificado a fls.06, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 53 porções de MACONHA, com peso aproximado de 81 gramas, 42 pedras de CRACK, com peso aproximado de 13 gramas, e 24 eppendorfs de COCAINA, com peso aproximado de 24 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 56), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 72/73).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls.20), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 17/18), Laudo Pericial (fls. 96/98) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, ROBSON ALVES DA SILVA, ouvido em sede policial, disse: “estavam em patrulhamento pela Rua Mato Grosso, local afamado por ser ponto de tráfico, onde visualizaram BRUNO FELIPE MOREIRA e ao chegarem na esquina ele pulou o muro de uma residência de número 319. Pelo muro da casa já foi possível visualizar drogas e dinheiro caídos, sendo que ao ingressar no imóvel, no banheiro externo, foi encontrado BRUNO em seu interior e ele tentava dispensar pelo ralo porções de CRACK e eppendorfs de COCAÍNA. Foram apreendidas no total 53 porções de MACONHA, 42 pedras de CRACK e 24 eppendorfs de COCAÍNA, além da quantia de R$17,00. O adolescente ADRIAN estava dentro do quintal desta residência, mas em revista nada de ilícito foi encontrado em seu poder, sendo que neste quintal não havia drogas, mas apenas na entrada da casa por onde BRUNO entrou e no ralo onde ele tentava dispensar. O morador da residência, o idoso Sr. BENEDITO, estava tomando sol em frente a sua casa naquele momento e afirmou que não conhecia BRUNO e que ele, junto de outros indivíduos, estavam vendendo drogas nas proximidades e que ele teria invadido sua casa. Diante dos fatos, as partes foram encaminhadas ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis” (sic).
Ouvido em juízo afirmou que estavam realizando patrulhamento no local quando visualizaram indivíduos em frente a uma residência na esquina. Que ao visualizarem a viatura eles correram. Que verificou uma residência com muro baixo em frente. Que ao pular o muro que o réu pulou pôde ver drogas em cima de uma bancada. Que o morador do local deixou eles entrarem. Que o réu estava em um banheiro externo tentando dispensar as drogas.
O policial militar, RODRIGO DE FREITAS, ouvido em sede policial, disse: “estavam em patrulhamento pela Rua Mato Grosso, local afamado por ser ponto de tráfico, onde visualizaram BRUNO FELIPE MOREIRA e ao chegarem na esquina ele pulou o muro de uma residência de número 319. Pelo muro da casa já foi possível visualizar drogas e dinheiro caídos, sendo que ao ingressar no imóvel, no banheiro externo, foi encontrado BRUNO em seu interior e ele tentava dispensar pelo ralo porções de CRACK e eppendorfs de COCAÍNA. Foram apreendidas no total 53 porções de MACONHA, 42 pedras de CRACK e 24 eppendorfs de COCAINA, além da quantia de R$17,00. O adolescente ADRIAN estava dentro do quintal desta residência, mas em revista nada de ilícito foi encontrado em seu poder, sendo que neste quintal não havia drogas, mas apenas na entrada da casa por onde BRUNO entrou e no ralo onde ele tentava dispensar. O morador da residência, o idoso Sr. BENEDITO, estava tomando sol em frente a sua casa naquele momento e afirmou que não conhecia BRUNO e que ele, junto de outros indivíduos, estavam vendendo drogas nas proximidades e que ele teria invadido sua casa. Diante dos fatos, as partes foram encaminhadas ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que se encontravam em patrulhamento no local e localizaram o réu parado de fronte a uma residência de esquina. Que ao visualizar a viatura pulou o muro dessa residência. Que o senhor benedito, morador da casa, autorizou a equipe adentrar na residência. Que localizaram uma quantia de droga e dinheiro em uma bancada. Localizaram o réu escondido no banheiro e ao adentrarem no banheiro localizaram drogas no ralo. Que foram apreendidas no total 53 porções de MACONHA, 42 pedras de CRACK e 24 eppendorfs de COCAINA, além da quantia de R$17,00. Que a casa não era do réu.
A testemunha Benedito, dono do imóvel no qual o réu ingressou, na fase inquisitiva afirmou que: “Tem 69 anos e mora na residência de numeral 319 na rua Mato Grosso. Informa que estava tomando sol na rua e quando os Policiais se aproximaram BRUNO FELIPE MOREIRA entrou correndo para dentro de sua casa. Os Policiais perguntaram para o declarante se a casa era sua e o declarante afirmou que a casa é sua e que vários indivíduos, entre eles BRUNO, ficam ali nos arredores de sua casa vendendo drogas. BRUNO invadiu sua casa e, assim, os policiais foram atrás de BRUNO e ficou sabendo que posteriormente encontraram drogas no seu banheiro, onde o indivíduo entrou. Relata que não tem qualquer envolvimento com o tráfico e teme esses indivíduos porque o tráfico acontece em sua rua. Informa que há uns 4 ou 5 dias BRUNO e outros indivíduos, que não sabe dizer, estão direto ali vendendo drogas”.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “que possui passagem por tráfico de drogas. Antes da Polícia chegar estava ao lado do portão de uma casa. Não viu o adolescente no local. Estava esperando para comprar drogas, pois é usuário. Em dado momento um indivíduo veio correndo, dizendo "corre", entregou uma bolsa e, então, entrou para dentro dessa casa e ao notar que se tratava de drogas dispensou elas no banheiro. As drogas não eram suas, mas do indivíduo que lhe entregou e não sabe dizer quem é. Nega envolvimento com tráfico de drogas. ” (sic).
Em seu interrogatório em juízo afirmou que, de fato, foram encontrados entorpecentes no local. Que não lhe pertenciam. Que um indivíduo veio correndo tacou uma bolsa preta nele. Ao abrir a bolsa avistou a viatura e abriu o portão da residência. Correu para o banheiro e dispensou as drogas em sua residência.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina, em local afamado por ser ponto de tráfico, visualizaram que o réu, após a aproximação da viatura policial tentou evadir-se do local pulando o muro de uma residência, deixando alguns entorpecentes e dinheiro cair pelo caminho. O réu ingressou no banheiro externo da residência, e logo em seguida foi abordado enquanto tentava se desfazer das drogas pelo ralo.  
No mais, os policiais que participaram da ocorrência não visualizaram nenhuma pessoa entregando algo ao réu. Outrossim, o dono da residência invadida, ouvido na fase inquisitiva, confirmou que o réu realizava o tráfico na região e que invadiu sua residência quando avistou os policiais. Em momento algum relatou que um terceiro teria jogado uma sacola para ele.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de cocaína e crack, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Além disso, o imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que também pode ser valorado negativamente nesta fase. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, verifico que o réu é multirreincidente específico, vez que  ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 0000116-35.2018.8.26.0144  e 0001036-77.2016.8.26.0144, ambos da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 38/40), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/4 (um quarto), fixando a pena intermediária no patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 735 (setecentos e trinta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 735 (setecentos e trinta e cinco) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado BRUNO FELIPE MOREIRA como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 735 (setecentos e trinta e cinco) dias-multa, calculados à razão mínima legal.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, mormente em virtude de sua reincidência específica. Assim, indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA