1500092-10.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... indagado, o réu afirmou ser proveniente do tráfico de drogas, além de uma balança de precisão e sacos plásticos, os quais eram destinados à embalagem dos entorpecentes. Informou que estavam na residência o acusado, sua esposa e uma criança (filho do casal). Declarou que há meses recebiam denúncias indicando a prática do tráfico pelo acusado, bem como que tais denúncias eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500092-10.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-10.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN CORNIANI DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500092-10.2022.8.26.0558
Vistos.

RENAN CORNIANI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 16h28min, na Rua Vereador José de Oliveira Pinto, 86, Parque Itaipu, no município de Irapuã e Comarca de Urupês, o denunciado teria vendido 01 porção de maconha, com peso de 4,1 gramas, e trazia consigo e guardava em sua residência 01 porção de maconha, com peso de 5,3 gramas, 03 porções de cocaína, com peso de 2,2 gramas e 19 pedras de crack, com peso de 3,4 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 166/173), foi recebida no dia 31 de março de 2022 (fls. 178/180).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, sustentou, preliminarmente, a ilicitude da prova decorrente da prisão em flagrante, por mácula à inviolabilidade de domicilio. No mérito, quanto ao crime de tráfico, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, ou pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. No mais, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
A preliminar invocada pela aguerrida defesa não comporta acolhimento, não padecendo de qualquer nulidade a prova decorrente da busca domiciliar narrada na inicial acusatória.
O art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, expressamente excepciona o direito à inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito. Tratando-se o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do agente durante o iter criminis. 
Nesse ponto, não se desconhece o recente entendimento do C. STJ sobre a necessidade de autorização formal dos moradores para entrada dos policiais na residência. Contudo, o entendimento acima mencionado não se aplica ao caso em análise (distinguish), em razão das divergências que seguem abaixo detalhadas.
Aqui, vale destacar que a abordagem do acusado não decorreu de única e exclusiva denúncia anônima, mas sim em razão da existências de diversas denúncias formalizadas por populares, bem como após a abordagem de um usuário que afirmou ter adquirido uma porção de maconha de Renan, pelo valor de R$ 20,00.  
Ademais, conforme será melhor demonstrado com a prova oral, verifica-se que os policiais avistaram o denunciado defronte o imóvel e emitiram a ordem de parada, contudo, o réu desobedeceu a ordem e tentou adentrar na residência, sendo abordado imediatamente. 
Outrossim, além da existência de justa causa para a abordagem do indivíduo, o próprio denunciado afirmou a prática do tráfico no momento da abordagem e autorizou a entrada dos policiais no imóvel, em que pese a sua negativa em juízo, de modo que não há que se falar em nulidade da prova colhida no local e, tampouco, de ausência de justa causa para ação penal. 
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação (fls. 23/24), laudo de exame químico toxicológico (fls. 131/134), laudos periciais (fls. 135/138), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Claudinei Fernandes Leme, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento na data dos fatos, bem como que existiam diversas denúncias indicando a prática do tráfico de entorpecentes por parte de Renan. Na oportunidade, visualizaram a pessoa de Renan fazendo contato com Wesley. Ato contínuo, realizaram a abordagem de Wesley e, com ele, foi encontrada uma porção de maconha. Indagado, ele relatou ser usuário de drogas e afirmou que havia adquirido o entorpecente pelo valor de R$ 20,00. Diante da situação, solicitaram o apoio de outra viatura e seguiram até a residência do denunciado. Disse que visualizaram Renan defronte a residência, porém, ao notar a aproximação da viatura, ele tentou empreender fuga. Relatou que o sargento Ivo acompanhou o acusado e logrou êxito em realizar a abordagem. Na posse de Renan foi encontrada uma porção de cocaína e um aparelho de telefone celular. Indagado, o réu afirmou a prática do tráfico de drogas e declarou aos policiais que havia mais entorpecentes no interior de sua residência, autorizando a entrada dos policiais no imóvel. Contou que, no interior do imóvel, localizaram 19 porções de crack, 01 porção de maconha (idêntica à encontrada com Wesley) e 01 porção de cocaína (idêntica à encontrada com o acusado no momento da abordagem). Narrou que também encontraram a quantia de R$ 2334,45 que, indagado, o réu afirmou ser proveniente do tráfico de drogas, além de uma balança de precisão e sacos plásticos, os quais eram destinados à embalagem dos entorpecentes. Informou que estavam na residência o acusado, sua esposa e uma criança (filho do casal). Declarou que há meses recebiam denúncias indicando a prática do tráfico pelo acusado, bem como que tais denúncias eram formuladas por telefonemas ou pessoalmente por moradores do município, os quais solicitavam anonimato. . 
A testemunha Ivo Ferreira dos Santos, policial militar, mencionou que estava em serviço, acompanhado do Cabo Leme, quando realizavam patrulhamento com vistas à residência do acusado, em razão da existência de diversas denúncias indicando o seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Disse que avistaram um indivíduo saindo da residência de Renan e, considerando as denúncias existentes, decidiram realizar a abordagem de tal indivíduo, com o qual foi encontrada uma porção de maconha. Indagado, o indivíduo afirmou ter adquirido a droga de Renan, pelo valor de R$ 20,00. Ato contínuo, seguiram até a residência de Renan que, ao notar a aproximação dos policiais, tentou empreender fuga, porém foi acompanhado pelo declarante. Realizada a abordagem, com o acusado foi encontrada uma porção de cocaína, além de um telefone celular. Indagado, o réu afirmou a prática do tráfico, confessou a existência de entorpecentes em sua residência e autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Esclareceu que, na residência, foram apreendidos os demais entorpecentes descritos no boletim de ocorrência, além de grande quantidade em dinheiro. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Weslley Ribeiro Dias Barreiro, ouvido na condição de informante, sustentou que já possuía o entorpecente e, indagado, afirmou não conhecer o indivíduo que lhe vendeu a droga. Negou ter adquirido a droga do acusado e afirmou não se recordar do endereço do local onde adquiriu o entorpecente. 
O réu, interrogado em juízo, afirmou que estava passando por dificuldades financeiras na época dos fatos. Confessou a prática do tráfico de drogas e justificou que apenas aceitou comercializar os entorpecentes, pois estava devendo para um traficante e, inclusive, recebeu ameaças para pagar a dívida. Negou conhecer o indivíduo Wesley. Sustentou que os policiais entraram em sua residência sem qualquer autorização e passaram a realizar a busca no imóvel. Confirmou que estava devendo para o indivíduo "MT, bem como que tal indivíduo lhe entregou os entorpecentes para comercialização, como forma de pagamento da dívida. Quanto ao dinheiro apreendido na residência, afirmou que era proveniente do tráfico, mas seria destinado ao pagamento de suas despesas ordinárias. Justificou que foi a primeira vez que praticou a comercialização de entorpecentes. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente guardando entorpecentes, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Em que pese a ausência de elementos concretos capazes de demonstrar a venda da porção de maconha para Wesley, conforme negado em juízo tanto pelo acusado, quando pela testemunha, restou incontroverso o envolvimento do acusado com a prática do tráfico de entorpecentes. 
A versão dos fatos narrada pelos policiais em juízo, foi parcialmente corroborada pela confissão do acusado que sustentou estar praticando o tráfico de drogas como forma de sustentar o próprio vício e pagar uma dívida pessoal relacionada ao consumo de entorpecentes. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, bem como de circunstância concreta, uma vez que os policiais avistaram o acusado fazendo contato com usuário de entorpecentes; realizara a abordagem do usuário e encontraram uma porção de cocaína; indagado o usuário afirmou ter adquirido a droga de Renan, elementos de prova indiciários que foram confirmados pela apreensão de droga na posse do réu e no interior de sua residência. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade e diversidade de substância ilícita arrestada, 01 porção de maconha, 03 porções de cocaína e 19 pedras de crack, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito três tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
Além do mais, o telefone celular utilizado pelo acusado foi apreendido e submetido a perícia. O laudo pericial acostado aos autos fls. 222/235 demonstrou a existência de diversas conversas mantidas pelo acusado relacionadas ao tráfico de drogas, fato que demonstra a habitualidade da conduta e afasta a alegada prática eventual do comércio de entorpecentes. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado tinha em depósito grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se revela aplicável na espécie já que a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o acusado se dedicava às atividades criminosas, uma vez que praticava o tráfico de entorpecentes de forma habitual, bem como em razão da reincidência (fls. 50). Com a devida vênia ao entendimento da D. Defesa, o artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06 estabelece os seguintes requisitos para aplicação da causa de diminuição de pena: "que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".
Desse modo, considerando tratar-se de réu reincidente, bem como demonstrada a prática de atividades criminosas pelo acusado de forma habitual, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Analisando a certidão de fls. 50/52, observa-se que o réu é reincidente, contudo, tal circunstância será considerada na segunda fase da dosimetria. Ademais, o réu tinha em depósito considerável quantidade de entorpecentes, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, entre elas crack e cocaína, estas, altamente viciantes e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela diversidade e quantidade da droga traficada (circunstância judicial específica), fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Pela reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na folha de antecedentes de fls. 59/63, majoro a reprimenda em 1/6, chegando ao montante de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal), razão pela qual reduzo a pena em 1/12 obtendo o total de sete anos, um mês e dezesseis dias de reclusão e pagamento de 712 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, valendo registrar que a reincidência (fls. 50/52) e a habitualidade do tráfico afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, da reincidência e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, e 77, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido guardando e mantendo em depósito grande quantidade de maconha, cocaína e crack, estas, substâncias, conforme já assinalado, dotada de alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
Tratando-se de pena de reclusão, aplicada a réu reincidente, o regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, com fundamento no artigo 33, do Código Penal.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar RENAN CORNIANI DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. n° 49.786.358/SP, filho de Rosiane Corniani dos Reis e Reinaldo Amaral da Silva, devidamente qualificado nos autos (fl. 19), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de sete anos, um mês e dezesseis dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 712 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 63/67, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal. Além do mais, verifica-se que o réu é reincidente, o que denota que, em liberdade, o sentenciado voltará a praticar novas infrações penais graves, de modo que as cautelares distintas da prisão mostram-se insuficientes para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 119) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 21/22), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA