1500594-02.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... com duas condenações definitivas por tráfico, uma geradora de maus antencedentes e outra de reincidência (fls. 202/207). É confesso.

Procedente a denúncia, passo a dosar a pena do réu.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes e o preceito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500594-02.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-02.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2052285/2021 - 2º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliezer dos Santos



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari









VISTOS.



  Autos conclusos nesta data, conforme publicação de designação para assumir a Vara (DJE de 29.03.2022).

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra ELIEZER DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 12h00, na Avenida Nossa Senhora de Lourdes, 760, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, a fim de assegurar sua impunidade e a detenção da coisa, coisas alheias móveis, consistentes em uma gaiola com pássaro, um alto-falante, um botijão de gás e uma faca de cozinha, pertencentes à vítima Danilo Roberto Cintra Alves.

Recebida a denúncia (fls. 134), o réu foi citado (fls. 141), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 145). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvida uma testemunha comum e interrogado o réu (fls. 170).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 210/217 e 220/233).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 01/02, 06/08, 09 e 56/57, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

O réu confessou a prática delitivas em ambas as fases. Na delegacia, firmou que é usuário de drogas e que subtraiu os objetos da residência da vítima para manutenção de seu vício. Disse que ameaçou a vítima com uma faca somente para se desvencilhar e fugir, mas não tinha intenção de ferir ninguém. Em Juízou, entretanto, afirmou que estava com a faca mas que não ameaçou a vítima, somente correu. 

A vítima, na fase inquisitiva, disse que seu vizinho o telefonou, avisando que viu um indivíduo entrando na residência de sua avó, através do pequeno muro frontal da residência e, alguns instantes depois, saindo levando consigo alguns objetos. Afirmou que rapidamente se deslocou até as proximidades da residência de sua avó e visualizou o indivíduo pela via pública. Informou que foi na direção do indivíduo, que, ao perceber sua aproximação, largou os objetos no chão, pegou somente a faca, a usou para se desvencilhar e fugiu. Declarou que visualizou o sentido para onde o réu correu e acionou a Polícia Militar, que rapidamente o localizou. Afirmou que reconheceu sem sombra de dúvidas o indivíduo como sendo a pessoa que trazia consigo os objetos subtraídos da casa de sua avó, além de ter reconhecido os objetos. Em Juízo reiterou os fatos, disse que encontrou o réu a uns cinco quarteirões do local dos fatos e que somente não foi acertado pela faca porque conseguiu desviar do réu. Além disso, afirmou que recuperou todos os objetos subtraídos.

Não bastasse, as testemunhas Roberto e Anderson, policiais militares, na delegacia, disseram que foram acionados via COPOM para atendimento de possível furto à residência, sendo que o autor estaria se evadindo pela via pública, com uma faca. Afirmaram que realizaram diligências nas proximidades da residência da vítima e encontraram um indivíduo com aparência e vestes que batiam com as características passadas pela vítima, então abordaram-no. Informaram que localizaram na posse do réu uma faca e, em contato com a vítima, a mesma confirmou que o indivíduo realmente era a pessoa que invadiu a residência onde reside sua avó. Disseram que a vítima lhes informou que foi avisada por um vizinho, que viu Eliezer pulando o muro da residência e, após alguns instantes, despulando, trazendo consigo alguns objetos: uma gaiola com um pássaro, uma caixa de som, um botijão de gás de cozinha e uma faca. Informaram que Danilo lhes contou ainda que, após ser avisado sobre a ação, passou a procurar pelo indivíduo, vindo a encontrá-lo próximo à residência, carregando os objetos, sendo que, ao perceber sua aproximação, Eliezer deixou os objetos no chão, mantendo apenas a faca em mãos, usou desta para se desvencilhar e, em seguida, fugiu. Afirmaram que, diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito ao réu, sendo que este quando questionado, espontaneamente confessou a prática delitiva. Na segunda fase da persecução penal,  Roberto afirmou que, a princípio, foi acionado via COPOM para averiguar um indivíduo que estava andando com uma faca na mão, sendo que, após diligências, encontrou o rapaz, sendo que este lhe disse que não tinha feito nada. Informou que entrou em contato com o solicitante, sendo que este esclareceu que o réu havia roubado sua residência, além de ter o ameaçado com uma faca.

De fato, em face da parcial confissão do acusado, das declarações da vítima e das testemunhas, não há dúvidas de que Eliezer foi o autor do roubo, empregando violência posterior à subtração a fim de garantir sua impunidade.

Realmente, a confissão vale como elemento de convicção se corroborada pelas demais provas do processo, o que ocorre no presente caso. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

Não bastasse, Danilo reconheceu Eliezer como sendo a pessoa que estava em posse de seus objetos, além de ter afirmado, em ambas as fases, que foi ameaçado com uma faca quando encontrou o réu.

Ademais, o policial Roberto afirmou que encontrou o réu com uma faca, além de o réu ter afirmado que quando foi abordado estava com a arma branca.

Neste passo, de se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do Colendo STJ, verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

No mais, diante das declarações uníssonas da vítima e do policial militiar, a desclassificação para o delito de furto, conforme suscitado pelo Defensor Público, não se cogita. Além disso, em que pese Eliezer em Juízo ter negado, na delegacia o mesmo afirmou que usou a faca para se desvencilhar de Danilo. Portanto, restou devidamente comprovada a condição objetiva do roubo impróprio, consistente em emprego de violência para assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si.

Por fim, de atipicidade das condutas em razão do princípio da insignificância não se cogita, eis que o Excelso Supremo Tribunal Federal, em geral, exige a presença dos seguintes requisitos para sua aplicação, quais sejam: ausência de periculosidade social da ação, mínima ofensividade da conduta, inexpressividade da lesão jurídica causada, além de baixa reprovação da conduta.

No presente caso, certo é que os bens cuja subtração se pretendia, foram avaliados em R$ 564,28 conforme auto de avaliação de fls. 116/118, de modo que não se pode considerar como inexpressiva a lesão jurídica causada, notadamente no atual cenário de crise econômica causada pela pandemia da Covid-19.

Realmente, a vítima foi firme ao dizer que somente não foi acertada pela faca, pois, conseguiu se desviar, não havendo de se falar em mínima ofensividade na conduta do réu. Ao contrário, a atitude apresenta elevado grau de reprovabilidade. Neste sentido, verbis: “PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REPROVABILIDADE E OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA. I A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II No caso sob exame, a conduta do paciente não pode ser considerada minimamente ofensiva, além de apresentar elevado grau de reprovabilidade. III Ademais, infere- se dos autos que o paciente dá mostras de fazer das práticas criminosas o seu modus vivendi, uma vez que ostenta condenação e responde a várias ações penais pela prática de diversos crimes, o que denota reprovabilidade e ofensividade da conduta. IV Na espécie, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática desses pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. V Ordem denegada” (HC 114702, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 publicado em 01-07-2013).

No mais, de tentativa não se cogita, ao contrário do suscitado pelo nobre Defensor Público, eis que a vítima afirmou que abordou o acusado já a uns cinco quarteirões do local do local dos fatos, carregando os objetos roubados. 

Assim, de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo impróprio praticado em desfavor da vítima Danilo. 

O réu conta com duas condenações definitivas por tráfico, uma geradora de maus antencedentes e outra de reincidência (fls. 202/207). É confesso.

Procedente a denúncia, passo a dosar a pena do réu.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes e o preceito sancionador do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal. A seguir, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, a qual torno definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra ELIEZER DOS SANTOS, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 04 anos, 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal.

O réu é reincidente em crime doloso, não fazendo jus à suspensão condicional da pena, devendo iniciar o cumprimento da corporal em regime FECHADO, único adequado, não havendo se falar em triplo agravamento da pena pela reincidência, como suscitado pelo Defensor Público, eis que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena é feita com observância das circunstâncias judiciais, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, não se confundindo com as circunstâncias agravantes da pena, devidamente previstas pelo legislador. 

Faculto-lhe, contudo, excepcionalmente, o recurso em liberdade, tendo em vista que o réu confessou a prática delitiva e demonstrou interesse em curar seus vícios conforme documento de fls. 146/147.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA