1500915-57.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Informa que possui passagem por tráfico de entorpecentes e por furto.” (fls. 13).

Em juízo o réu disse que estava bebendo na beira da praia com mais três amigos, Alan, Marcos e Júnior, e eles tomaram a inciativa de ingressar na residência, para praticar um furto, pois queriam beber mais e a bebida havia acabado. Ficou do lado de fora da residência, pois não conseguiu pular por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500915-57.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-57.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142507/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18133469 - DEL.POL.UBATUBA, 1463/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2142507 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANILO ANUNCIAÇÃO DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

DANILO ANUNCIAÇÃO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, em 26 de maio de 2021, por volta das 02h30, na Avenida Uniflora nº 197, Praia Dura, nesta Cidade e Comarca de Ubatuba, o acusado, agindo em comparsaria com dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça contra Rodolfo Enrique Rowe Menuzzo e Rafael Rahd Polito, 12 garrafas de cerveja, uma garrafa de vinho, um celular modelo Iphone XR, carteira contendo cartões e documentos pessoais, materiais elétricos e afins, um notebook marca Apple Modelo MacBook Pro, um celular marca Xiaomi, bens avaliados em cerca de R$ 16.300,00. 

A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2021 (fl. 99/100). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 103/105).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima, e das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto d eprisão em flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06), auto de reconhecimento (fl. 10 e 12) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria delitiva, igualmente, é certa.

A vítima Rafael Rahd Polito disse em juízo que os bandidos entraram na casa e acordaram as pessoas que estavam lá; foram amarrados; subtraíram muitos objetos; não sabe se eles estavam armados, mas o que ficou para trás e foi detido, o Danilo, não estava. Ficou com o acusado o tempo todo. Foi o Danilo quem o acordou, não pôde esquecer. Fez o reconhecimento dele em delegacia. Três indivíduos entraram na casa. Não se recorda da cor dos olhos de todos, apenas de Danilo, que tem olhos claros. Saíram logo após a saída dos bandidos, com ajuda da caseira que os desamarrou. O acusado Danilo estava com uma mala pesada com bebidas da casa e caiu na fuga, e foi detido pelos vigias que passavam pelo local de motocicleta. 

A vítima Rodolfo Enrique Rowe Menuzzo disse em juízo que foi realizar um trabalho, juntamente com Rafael, numa residência na Praia Dura. Estavam dormindo na casa e na noite de terça para quarta-feira, entraram nessa casa, que a princípio estava trancada, e abordaram os dois no quarto. Queriam dinheiro e começaram a pegar os seus pertences e levar para o carro do Rafael. Na casa havia uma empregada, e seu filho. Os bandidos diziam estar armados; em seguida, amarram ambos na boca e nas mãos; diziam que iam mata-los; faziam ameaças. Um segurança do condômino chegou na frente da casa, viu os bandidos carregando o carro, e um deles gritou e todos saíram correndo. Levaram sua mochila com seus pertences, celulares, chave de carro, relógio; mas outras coisas foram deixadas para trás. O Danilo havia carregado uma mala com bebida e coisas da geladeira do dono da casa; ele acabou tropeçando, caiu, e por isso conseguiram pegá-lo. Fez o reconhecimento de Danilo na delegacia. Três pessoas invadiram a residência. 

A testemunha e policial militar Marco Aurélio da Silva Barros disse em juízo que foram acionados via rádio sobre ocorrência de roubo que noticiava que os populares e vigilantes do local haviam logrado deter um dos indivíduos envolvidos. Os objetos subtraídos estavam em bolsas na posse do acusado. As vítimas reconheceram os objetos subtraídos, mas não soube dizer se reconheceram os autores do roubo. 

A testemunha Gerson de Oliveira Prado disse em juízo que foi um dos primeiros a chegar ao local; visualizou o acusado Danilo carregando uma bolsa retirada da residência, correndo com mais dois comparsas. Dentro da bolsa foram encontrados pertences da vítima. Soube da ocorrência porque a caseira da residência ligou na guarita. O condomínio possui câmeras de vigilância. Não viu o acusado saindo da casa. Foi outro vigilante que deteve o acusado. 

O acusado DANILO ANUNCIAÇÃO DE SOUZA em solo policial declarou que “estava na praia fazendo lual, juntamente de seus amigos Marcos e Junior, que estava debaixo da ponte do rio escuro, fazendo uso de crack, maconha e bebendo vinho e cerveja, que em dado momento resolveram entrar no condomínio e furtar algumas bebidas. Que Marcos teve a decisão de entrar em uma das casas que estava aberta, que pegaram de dentro da geladeira bebidas e que colocaram em uma mochila. Que quem pegou a mochila e as bebidas foi Marcos. Que ao perceberem que haviam pessoas dentro da casa e saíram correndo, e que do lado de fora Marcos passou a mochila para o interrogado que decidiu não correr e aguardou até o momento em foi abordado pelo segurança do condomínio. Que a única coisa que foi subtraída do interior da casa foram as bebidas. Que ninguém conhecia a casa ou algum de seus moradores. Informa que possui passagem por tráfico de entorpecentes e por furto.” (fls. 13).

Em juízo o réu disse que estava bebendo na beira da praia com mais três amigos, Alan, Marcos e Júnior, e eles tomaram a inciativa de ingressar na residência, para praticar um furto, pois queriam beber mais e a bebida havia acabado. Ficou do lado de fora da residência, pois não conseguiu pular por muro, em razão de seu peso, e porque seu joelho é fora do lugar. Não viu o que aconteceu lá dentro; os amigos se assustaram quando viram as pessoas dentro da casa e saíram correndo. Eles lhe passaram a mochila. Deparou-se com a vítima no portão e parou imediatamente, e foi golpeado. Ficou sentado, depois, com os vigias. Alan é loiro e possui olhos verdes. 

Como se vê, a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque as declarações das vítimas e das testemunhas, aliadas à confissão qualificada do acusado, demonstram a autoria do crime. 

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582.

Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que o acusado, em conjunto com outros indivíduos não identificados, fizeram uso de ameaças e indicaram estar armados para subjugar e forçar as vítimas a agir conforme as suas ordens. Aliás, as vítimas chegaram mesmo a serem amarradas nas mãos e bocas, conforme relatado em juízo. O simples fato de o acusado DANILO ter aderido à conduta dos demais assaltantes não identificados é suficiente para fazer alcançar a tipificação do crime de roubo. O próprio réu narrou em juízo que aderiu à conduta dos roubadores, embora tenha apresentado versão exculpatória de que não ingressou na residência, mas ficou apenas do lado de fora e somente intencionava conseguir bebidas alcoólicas. Sequer se cogita da veracidade de sua versão porque as vítimas narraram que o acusado foi pego portando uma mochila com pertences do proprietário da residência. As testemunhas igualmente narraram a mesma dinâmica: o acusado de fato participou da conduta, não apenas aderindo a ela, mas materialmente contribuindo para a subtração de objetos integrantes do patrimônio de outrem. 

Outrossim, não há dúvida quanto ao concurso de agentes, pois a vítima não relutou em afirmar que eram, ao menos, três os assaltantes.

Nesse ponto é necessário esclarecer a absoluta inaplicabilidade da regra relativa à participação de menor importância, consoante art. 29, §2º, do Código Penal.

Segundo a doutrina, “todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo e bastando que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica, bem como que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime” (Cézar Roberto Bittencourt, in Teoria Geral do Delito, Coimbra, Ed. Almedina, 2007, p. 458).

Vê-se que a jurisprudência consagra a palavra da vítima como elemento de amplo valor em crimes patrimoniais. No caso em comento, o relato da vítima foi corroborado pelos demais elementos de prova. Ademais, não há qualquer elemento a indicar que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu.

Assim, nota-se que a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação criminal. 

Portanto, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há causas a serem valoradas negativamente. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Presente a agravante da reincidência (fls. 46/48) razão pela qual aplico a fração de 1/6 e fixo a pena intermediária em 04 anos e 08 meses, além de 11 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, portanto, aumento a pena em 1/3, e fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.

Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas dos réus, fixo cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, tendo em vista o montante de pena aplicada e a reincidência do acusado.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu DANILO ANUNCIAÇÃO DE SOUZA à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 15 (quinze) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Por fim, o réu é reincidente, o que indica que se colocado em liberdade poderá voltar a delinquir, prejudicando assim a ordem pública e a aplicação da lei penal. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA