1500666-73.2019.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... patrulhamento pela cidade, visando a repressão do tráfico de drogas e outros ilícitos. Ao passarmos por determinada rua, o réu Eduardo, sobre quem recaía denúncias de envolvimento com o tráfico, passou de bicicleta e mostrou-se apreensivo. Ao tentarem abordar o réu em via pública, pedindo para que ele parasse, pois estava montado em uma bicicleta, o réu começou a ofendê-lo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500666-73.2019.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500666-73.2019.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO APARECIDO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

EDUARDO APARECIDO DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nos artigos 147 e 331, do Código Penal, em concurso material, porque na tarde de 06 de julho de 2019, por volta das 15h39min, na rua Anibal Marques nº 633, Jardim das Oliveiras, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, teria desacatado os policiais militares Luis Rogerio Pinto e Victor Luis Santos, no exercício de suas funções.

Consta da denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima referidas, o réu teria ameaçado Luis Rogério Pinto, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.

Recebida à denúncia (fls. 37/38), o réu foi devidamente citado (fl. 62) e apresentou resposta à acusação (fls. 38/70). 

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão acusatória, com a condenação do réu pela prática do crime de desacato. 

A Defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição, apontando para não a caracterização do dolo.

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. 

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de materialidade e autoria, para todos os crimes apontados na denúncia. 

No mérito, a pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos. 

A vítima LUIS ROGERIO PINTO, Policial Militar, esclareceu em juízo que “no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela cidade, visando a repressão do tráfico de drogas e outros ilícitos. Ao passarmos por determinada rua, o réu Eduardo, sobre quem recaía denúncias de envolvimento com o tráfico, passou de bicicleta e mostrou-se apreensivo. Ao tentarem abordar o réu em via pública, pedindo para que ele parasse, pois estava montado em uma bicicleta, o réu começou a ofendê-lo de "cuzão, filha da puta". Houve a necessidade de força moderada para contê-lo, pois ele não queria ser abordado, porém não restaram marcas. O réu disse "que iria descobrir onde o policial mora e que o pegaria na rua sem farda", mas que não sentiu medo, por estar acostumado. Perto do local da ocorrência havia um mini-mercado e, mais abaixo, uma lanchonete”. 

A vítima VITOR LUIS SANTOS, Policial Militar, corroborou os relatos de seu parceiro de farda, alegando não se recordar ter conduzido à Delegacia de Polícia a pessoa de Ivan Marcelino.

A testemunha IVAN MARCELINO DA SILVA contou em juízo: “vi Eduardo sendo abordado em frente a minha lanchonete e vi os envolvidos brigarem. Não ouvi o que foi dito, pois estava longe. Eles levaram meu celular, pois acharam que havia filmado. Depois, meu celular foi restituído. Um policial, que não sei quem é, pegou meu celular e apresentou na Delegacia. Depois, eu fui buscar o celular de volta, na mesma hora. Não fui ouvido pelo Delegado e fui embora. Não havia filmado nada, nem tentei filmar. Só vi a confusão entre eles, mas estava longe, então não consegui ouvi o que estava ocorrendo. Vi a hora em que o réu estava brigando com o policial. Ele jamais seria capaz de cumprir ameaças contra o Policial Militar”.

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu EDUARDO APARECIDO DA SILVA sustentou que “no momento da raiva os xinguei, pois estava sendo agredido. Xinguei e desacatei, mas estava apanhando, em um momento de raiva. Perdi a cabeça e fiquei esquentado. Não pretendia nada. Não falei que iria “pegar” eles na rua. Nem olho na cara do policial. Ele sempre me enquadrava quando eu estava na rua e sempre o tratei com respeito. Estou tentando arrumar serviços. Eu estava vindo de bicicleta do sítio e eles mandaram eu parar. Como eu já havia sido abordado e agredido em outra ocasião, passei direto. Passamos a nos estranhar, fui agredido e acabei xingando. Estou arrependido e quero seguir uma vida nova. Estou pagando pelos meus crimes e quero uma nova chance”. 

Pois bem. Encerrada a instrução, resta sobejamente demonstrada a prática do crime de desacato descrito na denúncia. 

Os testemunhos uníssonos e coerentes das vítimas e testemunha autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que os relatos dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-los, o que não fez. 

Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Outrossim, o próprio acusado, na oportunidade em que foi interrogado, confirmou ter proferido uma série de ofensas contra os agentes de segurança, embora sustente que tenha agido em momento de descontrole e raiva.

Tratando-se de funcionário público, no exercício da função, ao dirigir-lhe palavras de baixo calão já se caracteriza o desacato, que não exige ânimo calmo, pelo que o estado de exaltação ou cólera não excluiu o elemento subjetivo do tipo, mesmo porque o dolo é genérico, sendo, neste ponto, descabida a tese elaborada pela i. Defensor do acusado.

Como adverte Nelson Hungria, “a ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário” (cf. Comentários ao Código Penal, 1ª ed., Forense, 1958, vol. IX, nº 164, pág. 421). 

No mesmo sentido é o escólio de Magalhães Noronha, afirmando que “desacatar é o verbo empregado. Exprime a ação de ofender, humilhar, espezinhar, agredir etc. o funcionário, com o que se ofendem a dignidade, o prestígio e o decoro da função” (cf. Direito Penal, 19ª ed., Saraiva, vol. IV, nº 1.393, pág. 308). 

Em outras palavras, o desacato encerra “escárnio, zombaria, mofa, capazes de menosprezar ou humilhar a autoridade” (STF, 2ª Turma, RHC 54.637/SP, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 78/777).

Não há dúvidas, portanto, que o réu desacatou os policiais militares que o abordaram, praticando a conduta criminosa descrita na peça exordial, ao proferir uma série de impropérios, dirigindo-se a eles como “filhos da puta e cuzões”, entre outros.

Lado outro, entendo que não restou suficientemente demonstrada a prática do crime de ameaça.

Isso porque o próprio Policial Militar responsável pela abordagem disse que esse tipo de comentário (“vou descobrir onde você mora”) é corriqueiro e que em momento algum sentiu-se atemorizado com tais palavras, não havendo, portanto, qualquer lesão/ameaça de lesão ao bem jurídico tutelado pelo ordenamento.

Frise-se que o direito penal não se coaduna com juízos hipotéticos e superficiais. Imprescindível estruturar, pois, o decreto condenatório em robustos elementos de prova, existentes nos autos, sobre o real e efetivo dolo do agente na prática da infração penal, do que não se cogita na hipótese. A dúvida, remanescendo nos autos, é autorizadora da absolvição.

Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro probatório. A prova é frágil e apenas indiciária quanto à prática do aludido crime, não servindo de base ao decreto condenatório.
 
Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou parcela das condutas criminosas descritas na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente pela prática do crime de desacato, constante do artigo 331, do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.  

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), observo que não há nada que desborde do esperado para essa espécie de delito, fixando a pena base em seu patamar mínimo de 06 (seis) meses de detenção. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e presente as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, que deixam de ser valoradas em virtude de a pena base já ter sido fixada em seu patamar mínimo (Súmula 231, do STJ).

Na terceira fase, ausente causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) meses de detenção. 

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” do CP.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, pois o réu respondeu ao processo em liberdade.

Presentes os requisitos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 01 (uma) pena restritiva de direitos, equivalente ao pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juiz.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu EDUARDO APARECIDO DA SILVA à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, pela prática do crime descrito no artigo 331, caput, do Código Penal, absolvendo-o, todavia, das imputações relacionadas ao crime descrito no artigo 147, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso III, do CPP.

Substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 01 (uma) pena restritiva de direitos, equivalente ao pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, a cumprimento da pena corporal deverá ser iniciado em regime aberto. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.

Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP) e a própria natureza da pena fixada. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado:

a) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
b) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
c) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
d) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.I.C.




Paraguacu Paulista, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA