1500730-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... e cercaram o carro para o roubo. Reconhece o réu Cauan como um dos agentes do 
roubo. Narram os policiais que receberam o informe de roubo. Localizaram o réu 
Cauan que admitiu a co-autoria no roubo, sendo que o réu ainda forneceu o local em 
que estavam as mercadorias. As vítimas reconheceram o réu Cauan como um dos agentes
do roubo. O réu foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500730-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500730-63.2022.8.26.0228 PD 42/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUAN FELIPE DE SOUZA FERRETTI
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu
Cauan Felipe de Souza Ferretti, acompanhado pela Dra. Vera Maria da Cruz – OAB/SP 
189.114.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação
nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa 
apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por 
estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a 
instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o 
rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se
necessário for.”    Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito
que desistia da oitiva da testemunha Michel Silva dos Santos, policial militar, o 
que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos
termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do 
art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM
Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates 

orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a 
palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu 
acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. 
Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das 
testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A Denúncia é 
procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. A vítima 
Fabio narra que foi abordado pelo réu e outros agentes, sendo que o réu anunciou o 
assalto junto com os demais agentes e levaram as mercadorias. Reconheceu em 
audiência o réu Cauan como um dos autores do roubo. A vitima Daniel narra que foi 
abordado pelos agentes que levaram as mercadorias do veículo. Eles anunciaram o 
assalto para a vítima Fabio. Os agentes se espalharam e cercaram o carro para o 
roubo. Reconhece o réu Cauan como um dos agentes do roubo. Narram os policiais que 
receberam o informe de roubo. Localizaram o réu Cauan que admitiu a co-autoria no 
roubo, sendo que o réu ainda forneceu o local em que estavam as mercadorias. As 
vítimas reconheceram o réu Cauan como um dos agentes do roubo. O réu foi 
interrogado nesta data. Acrescente-se que a jurisprudência é pacífica em dar 
especial valor aos depoimentos da vítima e de seus representantes, bem como de 
policiais, já que normalmente, por desconhecerem o autor do delito, buscam com suas
declarações, contribuir na apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso 
na punição gratuita e indevida de inocentes. A respeito do assunto encontramos os 
seguintes julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e 
reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se 
suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e 
coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das 
coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, 
Relator: - Haroldo Luz, RJDTACRIM 2/135) - “Roubo- Clandestinidade - Palavra da 
vítima - Valor - Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c”
do Código Penal- Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra 
assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do 
agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras 
provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 
17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126) - “Roubo - 
Palavra da vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na 
clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura
em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.”
(Apelação nº 868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira 
Filho, RJDTACRIM 24/230) - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento 
para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas 
informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se 
um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela 
um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado 
em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334) - “Prova -
Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa 
oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 
pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta 
confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas 
corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - 
Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques 
Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 
15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532) - 
“Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput
do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código 
Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou 
negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela 
condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina

de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de 
confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 
1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 
35/303) Observa-se que o quadro probatório é robusto e seguro em apontar o réu como
um dos autores dos fatos apurados, ante ao reconhecimento efetuado pela vítima e o 
depoimento dos policiais que demonstram a co-autoria do roubo apurado. Quanto à 
dosimetria da pena quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se dolo 
normal para o tipo lega dos dois crimes. Na segunda fase observa-se que não há 
atenuantes nem agravantes Na terceira fase consta a majorante de co-autoria. Pela 
fixação do regime semi-aberto ante a quantidade de pena aplicada, sendo réu 
primário.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. 
Juiz, I- Da Sinopse Fática: Consta na denúncia, que na data dos fatos, o acusado 
juntamente com outros indivíduos, roubaram carga do veículo oriundos da vítima, 
nesta cidade. Assim o denunciado, com outros comparsas portando ostensivamente 
agressividade, subtraíram as cargas do veículo da vitima, e, ato continuo, 
evadiram-se do local. Diante do exposto, nota-se que a versão aventada pelo DD. 
Representante do Ministério Público não descreve a atuação de cada um dos 
envolvidos como manda o ordenamento jurídico. Registra-se no procedimento 
investigatório, fora preso em prisão temporária e consecutivamente em preventiva, 
permanecendo até a presente data, em uma cela do Centro de Detenção de Mogi das 
Cruzes. Foi devidamente citado para responder por escrito a acusação. Na polícia, 
foram ouvidas as testemunhas arroladas de fls., após o que foram indiciados e 
denunciados pelo DD. Representante do Ministério Público, que requereu a condenação
do mesmo, pela pratica da conduta descrita no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. II - Do Direito: Em 
concordância com as provas produzidas nos autos, torna-se indubitável a 
materialidade, como também a autoria do crime, uma vez que o denunciado é réu 
confesso, havendo o feito de forma espontânea. Desta feita, a confissão, quando 
considerada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, enseja 
a aplicação da atenuante disposta no art. 65, III, 'd', do Estatuto Repressivo. De 
resto, vale notar que se encontram precedentes no Supremo em linha diversa, como se
percebe do aresto abaixo: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO CONTINUADO. 
DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE. 
RECONHECIMENTO. READEQUAÇÃO DAS SANÇÕES 1. A pena-base deve ser fixada concreta e 
fundamentadamente (art. 93, IX, CF), de acordo com as circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59 do Código Penal, conforme seja necessário e suficiente para 
reprovação e prevenção do delito. 2. Na espécie, a pena base encontra-se 
fundamentada apenas noto cante às circunstâncias do crime, notadamente a violência 
empregada pelo paciente. No mais, têm-se considerações inerentes ao crime de roubo.
3. Desconsiderou o juiz a confissão extrajudicial, olvidando-se a aplicação da 
atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Readequação das sanções 4. 
Ordem concedida. (STJ - HC: 173178 PE 2010/0090538-0, Relator: Ministro OG 
FERNANDES, Data de Julgamento: 03/05/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 16/05/2012)” Cumpre esclarecer que o autor do fato não participou desta 
atividade criminosa, uma vez que estava transitando pela via publica,
 se dirigindo a uma padaria para buscar pães e cigarros para sua mãe, quando foi 
abordado e detido por policiais militares, sendo que nunca participou de qualquer 
evento dessa natureza ilícita. Ressalve-se, o denunciado é possuidor de bons 
antecedentes, é primário, tem profissão definida, além de possuir domicilio e 
residência fixa, conforme documento já anexo. Durante a Instrução Criminal em 
nenhum momento quis o denunciado encobrir a veracidade dos fatos ou dificultarem o 
papel da justiça, ao contrário, demonstrou hombridade ao relatar passo a passo o 
que havia ocorrido no dia daquele infeliz episódio. Sendo que o único indicio que 
poderia, talvez ter o defendido participado, foi o fato de estar transitando em via
publica, sendo que nada de ilícito estava com sigo, não estava transportando nada 
de ilícito. A testemunha de acusação e as vítimas em seus depoimentos acostados nos
autos, pois relatam o ocorrido de forma contraditório e obscura, torando assim seus
depoimentos confusos, pois somente reconheceu o acusado pelas suas vestimentas. 
Para Fragoso: “Se se trata de ameaça, ou seja, se tal arma não foi efetivamente 

empregada para a violência pessoal, é necessário, como ensina Soler, IV, 247, que o
juiz aprecie se de fato, pela forma como foram mostradas, representavam ou não 
argumento de violência física imediata..” O Denunciado foi vítima da própria sorte.
Como julgar alguém a quem nunca praticou nenhum crime e tem a infelicidade de sem 
pensar, praticar um assalto? Haveria, no caso descrito, concurso de pessoas? 
Esclarece a jurisprudência, in verbis: “A superioridade numérica denunciada e 
reconhecida pela sentença, porque o réu, no momento do crime, estava acompanhado 
por outras pessoas, pode ser considerada uma forma de intimidação suficiente para 
reduzir a capacidade de resistência da vítima do crime de roubo simples (art. 157, 
caput), mas não serve para configurar a causa especial de agravação prevista no 
inciso II, do § 2º, do art. 157, do CP, que menciona a hipótese do concurso de 
pessoas.” (TACRIM - SP - AC - 784.159/1 - Rel. Márcio Bartoli). Ficando, pois, 
afastadas as circunstâncias qualificadoras reconhecidas, nesse sentido, requer a 
defesa seja o Denunciado penalizado, em caso de condenação, na forma do art. 157, 
caput, do CP, com a aplicação da pena mínima. No caso em apreço o acusado CAUAN, 
ora defendente, tem ótimo relacionamento no meio família e social, o que implicaria
na imposição, por via de regra, a fixação da reprimenda penal ancorada no mínimo 
legal, conforme declarações de fls. e fls. III - Do Principio da Individualização 
da Pena: Por respeito máximo ao princípio da individualização da pena, aplicado 
tanto em fase de recebimento de denúncia, de sentença, bem como de execução, não é 
de bom alvitre generalizar todos os envolvidos, mormente quando imputam, em tese, 
crimes ora apresentado. Todavia, é fundamental registrar que cada fato e 
investigação possuem as suas singularidades, razão pela qual o Tribunal enfrentará 
o enorme desafio em analisar as minúcias da acusação. Com base nessa perspectiva, o
julgador, já em fase de recebimento de denúncia, deve se pautar pela observância do
princípio da individualização da pena, motivo pelo qual a conduta de cada agente 
deve ser descrita de forma individualizada, sob pena de elaboração de denúncia 
genérica, sendo esta incompatível com o exercício do contraditório e da ampla 
defesa. Despiciendo dizer que é no momento do recebimento da denúncia que se 
averíguamos contornos do pedido e os limites da controvérsia (res in judicio 
deducta), de sorte que o pedido, além de coerente, deve guardar correlação entre a 
capitulação e os fatos imputados a cada denunciado para que o juiz possa se 
pronunciar com clareza sobre o objeto da inicial, seja para fins de rejeição, 
desclassificação ou recebimento da ação penal. A rigor, no momento da elaboração da
denúncia, ao descrever os fatos e as condutas imputadas, inicia-se o processo de 
individualização da pena. Afinal, segundo o princípio da correlação, a sentença 
está limitada à narrativa feita na peça inaugural. De acordo com a lição do Juiz de
Direito e Professor Ricardo Augusto Schmitt: ―individualizar a pena é fazê-la 
específica do fato-crime e do homem-autor, sempre com vistas aos seus fins 
retribuído e preventivo. Desse modo, faz-se mister a análise acurada das nuances do
caso em concreto, porque, do contrário, estar-se-á a penalizar, com o recebimento 
da denúncia, membros de um partido de forma indiscriminada e abstrata, de modo que 
não se pode consentir com a criminalização partidária. Pede-se a consideração por 
parte do Tribunal que cada membro integrante do partido responda pelos seus atos 
eventualmente praticados, na medida de sua culpabilidade, não autorizando a 
abertura da persecução criminal. Lamentável o que faz a peça acusatória ao buscar a
criminalização global no sentido de se outorgar “tratamento igual” a todos os 
denunciados de modo indistinto ao lançarem na mesma vala acusatória. Por mais óbvio
que seja a explicação, é bom lembrar que existem dissensos de opiniões. Dessa 
forma, seria bom utilizar critérios individualizados, com alicerce no princípio da 
estrita legalidade. Do mesmo modo, causa perplexidade à defesa a utilização do 
argumento de que maiores esclarecimentos serão verificados no bojo da ação penal, 
em razão de que nesta fase preponderarão “princípio in dubio pro réu. É mais do que
evidente que a instauração da ação penal em desfavor de qualquer indivíduo causa 
danos irreparáveis de ordem pessoal, familiar, social e profissional. Assim a 
fixação da penas, dentro das balizas estabelecida nas margens penais, constituída 
conforme artigo 59 da parte geral do código penal, embora seja uma tarefa que o 
juiz deve desempenhar de modo discricionário, mas não arbitrário. O Juiz possui, no
processo individualizador da pena, uma larga margem de discricionariedade mas não 

se trata de discricionariedade livre mas sim, e como anota jeschek, de 
discricionariedade juridicamente vinculada, posto que esta preso as finalidades da 
pena e os fatores determinando do quanto punitivo. DAS CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES: 
Embora cultua o Ilustre Representante Ministerial, somente lhe assiste parcial 
razão no que concerne ao acusado, ao qual é réu confesso, e que deverá ter-lhe 
asseguradas as atenuantes da pena previstas em lei. Conforme as provas produzidas 
nos autos, não resta qualquer duvida a cerca da materialidade e da autoria do 
crime, tendo o réu, inclusive, confessado espontaneamente a sua autoria desde o 
início. Por esta razão, é imperiosa a aplicação da atenuante da confissão, nos 
termos do artigo 65, III, “d” do Código Penal. “A confissão para valer como meio de
prova, precisa ser voluntaria, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. 
Entre tanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea” (...) Nuce, 
Guilherme de Souza. Assim, o acusado ouvido na fase interrogatória, vem se 
defendendo desde a fase inquisitorial. Excelência, no que tange a materialidade do 
presente fato, nada há de ponderar, eis que a mesma encontra-se comprovada nos 
presentes autos, uma vez que o fato realmente existiu, com tudo não foi o 
denunciado autor do delito. Atento à definição sempre oportuna de Magalhães 
Noronha, que assim leciona: “O roubo nada mais é do que o furto agravado pelas 
circunstâncias da violência física ou psíquica contra a pessoa, ou ainda por outro 
meio que impede de resistir aos propósitos e à ação do delinqüente”.(Direito Penal,
p. 251, volume 2, 28ª edição, 1996 – Editora Saraiva). (grifamos) Deste conceito 
parte a defesa no intuito de bem definir a conduta do réu. Assim, se o Ministério 
Público imputa uma conduta criminosa ao réu, deve provar que aquela conduta se 
amolda ao tipo penal, merecendo a punição correspondente. Por outro lado, não 
provando que o réu ao infringir a Lei, ajustou sua conduta ao tipo penal descrito. 
Na hipótese dos autos, no lapso de tempo entre o arrebatamento da coisa e a prisão 
do acusado, este fora ininterruptamente preso. Primeiramente, tem-se que não se 
encontra qualquer majorante para aplicação da pena pois o fato material, sendo, 
pois, fundamental, para sua configuração, a real demonstração do uso da arma de 
fogo para o exercício da grave ameaça. Não se trata de mera discussão acadêmica em 
relação ao não acolhimento do emprego de arma pela simples não apreensão e perícia 
da mesma, mas sim de dúvida relativa ao seu efetivo emprego e uso como instrumento 
de maior temor na subtração. Quando o réu, dias após o ocorrido. Portanto, pela 
norma reitora do art. 386, VI do Código de Processo Penal, exige-se, não só a mera 
suspeita ou presunção, mas a real e efetiva prova das circunstâncias conhecidas, de
onde se conclui que a mera possibilidade, de aplicar o princípio do in dúbio pro 
reo. Destarte MM. Juiz, diante da prova colhida, não nos resta fazer maiores 
divulgações, mesmo porque, reconhecida até pelo digno Representante do Ministério 
Público, uma vez que o réu é confesso, e o que deveria ser levado em conta os 
procedimentos e a forma de como o crime foi realizado, já que o Defendido CAUAN. 
Assim, a defesa quer frisar a esse MM Juízo que o réu primário, possuidor de bons 
antecedentes, domicilio certo, postula ainda, a absolvição do crime imputado ao 
mesmo, e caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, que a pena seja 
mensurada em seu mínimo legal, com regime inicial aberto, ou até mesmo suspensa. É 
assente, tanto na doutrina como na jurisprudência, no caso de mera participação no 
delito, que os motivos de um dos concorrentes, não se estendem aos fatos cometidos 
pelos outros que não tinham conhecimento deles. As circunstâncias objetivas só 
podem alcançar o partícipe se, não tendo ele praticado o fato que as configura, 
houverem integrado o seu dolo. O art. 29, caput e § 1°, do Código Penal, assim 
reza: “Art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime
 incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. § 1° Se a 
participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um 
terço.” Mas para tanto, segundo Damásio, “a expressão “participação” deve ser 
entendida em sentido amplo, abrangendo as formas moral e material. Só tem aplicação
quando a conduta do partícipe demonstra leve eficiência.” (destacou-se). DA 
DESCLASSIFICAÇÃO: Caso entenda pelo prosseguimento da ação, é necessário destacar 
que a suposta conduta praticada pelo Acusado se amolda ao crime de TENTATIVA DE 
ROUBO OU FURTO, tendo em vista que o Réu foi encontrado com objetos subtraídos por 
terceiro e, mesmo sem saber de sua origem, deveria presumir pelas condições que lhe

fora entregue ser obtido por meio ilícito. Raciocínio esse que encontra respaldo 
jurisprudencial: EMENTA : APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO EM CONCURSO 
COM O DELITO DE ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE 
ROUBO. FRAGILIDADE DA PROVA COLIGIDA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DÚBIO PRO 
REO.POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE RECEPTAÇÃO. EMENDATIO LIBELLI. 
APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. I - QUANDO INEXISTE PROVA SEGURA E CONTUNDENTE EM 
RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO, A ABSOLVIÇÃO É MEDIDA QUE SE IMPÕE, EM ATENÇÃO AO 
PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO. [...]. II - DESDE QUE NÃO SE ALTERE A DESCRIÇÃO 
FÁTICA CONTIDA NA DENÚNCIA, O QUE SE AFIGURA NA ESPÉCIE, A EMENDATIO LIBELLI PODE 
SER APLICADA EM QUALQUER GRAU DEJURISDIÇÃO, POR SE TRATAR DE MERO JUÍZO DE 
TIPICIDADE. II  - DESCLASSIFICAÇÃO EX OFFICIO DA IMPUTAÇÃO DE ROUBO PARA O CRIME DE
RECEPTAÇÃO, PREVISTO NO ART.180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. III - RECURSO PARCIALMENTE
PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. (...) Página 70 •  21/10/2011 •  DJSE(PROCEDÊNCIA.: 1ª 
VARA CRIMINAL DE SOCORRO. RELATOR: DES. LUIZ ANTÔNIO ARAÚJO MENDONÇA) Nesse 
sentido, verifica-se que o conjunto probatório exposto nos autos resta prejudicado 
para denunciar o indivíduo pelo crime de Roubo qualificado. Se eventualmente 
ocorreu um delito, este se deu de maneira culposa, o que se demonstra pelo fato de 
o Acusado estava transportando os produtos mediante quantia paga, sem saber do que 
se tratava. Patente resta a ausência de dolo com relação a crime de roubo, visto 
que nenhum dos objetos, absolutamente nada estava em poder do Réu, já que este 
jamais participou do crime ou almejou algum proveito nesta situação. O fato do 
mesmo não ter tentado ou mesmo empreendido fuga significa categoricamente que não 
tinha conhecimento da origem ilícita da res, o que, evidentemente, demonstra a 
culpa que, segundo PIERANGELI (José Henrique. Manual de direito penal brasileiro, 
parte especial - arts. 121 a 234. 1 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2005, p. 621): "se caracteriza por um dever de cuidado objetivo e subjetivo, na 
receptação culposa o adquirente descumpre tal dever, negligenciando, isto é, nas 
circunstâncias omite-se das cautelas devidas na verificação da origem da coisa que 
adquire ou recebe". Urge, ainda, a aplicação da suspensão condicional do processo, 
já que a pena cominada atente aos requisitos do instituto previsto no artigo 89 da 
Lei 9099/95. Art. 89. Nos crimes em que a pena mínima cominada for igual ou 
inferior a um ano, abrangidas ou não por esta Lei, o Ministério Público, ao 
oferecer a denúncia, poderá propor a suspensão do processo, por dois a quatro anos,
desde que o acusado não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por 
outro crime, presentes os demais requisitos que autorizariam a suspensão 
condicional da pena. (grifos nossos).  Por essas razões, mesmo com o recebimento da
denúncia, no que data máxima vênia discordamos, não há que se imputar ao Acusado as
condutas previstas no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea
“j”, todos do Código Penal, por falta de idoneidade na obtenção das provas, o 
devido respeito ao princípio do in dubio pro reo. IV - Dos Pedidos: Por todo o 
exposto, considerando-se os fatos aqui narrados, confia o réu em que este 
respeitável Juiz, culto e integro, analisando-se o presente caso, haverá de uma 
vez, atendidas às formalidades legais, julgue parcialmente procedente a presente 
ação, requerendo sua desclassificação do crime de Roubo qualificado para sua forma 
tenta nos termos do art. 180, § 3º do CP., com a aplicação do perdão judicial ou 
suspensão condicional do processo, em conformidade com o § 5º do artigo 180 do 
Código Penal e art. 89 da Lei 9099/95, respectivamente. e em caso de não ser esse o
entendimento, sendo o caso de condenação, que seja analisando a individualização da
pena, requerendo que seja afastada as circunstâncias qualificadoras e majorantes. 
Considerando ainda as atenuantes legais, nos moldes prevista do artigo 65, I, III e
d do Código Penal, com a aplicação da pena mínima, a concessão da justiça gratuita,
haja vista o acusado ser pobre na acepção jurídica, e menor de 21 anos de idade, 
requer ainda a aplicação da detração da pena, e a aplicação do regime inicial 
aberto. Com direito de apelar em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada
a seguinte sentença: "Vistos. CAUAN FELIPE DE SOUZA FERRETTI, qualificado nos 
autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque em 07 de janeiro de 2022, 
(período de calamidade pública pela pandemia de Covid-19), na Estrada Dom João 
Nery, defronte ao número 190, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em concurso de 

pessoas com, ao menos, mais cinco indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça 
verbal contra as vítimas Daniel do Carmo Neves e Fabio Fernando Bezerra Alves, 
subtraiu em proveito comum, diversas caixas de cigarro pertencentes à empresa Souza
Cruz. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do 
processo. Recebida a denúncia (fls. 126/128), o réu foi citado (fls. 179) e sua 
Defensora Constituída ofereceu resposta à acusação no termo de audiência. Durante a
instrução criminal foram ouvidas as vítimas Fabio e Daniel, sendo tomado ainda o 
depoimento do PM Genesis Ricardo. O réu foi ao final interrogado e as partes 
debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua 
vez, sustentou a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena mínima, 
consideradas as atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa; eventual 
desclassificação para outro delito ou a forma tentada; o regime prisional mais 
favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação
do réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram 
demonstradas: pelo A.P.F.D. e B.O. de fls. 37/41; pelos depoimentos dos PMs que 
fizeram a prisão em flagrante do acusado, identificado nas imagens das câmeras de 
segurança da viatura da Souza Cruz, trajando camiseta de cor escura e faixa lateral
laranja do clube europeu Roma, qual seja, a mesma vestimenta de quando foi preso 
(fls. 02 e 19); pelas imagens da câmera de segurança do veículo de entrega (fls. 
23/27), nas quais o réu Cauan aparece com a mesma camiseta que foi preso, cf. fls. 
32/33 e 35; pelas declarações da vítima Daniel (fls. 17) e Fabio (fls. 18) que 
fizeram o reconhecimento do acusado (fls. 20); pelas declarações das vítimas em 
Juízo, quando procedem novamente ao reconhecimento do réu Cauan, identificando-o 
como sendo um dos ladravazes; pelo teor do depoimento judicial do PM Genesis 
Ricardo, o qual reitera que o réu aparece nas imagens da câmera de segurança e, 
quando abordado, confessa o delito, indicando onde está parte da carga roubada; 
pela apreensão de parte da carga roubada, por indicação do réu, cf. A.E.A. de fls. 
16; e pela confissão do réu no A.P.F.D. (fls. 04) e em Juízo, no sentido de que 
realmente participou do roubo, fazendo a retirada das caixas de cigarro, tendo 
posteriormente indicado aos milicianos onde estava parte da carga roubada. Segundo 
narraram os PMs, ficou apurado que o acusado Cauan, previamente acordado e em 
divisão de tarefas, juntamente com mais cinco sujeitos não identificados, 
visualizaram um o veículo de entrega de cigarros da Souza Cruz e aguardaram a 
abertura do baú para proceder ao roubo. Assim que o baú foi aberto, Cauan e os 
comparsas cercaram a vítima Fabio (ajudante), sendo que mediante simulação do 
emprego de arma de fogo e ameaças verbais, determinaram que não reagisse. Por conta
das ameaças e da superioridade numérica, o motorista do veículo, vítima Daniel, 
permaneceu na direção do automóvel, sem oferecer qualquer reação. Ato contínuo, 
Cauan e os comparsas passaram a saquear a carga de cigarros e demais mercadorias, 
evadindo-se do local. Esclareceram os PMs que após a fuga dos assaltantes, na posse
da carga roubada, as vítimas acionaram a Polícia Militar. Via COPOM foram 
designados a comparecer no local e viram as imagens das câmeras de segurança, nas 
quais apareciam as características dos autores da infração. Durante o patrulhamento
nas imediações, depararam-se com Cauan, o qual trajava a mesma vestimenta 
identificada nas imagens da câmera de segurança. O réu foi abordado e admitiu 
espontaneamente que havia tomado parte do roubo de carga de cigarros. Cauan ainda 
indicou aos PMs onde estava a parte da carga de cigarros que havia saqueado. Foi 
assim que apreenderam parte dos pacotes de cigarro subtraídos. Quanto aos demais 
comparsas, se evadiram com o restante da carga e não foram identificados. As 
vítimas Fabio e Daniel, ao prestarem declarações em Juízo, confirmaram que Cauan 
participou do roubo, sendo que ao ser abordado pelos PMs, vestia a mesma camiseta 
com a qual aparecia nas imagens da câmera de segurança. Ele chegou a indicar onde 
estava parte da carga roubada. Os ofendidos reiteraram também que a abordagem se 
deu mediante graves ameaças verbais, inclusive com simulação do emprego de arma de 
fogo, razão pela qual não reagiram. Interrogado em Juízo, Cauan disse que viu os 
demais
 agentes procedendo à abordagem do ajudante e do motorista da viatura da Souza 
Cruz, tendo participado do roubo, visto que saqueou vários pacotes de cigarro. 
Posteriormente abordado pelos PMs, confessou sua participação no roubo, indicando 

onde havia deixado os pacotes de cigarro que retirou do veículo da Souza Cruz. De 
todo o exposto, temos que o delito de roubo se consumou, pois os agentes procederam
com violência no momento da abordagem, seja fazendo menção de estarem armados, seja
empregando a superioridade numérica e graves ameaças verbais para coibir as vítimas
de qualquer reação. Assim sendo, incabível a desclassificação pretendida pela 
Defesa, para os delitos de furto, receptação, etc. O roubo se deu em concurso de 
agentes, tal qual descrito pelas vítimas e confirmado pelo próprio acusado. O roubo
se deu na forma consumada, pois o réu exauriu todos os atos executórios, sendo 
certo que demais comparsas se evadiram com o restante da carga, que não foi 
recuperada. Mister se faz, pois, a condenação do acusado por haver concorrido para 
o cometimento do roubo qualificado pelo concurso de agentes. Passo à dosagem da 
pena. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis ao réu, visto 
que tomou parte de um roubo de carga, delito que demanda prévio conluio, 
organização e divisão de tarefas dos integrantes do bando. Fixo-lhe a pena base em 
05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal 
relativa, haja vista que o acusado tinha 20 anos de idade à época, diminuo a pena 
para 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Outrossim, o delito foi cometido em 
período de calamidade pública, decorrente da Pandemia do Covid-19 (artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, do CP), mas o réu foi confesso (CP, art. 65, III, d), pelo 
que a agravante fica compensada pela atenuante. Não existem causas de diminuição de
pena. Como já dito, o roubo se deu na forma consumada, o que se caracterizou no 
exato momento do arrebatamento dos bens, mediante o emprego de violência e grave 
ameaça. Por conta da causa de aumento de pena, articulada na inicial e demonstrada 
à saciedade pela prova colhida (inc. II, do § 2º, do art. 157, do CP), aplico o 
aumento de 1/3 (um terço), o que perfaz em definitivo, 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. O 
regime prisional inicial será o semi-aberto (CP, art. 33, § 2º, b). Isto posto, 
JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CAUAN FELIPE DE SOUZA FERRETTI, 
RG/SP 65.001.622, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-
multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado acompanhou preso o curso do processo.
Não comprovou vínculo com o distrito da culpa ou regular labor. Um dos efeitos da 
sentença condenatória é justamente a manutenção da custódia daqueles que foram 
condenados na Justiça. Se colocado em liberdade, o réu se evadirá, frustrando a 
aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, seguindo sua índole bem revelada pelo
contexto probante. Por óbvio que deve ser mantido na prisão, resguardando-se a 
ordem pública e garantindo-se o cumprimento das sanções impostas. De rigor 
acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade 
do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se
ofício de recomendação na prisão. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da
pena de multa, ora calculada em R$ 525,20, no prazo de quinze dias. Encaminhe-se 
ofício de informações de HC, comunicando o E. TJSP do teor da presente sentença 
(vide fls. 96/108). Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do 
sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os 
autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-
se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  
Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, 
___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

