1500034-33.2020.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... de Justiça:

EMENTA: APELAÇÕES CRIMINAIS. ROUBO MAJORADO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE E POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONDENAR. INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. DANO MORAL COLETIVO. RECURSOS DAS DEFESAS. ABSOLVER. PENA-BASE. DECOTE DA QUALIFICADORA DO ARTIGO 157, §2º, INCISO I, DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra - 1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500034-33.2020.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-33.2020.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO APARECIDO DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra EDUARDO APARECIDO DE OLIVEIRA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, acusando-o de no dia 10 de outubro de 2019, por volta das 15h20, na Rua Piratininga, nº 916, casa "B", Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, guardar 22 (vinte e duas) porções de "maconha" com peso aproximado de 421,07g, com finalidade mercantil, conforme laudo de constatação provisória, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie, e uma balança de precisão (f.61/63).

A denúncia veio acompanhada do inquérito (f.01/57)

Decisão de f.69/74 decretou a prisão preventiva do acusado.

Acusado apresentou defesa prévia (f.150/153).

Decisão de f. 159/160 recebeu a denúncia.

Decisão de f.190/192 designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao cabo da colheita de testemunhos, o réu foi interrogado (f. 214/218).

O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (f.219/248).

A Defesa, por seu turno, arguiu insuficiência de prova para a condenação. Pugnou, subsidiariamente, pela desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da lei 11.343/06, ou, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado (f. 2251/254). 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não há preliminares e incidentes pendentes de saneamento, pelo que passo a julgar a imputação formulada pelo Ministério Público.

O Ministério Público acusa EDUARDO APARECIDO DE OLIVEIRA dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

De início, consigna-se que ação deve ser julgada procedente. 

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi amplamente demonstrada e provada pelo boletim de ocorrência (f. 03/05), o auto de exibição e apreensão (f.07), pelas fotos de f.28/29, o laudo de constatação de f.31/34 e do exame toxicológico (f. 39/40) e por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso.

O laudo definitivo de f. 39/40 evidenciou a presença do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (maconha), no material analisado, substância que se encontra relacionada na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.

Quanto à autoria, o dolo e tipificação, vejo que há provas suficientes, acima de uma dúvida razoável, de que o acusado estivesse  praticando o crime de tráfico de drogas.

Realizada audiência de instrução e julgamento as testemunhas e o réu foram ouvidos, vejamos: 

A testemunha HÉLIO RODRIGO DE ALMEIDA COSTA, policial civil, ouvido em juízo, declarou que juntamente com o setor de investigação estavam em diligências para o combate de tráfico de drogas na região. Assim, percorrendo a Rua Piratininga, perceberam que, ao avistar a viatura, um dois indivíduos jogou a droga que trazia consigo, por cima do muro, onde reside Eduardo. Afirmou que chamou na casa onde a droga havia sido jogada. Foram atendidos pelo acusado, explicaram o ocorrido, e pediram autorização para adentrar em sua residência para prosseguirem com a busca. Ao efetuarem as busca, ficou surpreso, tendo em vista que Eduardo não mais estava presente no local, tendo saído de casa, deixando tudo aberto, com os policiais no local. Em diligências na residência, ao lado da cama do acusado, encontram uma latinha de dinheiro e porções de maconha. Ainda, encontraram uma balança de precisão, e, debaixo do colchão, mais 27 porções de maconha. Afirmou que o acusado não era conhecido nos meios policiais. Neste diapasão, afirmou que a irmã de Eduardo, Edilaine permaneceu no local durante as buscas e que aparentou estar surpresa com o que foi encontrado no local, ao ser indagada sobre a profissão do acusado ela informou que este trabalhava em uma Granja. (mídia digital).

A informante EDILAINE APARECIDA DE OLIVEIRA, ouvida em juízo,  declarou que ser irmã do acusado, disse ter conhecimento que Eduardo é usuário de maconha e que, o uso é frequente e recorrente. Informou que, na data dos fatos, foi até a casa do acusado, e, que em seguida, os policiais adentraram no local e começaram a inspecionar o quintal, momento em que ela se retirou do local, aguardando fora da residência. Disse que, logo após, o acusado foi trabalhar. Posteriormente, os policiais voltaram e perguntaram se ela sabia informar onde se encontrava o acusado. Afirmou que não detinha conhecimento se a droga encontrada pelos policiais realmente era seu de irmão, tendo em vista que o quintal era compartilhado com outros vizinhos. (mídia digital).

O acusado EDUARDO APARECIDO DE OLIVEIRA, interrogado em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava deitado em sua cama dormindo, quando se deparou com policiais dentro de sua residência, pedindo que ele levantasse, e, que, durante a abordagem, o policial Helio pediu que ele jogasse seus pertences em cima da cama, mas nada foi encontrado.  Afirmou que a única droga que havia na sua casa era um maço de maconha, que se destinava ao seu consumo. Disse que avisou aos policiais que iria sair, em decorrência do horário, posto que iria pegar a van para se dirigir ao trabalho. Quase chegando no sitio onde trabalha, afirmou que recebeu ligações do número de sua ex-namorada, mas eram os policiais avisando para comparecer na delegacia, pois haviam encontrado droga em sua casa. Afirmou que não apareceu, pois ficou com receio, tendo em vista que não é envolvido com tráfico de drogas. Negou que a droga encontrada fosse sua, chegou a afirmar que o flagrante foi forjado, e que desconhece a balança e o dinheiro,enfatizando que a única droga que detinha era o maço de maconha. (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provada, acima de uma dúvida razoável, a proposição acusatória de que o acusado era o proprietário das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policias relataram que, em patrulhamento de rotina, abordaram um indivíduo, em outra ocorrência, o qual arremessou drogas na casa do acusado. Dessa forma, diligenciaram na casa do acusado, que, após franquear a entrada do policiais, empreendeu fuga. Assim, acompanhados da irmã do acusado, realizaram buscas no local, encontraram 22(vinte e duas porções) de maconha.

Além disso, foi apreendida a quantia de R$500,00 (quinhentos reais) em espécie, bem como uma balança de precisão com resquícios de droga, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas e a apreensão de dinheiro e petrechos localizada com o acusado não é normal de ser identificada com viciados e esses eventos enlaçados qualificam indícios do engajamento do réu com o tráfico de drogas.

Urge assentar que os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso). 

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelos laudos toxicológicos.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

Percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido  observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de  guardar a droga já configura o tipo penal.

No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Assim, não há o que se falar em insuficiência de provas. Destarte, todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

A alegação da defesa de que o flagrante foi preparado está isolada nos autos. Conforme cópias do RDO 360/2019 (f.236/248), resta claro que os policias apenas realizaram diligências na residência do acusado após o indivíduo, abordado naqueles autos, dispensar drogas na casa do acusado, como confessado em seu interrogatório na fase policial (f.248).

Não há que se falar, portanto, em “flagrante forjado”, porque a defesa não se desincumbiu do ônus de provar a referida alegação, nos termos do artigo 156,caput, do Código de Processo Penal. Nesse sentido já o Egrégio Tribunal de Justiça de são Paulo, em casos análogos:


“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade e circunstâncias da apreensão da droga demonstrativas do intuito mercantil. Flagrante forjado que não passou da esfera das alegações.Reincidência específica que impede a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei n 11.343/06, tampouco a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.Regime prisional adequado. Recurso improvido” (Apelação Criminal nº 0052779-83.2017.8.26.0050,Rel.Des.Francisco Bruno, 10ª Câmara de Direito Criminal, j. Em 26/04/2018)

A assertiva de ser dependente químico, não enseja a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06, uma vez que a eventual condição de usuário de drogas não afasta a condição de traficante. Sabe-se que é usual, nesta seara, o vendedor de drogas ser, igualmente, usuário. Nesse sentido: 

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap.1468651/0-00 – 14ª Câmara – j.31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j.28/07/2005 – rel. Dês. Pinheiro Franco).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

Assim, impossível o reconhecimento do uso de drogas pelo acusado conforme requerido pela defesa, porque ele foi surpreendido guardando elevada quantidade de droga para posterior venda a terceiros. Destarte, todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, a elevada quantia dinheiro, bem como a fuga do acusado, durante a abordagem, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita da maconha, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque as evidências comprovam a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, conclusão assentada na grande quantidade de maconha que foi apreendida, alcançando valor significativo. Ademais, o acusado, apesar de ser tecnicamente primário, sem condenações definitivas anteriores ao fato ora em julgamento, tem uma extensa ficha criminal (f.55/57). Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado, flagrado na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro e de expressiva quantia auferida com o tráfico.

Assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto de exibição e apreensão, poderia ter demonstrado a origem lícita do numerário, até sentença final, o que não ocorreu. O perdimento do dinheiro é corolário lógico, na forma determinada pelo artigo 63, § 1º, da Lei Federal 11.343/06, e até mesmo em função do art. 92, II, letra a e b, do Código Penal. Não há provas seguras da origem lícita do dinheiro, o que autoriza, a princípio, a conclusão de que o dinheiro é produto do crime de tráfico, não desincumbindo-se o acusado do ônus que lhe competia de provar o contrário. 

Além disso, a considerar que a balança de precisão foi utilizada como utensílio e instrumento do crime, como meio de pesagem e separação das drogas, tendo em vista que o perdimento de bens, na forma do artigo 61 da Lei n. 11.343/2006, deve recair sobre os utensílios e instrumentos do crime, é despiciendo perquirir eventual origem lícita dele, assim, acolho  parecer ministerial para decretar o perdimento dos bens, e de tudo mais que foi apreendido.

Por fim, é o caso de julgar improcedente o pedido de condenação do réu a pagar danos morais coletivos, porque essa espécie de dano não comporta aferição na instância penal, por falta de previsão legal, porque o artigo 387, inciso IV, do CPP, prevê a fixação de indenização apenas para ofendidos certos e individualizados, ou seja, urge que o crime tenha ulcerado o patrimônio moral ou material de uma vítima determinada ou determinável, o que obviamente não é o caso do injusto de tráfico de drogas, crime vago. 

Conforme magistério jurisprudencial, "No delito de tráfico, descabida a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral coletivo. Tal instituto não tem aplicabilidade na esfera penal, tendo em vista a impossibilidade de se mensurar, de se delimitar tal dano, devendo o dever de indenizar, na seara penal, se limitar aos prejuízos sofridos pela vítima certa e definida, quando este dano puder ser mensurado" (TJMG, Apelação Criminal 1.0396.12.000494-2/001, Relator(a): Des.(a) Doorgal Andrada , 4ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 05/06/2013, publicação da súmula em 13/06/2013).

No mesmo sentido, colho da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: APELAÇÕES CRIMINAIS. ROUBO MAJORADO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE E POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONDENAR. INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. DANO MORAL COLETIVO. RECURSOS DAS DEFESAS. ABSOLVER. PENA-BASE. DECOTE DA QUALIFICADORA DO ARTIGO 157, §2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. PREQUESTIONAMENTO. (...) 4. A análise dos danos morais sofridos pela coletividade é matéria de alta complexidade, sendo mais pertinente que o assunto seja debatido na esfera cível. (...) (AgRg no AREsp 1638270/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 25/05/2020). 

III – DISPOSITIVO 

Por todos esses fundamentos, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado para  CONDENAR o réu EDUARDO APARECIDO DE OLIVEIRA sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade do acusado é negativa, posto que, conforme boletim de ocorrência de f.03/05, e prova oral colhida em juízo, após franquear a entrada dos policiais, em sua residência, o acusado empreendeu fuga, e não retornou, mesmo após contato telefônico,  revelando audácia incomum, ao ter coragem de fugir de policiais armados, traduzindo fundado desprezo aos chamados da Justiça e à aplicação da Lei penal. Motivo do crime normal. Circunstâncias graves, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, de elevado valor no mercado negro e grande poder de vício, circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. Consequências normais à espécie. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Presentes duas vetoriais negativas e a considerar que cada circunstância judicial desfavorável deve levar a um acréscimo correspondente a 1/8 do apurado entre a pena mínima e a pena máxima cominada ao delito (STJ, HC n. 305.505), fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Não concorrem atenuantes, agravantes, causas de aumento ou diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, como já fundamentado.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 750 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

A considerar a dedicação ao tráfico de drogas e atividades criminosas, reconhecida nesta sentença (fundamentação supra) e a presença de circunstâncias judiciais negativas (artigo 33, § 3º, do Código Penal), fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

A considerar a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, como anteriormente fundamentado, urge proteger a ordem pública e evitar recidivas criminais, pelo que mantenho o acusado preso preventivamente. Oficie-se ao estabelecimento prisional, comunicando sobre a manutenção da custódia.

O período de prisão preventiva do acusado será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ele não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Julgo improcedente o pedido de fixação de dano moral coletivo.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS 

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino, outrossim, o perdimento em favor da União do dinheiro depositado à disposição desse juízo, bem como dos instrumentos e utensílios relacionados no auto de apreensão, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 03 de agosto de 2020.

AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA