1500034-15.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039272/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 22948890 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 110/22/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 112/22/311 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500034-15.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-15.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039272/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 22948890 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 110/22/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 112/22/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 2039272 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA LAURA CRISTINA SILVA DE MELLO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

1.Relatório 
ANA LAURA CRISTINA SILVA DE MELLO, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 14h06min, na Rua Coronel João Evangelista da Rocha, n° 741, Chácara Bandeirantes, Patrocínio Paulista/SP, ANA LAURA CRISTINA SILVA DE MELLO guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo restou apurado, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão deferido nos autos nº. 1500016-91.2022.8.26.0426 policiais se dirigiram até a residência objeto dos fatos. Na residência, constataram que ANA LAURA guardava e mantinha em depósito duas porções fracionadas e duas porções maiores de cocaína, que estavam situadas dentro de um recipiente de vidro, sobre uma mesa no quarto de ANA LAURA as quais totalizavam 11,28 gramas no total. Indagada, ANA LAURA disse que as drogas não eram de sua propriedade e que as guardava para uma terceira pessoa que não quis identificar (fls. 07). Apontou a denúncia, por fim, que a forma como o entorpecente estava acondicionado, o tipo de droga e a fala da denunciada, evidenciam a traficância. 
Laudo pericial- exame químico-toxicológico às fls. 124/126. 
Decisão de fls. 134/135 recebeu a denúncia. 
Devidamente citada, a acusada apresentou defesa prévia às fls. 139/141. 
Em decisão de fls. 143/145, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas de acusação, testemunha de defesa e, ao final, foi interrogada a ré.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, laudos periciais e relatório policial. Quanto à autoria, as testemunhas de acusação foram uníssonas a apontar que as denúncias apontavam que a acusada praticava o tráfico de drogas. Durante o seu interrogatório, a própria acusada disse que guardava a droga para um traficante e que não é usuária de entorpecentes. Confirmou, portanto, os fatos narrados na denúncia. A condenação então é medida de rigor. Quanto à dosimetria, nada a valorar na primeira etapa. Do mesmo modo, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, muito embora inviável a redução abaixo do mínimo legal. Na terceira e última etapa, presente o privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Ainda, quanto ao regime inicial, possível a fixação do regime inicial aberto. 
Já a defesa, por seu turno, requereu a fixação da pena no mínimo legal com o reconhecimento do tráfico privilegiado e a revogação das cautelares para que a acusada possa licitamente trabalhar e ajudar o seu filho. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

2. Fundamentação 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal da ré ANA LAURA CRISTINA SILVA DE MELLO como incursa nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito é devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, autos de exibição e apreensão (fls.10), laudo de exame químico toxicológico (fls.124/126), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa. 
Com efeito, a acusada ANA LAURA CRISTINA SILVA DE MELLO, durante o seu interrogatório, inicialmente, negou os fatos narrados na denúncia. Esclarece que estava guardando o entorpecente para um traficante. Agiu dessa forma porque precisava de dinheiro, pois não estava trabalhando. Sabe que se associar a um traficante é crime. Indagada pelo Ministério Público, esclarece que não usa entorpecente, mas que guardava a droga para um traficante. Entende então que, com essa conduta, praticou o crime de tráfico de drogas.  
A escrivã de polícia, Giovana Cristina Rosa Candido, ouvida como testemunha comum, disse que se recorda que, na data dos fatos, a Polícia Civil local em conjunto com a Polícia Militar, cumpriu mandado de busca e apreensão no endereço na acusada. A depoente integrava a equipe que ingressou na residência, no qual, mais precisamente no quarto (dentro de um pote) foi apreendido o entorpecente narrado na denúncia. Na ocasião, a acusada disse que estava guardando a droga para um terceiro e que não iria declinar o proprietário do entorpecente por temer pela integridade do seu filho. Não se recorda de Ana Laura se conhecida na cidade por ser conhecida no meio criminoso. Havia suspeita de tráfico naquele endereço. Não se recorda com certeza, mas acredita que as denúncias apontavam Ana Laura.  
A testemunha comum, o policial Alexandre César Silveira Donadelli disse, em solo judicial, que é policial civil lotado na Delegacia de Polícia local. Recorda-se que, com o apoio do canil da Polícia Militar, deslocaram-se até a residência da acusada. No local, no quarto de Ana Laura, mais precisamente dentro de um recipiente, foram encontradas algumas porções de pasta base de cocaína. Tais porções estavam separadas em cinco ou mais papelotes. Na oportunidade, a acusada teria dito que estaria guardando a droga para um indivíduo, cujo nome o depoente não se recorda. Indagado pelo Ministério Público, informa que recebeu denúncias apontando que havia tráfico de drogas no local. As denúncias apontavam o nome de Ana Laura. Ratifica que as denúncias apontavam Ana Laura como traficante do local.  
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que o policial, ou a escrivã, quisessem prejudicar a ré, ou que o seus relatos não fossem dignos de confiança. 
 Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
No caso dos autos, conforme analisado, restou-se devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais:  boletim de ocorrência de fls. 08/09, autos de exibição e apreensão (fls.10), laudo de exame químico toxicológico (fls.124/126), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Além disso, há de se afirmar que a configuração da traficância restou comprovada, principalmente, nas modalidades de “guardar” e “ter em depósito”. 
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida razoável sobre eventual posse para uso próprio - fato que ainda restou devidamente afastado pela própria negativa da acusada quando perguntada se seria usuária de entorpecentes. Por conseguinte, tomando-se como verdadeira a versão apresentada pela acusada, durante o seu interrogatório, bem como diante da relevante afirmação da mesma acerca da consciência de que sua conduta seria ilícita, é de rigor o reconhecimento da adequação típica da conduta da acusada ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 
Na sequência, inicialmente, ressalto que, de fato, a acusada é primária, pois não ostenta condenação criminal com trânsito em julgado.
 Do mesmo modo, registra bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. ]
Também não há nos autos indícios de que a acusada já estaria se dedicando à prática de atividades criminosas.  
Analiso, ainda, que, no caso vertente, em que pese a versão externada pela ré em juízo - ao alegar que estaria guardando o entorpecente a pedido de um traficante não identificado, não há elementos que indiquem com segurança que a acusada possuía alguma ligação com o crime organizado da cidade. 
Além disso, conforme confirmado pela escrivã de polícia e, indiretamente, pelo outro policial em solo judicial, a acusada não seria conhecida dos meios policiais.  
Dessa forma, perante a configuração de todos os critérios para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido pela concessão do benefício à acusada que é destinado ao pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa, configurado pela causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/2006. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal da ré ANA LAURA CRISTINA SILVA DE MELLO como incursa no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 

3. Dosimetria 
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal: 
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não devem ser valoradas negativamente; verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, no seu mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes da pena. Entretanto, há de ser reconhecida a atenuante relativa à confissão da acusada (artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal)- entretanto, sua incidência não pode conduzir a pena a patamar inferior ao mínimo legal (Súmula 231, STJ).  Diante disso, mantenho a pena intermediária em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual aplico a diminuição máxima de 2/3 e, por não haver causa de aumento de pena, fixo a reprimenda definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa.  
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas da ré. 
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem a condenada direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução. 
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

4. Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a acusada ANA LAURA CRISTINA SILVA DE MELLO, RG: 65.006.037-SSP/SP, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-a às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.  
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução. 
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Solta durante o processo, com mais razão deve ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, cuja pena aplicada ensejou o regime inicial aberto e não se encontram presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 
Diante tanto, REVOGO, ainda, as medidas cautelares fixadas em termo de fls. 70/71. Oficie-se às polícias civil e militar.
Com o trânsito em julgado desta sentença:  
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se a ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;  
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 

Sentença registrada.  Publique-se.  Intime-se. 

Patrocinio Paulista, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA