1500418-04.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... relatos davam conta de que ele fazia o tráfico no bairro Bonsucesso. Asseverou que não se lembra de ter encontrado dinheiro com o réu, mas encontrou papel-filme com ele. Afirmou que não encontrou mais nada relacionado a tráfico com o réu.
A testemunha de acusação Fernando Luiz Malaguti,  Policial Militar, sob o crivo do contraditório, declarou que, durante patrulhamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-04.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-04.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Inquérito Policial - 2035866/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 11003392 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 234/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 235/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2035866 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 11/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAIMUNDO DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO


VISTOS.

LUCAS RAIMUNDO DIAS, já qualificado nos autos a fls. 19, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que na noite de 20 de janeiro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Álvaro Figueiras (estrada de terra), vila Egídio Martins Costa, nesta cidade e Comarca de Avaré, tinha em depósito e trazia consigo 01 (uma) porção de maconha, com peso de 53.61g (cinquenta e três gramas e sessenta e um centigramas), conforme laudo de exame químico- toxicológico às fls. 29/31, substância esta que causa dependência, o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Portaria e demais peças do inquérito policial (fls. 01/45). Notificado (fls. 75), o réu, por meio de defensor constituído, apresentou defesa prévia (fls. 84/86). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 30 de julho de 2021 (fls. 87/89) e foi designada audiência de instrução e julgamento. Nessa oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 137/138 e 159/160).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e pugnou pela total procedência da ação para condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 164/168). Por sua vez, a defesa pugnou pela restituição do automóvel VW/GOL RALLYE MA, placas FUY3C70, ano/modelo 2014/2015, RENAVAM 01012960967, além da absolvição do réu com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. Ainda subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena base no valor mínimo legal, considerando-se que o réu é primário, tem emprego fixo e não faz parte de organização criminosa e, na segunda fase, seja fixada a pena aquém do mínimo legal e, na terceira fase, pugnou pela redução da pena em 2/3, com a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 173/193). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "Conforme apurado, LUCAS estacionou o veículo GM/Prisma Joy, placas EJS5987-Avaré/SP defronte a um matagal no qual tinha em depósito drogas, ocasião em que desenterrou uma porção de maconha. Ao sair do local enquanto trazia consigo a referida droga, o denunciado foi surpreendido pela Polícia Militar. Com o denunciado foi apreendido, ainda, um rolo de embalagens plásticas similares a que a porção de maconha estava acondicionada. A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão indicam que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro.". 
À luz da prova produzida, a denúncia procede parcialmente.
A materialidade do delito restou configurada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/07 e 08/09), autos de exibição e apreensão (fls. 10/11 e 12/13), fotografias (fls. 17/18 e 21/23), laudo químico-toxicológico (fls. 29/31), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também é certa e indubitavelmente recai sobre o réu com relação apenas ao delito de uso de droga.
A testemunha de acusação Anderson Carlos da Silva,  Policial Militar, sob o crivo do contraditório, relatou que em patrulhamento de rotina e viram na entrada de uma estrada de terra que dava acesso a uma área rural, visualizaram o veículo GM/Prisma Joy, cor prata, ano fab/mod 2009/2010, placas EJS5987-Avaré/SP parado em frente a um matagal. Declarou que, no momento em que foi pedir apoio, o réu se evadiu correndo do local, e então apresentaram a substância em solo policial. Informou que a droga que o réu tinha separado estava embalada em um plástico do tipo papel-filme, e ele tinha um rolo de papel-filme na mão. Disse que não se lembra onde o acusado mora, mas por meio de relatos de usuários, apurou que o réu vendia droga no bairro Bonsucesso, e a droga que ele estava guardando seria pertencente a um indivíduo chamado Pablo, vulgo Pablinho. O acusado foi abordado ao lado do bairro Plimec, mas os relatos davam conta de que ele fazia o tráfico no bairro Bonsucesso. Asseverou que não se lembra de ter encontrado dinheiro com o réu, mas encontrou papel-filme com ele. Afirmou que não encontrou mais nada relacionado a tráfico com o réu.
A testemunha de acusação Fernando Luiz Malaguti,  Policial Militar, sob o crivo do contraditório, declarou que, durante patrulhamento de rotina avistaram o veículo Prisma, que estava parado próximo a um matagal, em rua não pavimentada, e o acusado relatou que se dirigiu para aquele local para enterrar a droga. Relatou que entraram na mata fechada e se depararam com o réu saindo dela com objetos, e o abordaram, tendo encontrado uma porção de maconha embrulhada em um plástico transparente. Acrescentou que o acusado disse que havia enterrado outra porção de maconha no interior da mata e que levaria os policiais até ela. O réu se levantou e fugiu, mesmo algemado, enquanto os policiais aguardaram apoio. Afirmou que o réu deixou para trás sua carteira e a chave do carro, e com base nisso conseguiram identificá-lo. Respondeu que encontraram a droga com o réu e ele teria alegado que era para venda. Afirmou que não encontraram nenhum sinal de que o réu tivesse consumido a droga. Declarou que se tratava de um patrulhamento normal. Aduziu que no momento em que o réu foi abordado não havia ninguém passando por ali. Contou que não procurou as outras drogas que teriam sido enterradas pelo réu porque seria uma busca infrutífera, tendo em vista que a área é muito grande. Disse que não conhecia o réu. Respondeu que a embalagem caracteriza o fracionamento e é um indicativo de tráfico. Relatou que não foi encontrado mais nenhum objeto que indique tráfico com o réu.
O réu Lucas Raimundo Dias, em seu interrogatório judicial, negou as acusações. Alegou que portava apenas um cigarro de maconha consumido, e estava para entrar em seu carro. Relatou que não estava carregando o plástico transparente. Disse que estava com o cheiro da droga. Declarou que estava fumando escondido de sua esposa, que não sabia de seu uso de droga. 
 De proêmio, verifico que o caso em exame diz respeito à exata classificação do delito, ou seja, quanto ao propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico posto que incontroversa a materialidade do delito, bem como restar evidenciado ser o réu o proprietário da droga apreendida. 
Vê-se da prova amealhada que não houve flagrante quanto a nenhum ato de venda, mas tão somente a apreensão da droga. O papel-filme e a quantidade de entorpecente encontrada e a forma como se encontrava embalada (53.61g - cinquenta e três gramas e sessenta e um centigramas) não caracteriza, por si só, o crime de tráfico, que exigiria, para esse fim, a comprovação de atos inequívocos do comércio ilícito. 
Além disso, cabe destacar que, no dia dos fatos nenhum dos policiais presenciou qualquer contato do réu com eventual usuário e adquirente, de modo a conferir respaldo à imputação por tráfico de drogas. Em consequência, inviável a condenação pelo delito mais grave, considerando que a quantidade de droga apreendida não extravasa o curial à espécie, não podendo, ainda que o único parâmetro, indicar eventual traficância. Não se pode negar que todo rigor é pouco no combate ao comércio ilegal de drogas, mas a prova, para tanto, deve ser das mais seguras. 
É certo que, no caso dos autos, a quantidade de entorpecentes apreendidos, que não se mostra expressiva (01 porção de maconha  pesando 53.61g - cinquenta e três gramas e sessenta e um centigramas), sem estar dividida em porções menores, não leva à presunção da prática do tráfico. Todavia, ainda que estivesse fracionada em quantidades menores, a presunção não é elemento suficiente para justificar uma condenação, mormente em casos como o dos autos, onde negada a atividade pelo réu e não há outro elemento, objetivo e idôneo, a indicar o tráfico. Não se trata, à evidência, de duvidar ou questionar o depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa, em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado. 
Dessarte, não se pode descartar a hipótese de que a droga se destinasse ao consumo próprio. Mera suspeita de tráfico não pode convolar-se em certeza, até porque não trazidos aos autos elementos outros, tais como expressiva quantidade de droga, manuscritos contábeis, dinheiro em espécie, dentre outros, que indicassem o comércio ilícito, valendo ressaltar que a forma como acondicionado o entorpecente tanto pode indicar o tráfico como a aquisição para uso próprio. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas. Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11343/2006; reconhecimento da figura privilegiada; substituição da pena carcerária por restritiva de direitos; abrandamento do regime prisional. - Pleito absolutório inatendível. Comprovadas autoria e materialidade. Cabível a desclassificação para o delito do art. 28. Réu admitiu a posse para consumo próprio. Circunstâncias não demonstram que a destinação das drogas era a comercialização. Policiais não presenciaram atos de mercancia. Pena. Advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. - Recurso provido, em parte, para desclassificar a conduta para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, no termos do v. Acórdão. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado." (Apelação Criminal nº 1500249-08.2019.8.26.0616, da Comarca de Mogi das Cruzes, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator(a): Osni Pereira, data de julgamento e publicação: 29/01/2021) (destaquei)
...
"TRÁFICO DE DROGAS -Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio -Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio -Admissibilidade -Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 - Recurso improvido - (voto n. 43702) (Apelação Criminal nº 1500582-14.2020.8.26.0619, da Comarca de Taquaritinga, 16ª Camara de Direito Criminal, Relator(a): Newton Neves,data de julgamento e publicação: 02/02/2021) (destaquei)
Assim, embora apontados indícios de que o réu se dedique ao comércio ilegal de drogas, certo é que a prova da finalidade mercantil do entorpecente é frágil e meramente indiciária, não restando cabalmente demonstrado que o entorpecente apreendido destinava-se à traficância. 
Doutra parte, cumpre consignar que, como se sabe, é do balanço do conjunto dos critérios valorativos que se conceitua a diferenciação entre traficante e usuário. E ninguém pode ser condenado por presunção, visto que o reconhecimento da traficância exige prova concludente. Em suma: o conjunto probatório se mostra frágil e duvidoso no tocante ao tráfico, eis que não se comprovou com a certeza indeclinável, fosse o acusado mercador de drogas.
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga apreendida, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, deve prevalecer a desclassificação para o crime de posse para uso próprio. Logo, de rigor a condenação, mas como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, DESCLASSIFICO para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 a imputação de cometimento do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 feita contra o réu  LUCAS RAIMUNDO DIAS.
Atento a finalidade preventiva e repressiva do artigo 28 da Lei de Drogas, entendo que a medida que mais se adequada para as circunstâncias do caso é a inserida no inc. II do citado artigo, ou seja, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 (três) meses em tarefa a ser determinada pela Central de Penas e medidas alternativas da Comarca – CPMA.
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo, exceto a carteira apreendida contendo os documentos pessoais do réu, os dois CRLVs apreendidos e o veículo GM/Prisma Joy, cor prata, ano fab/mod 2009/2010, placas EJS5987-Avaré/SP, os quais determino a restituição após o trânsito em julgado. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o Trânsito em julgado, façam as comunicações necessárias. Custas na forma da lei.
P.I.C.
Avare, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA