1500911-20.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... reiteradamente, ou não, o crime de tráfico de drogas.
Conta, ainda, que, no dia 11 de novembro de 2020, por volta das 20h45, na Rua Artêmio do Amaral, nº 627, Vila Pontilhão, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, o acusado e o adolescente João Pedro guardavam, mantinham em depósito e preparavam, para fins de tráfico, drogas na forma de 19 (dezenove) pinos de cocaína, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500911-20.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500911-20.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ANTONIO PAULA SENE
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JOSÉ ANTÔNIO PAULA SENE, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação no art. 33, “caput”, e art. 35, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, em data incerta, apenas conhecida pelos associados, mas sabendo ser anterior ao que será adiante narrado, até 11 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, o réu e o adolescente João Pedro da Silva se associaram para o fim de praticar, reiteradamente, ou não, o crime de tráfico de drogas.
Conta, ainda, que, no dia 11 de novembro de 2020, por volta das 20h45, na Rua Artêmio do Amaral, nº 627, Vila Pontilhão, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, o acusado e o adolescente João Pedro guardavam, mantinham em depósito e preparavam, para fins de tráfico, drogas na forma de 19 (dezenove) pinos de cocaína, com peso aproximado de 12,3 gramas, 01 (um) invólucro plástico de cor verde contendo maconha, com peso aproximado de 0,3 gramas, 01 (um) invólucro plástico de cor azul contendo maconha, com peso aproximado de 4,6 gramas, 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, com peso aproximado de 20,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu Jeferson foi notificado (fls. 118) e apresentou defesa preliminar (fls. 121/124).
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 134/135) e o réu citado (fls. 159).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 176/179).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 176/179).
A Defesa do acusado pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos III, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal ou a desclassificação do delito para o crime do art. 28, “caput”, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 181/194).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares patrulhavam pelo bairro Pontilhão munidos da informação de que o adolescente João Pedro estava praticando o tráfico de drogas em sua residência.
Deste modo, ao se aproximar da residência do adolescente, os policiais o avistaram na porta de entrada do imóvel, sendo que ele percebeu a presença dos agentes da lei e entrou apressadamente. Porém, foi abordado.
Naquele momento, os policiais adentraram na residência do adolescente e flagraram o acusado sentado no sofá da sala embalando eppendorfs de cocaína.
Além disso, os policiais lograram encontrar na casa drogas na forma de 19 (dezenove) pinos de cocaína, com peso aproximado de 12,3gramas, 01 (um) invólucro plástico de cor verde contendo maconha, com peso aproximado de 0,3gramas, 01 (um) invólucro plástico de cor azul contendo maconha, com peso aproximado de 4,6 gramas e 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, com peso aproximado de 20,3 gramas.
Também foram encontrados petrechos utilizados para a embalagem dos entorpecentes, tais como uma balança de precisão, um rolo de plástico filme, diversos eppendorfs vazios e uma peneira.
Portanto, considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade e diversidade de droga apreendida, seu modo de acondicionamento, a conduta do réu quando da abordagem policial (estava na casa do adolescente, acondicionando drogas para subsequente entrega a terceiros), conclui-se que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal do acusado, bem como restou configurado que ele e o adolescente se encontram associados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes eis que dividiam tarefas para a prática do vil comércio. Referidas circunstâncias também revelam a justa causa para a ação penal.
É certo que os delitos enviam o adolescente João Pedro da Silva.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), laudo de constatação provisória (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17 e 77/79), fotografia (fls. 22), laudo de exame em peças (fls. 89/94), exame químico toxicológico (fls. 96/98) e prova oral colhida.
O réu alegou que era usuário de maconha e, no momento da ação policial, estava na casa do menor João Pedro para fumar um “baseado”. Esclareceu que possuía o costume de fumar na rua, contudo, foi convidado pelo adolescente João Pedro ocasionalmente para consumir a droga na residência dele. Relatou que os entorpecentes apreendidos eram do adolescente e que, quando os policiais entraram, estava na sala com o adolescente João, tirando a maconha do bolso para ser dichavada. Asseverou que a cocaína apreendida estava próxima ao menor, pois estava sendo manuseada por ele. Disse que foi o responsável por levar o material para o consumo de drogas, que se encontrava espalhado no sofá. Alegou que não era usuário de cocaína. Relatou que o prato com eppendorf aberto, plástico filme, balança de precisão e demais apetrechos eram de propriedade do adolescente. Afirmou que desconhecia o motivo que levou os policiais, em juízo, terem dito que o viram embalando drogas naquela oportunidade (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 176/179).
O policial militar Luiz Fellipe de Paula Barbosa relatou que recebeu denúncia de que o adolescente estava realizando o tráfico de drogas no local dos fatos, por isso se deslocou ao endereço, onde flagrou o menor na porta, sendo certo que ele, ao avistar a viatura, correu para o interior do imóvel. Asseverou que se deparou com o réu sentado no sofá e, ao lado dele, havia 19 (dezenove) eppendorfs contendo cocaína, 01 (um) prato com resquícios de cocaína e mais 01 (um) eppendorf, 01 (uma) porção a granel de drogas, maconha, plástico filme e outros apetrechos. Disse que o acusado alegou que estava no local apenas para consumir entorpecentes, contudo, não havia indícios ou materiais para o consumo imediato da droga. Esclareceu que a disposição dos objetos indicava que o réu e o adolescente estavam manipulando os entorpecentes. Relatou que conhecia somente o menor nos meios policiais, mas, posteriormente, participou de uma diligência envolvendo o réu. Disse que o adolescente João Pedro não ofertou qualquer justificativa e esclareceu que ele morava no imóvel e o réu era o vizinho da frente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 176/179).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Marcelo Rodrigues da Silva, acrescentando que na busca pessoal, localizou maconha com ele. Não se recordou da justificativa apresentada pelo acusado para estar no imóvel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 176/179).
O policial civil Fábio Galhardo de Castro asseverou que não participou da prisão do réu, mas atestou que ele e o adolescente eram conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, conforme denúncias anônimas. Dissd que vistoriou os aparelhos celulares apreendidos, mas não encontrou nada relacionado com o tráfico. Alegou que, na época, o réu não estava sendo investigado pela DISE (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 176/179).
Essas são as provas e recomendam a desclassificação da conduta delituosa para aquela prevista no art. 28, “caput”, da Lei de Drogas.
O réu, em todas as oportunidades que em foi ouvido, negou envolvimento com o tráfico de drogas e afirmou que foi ao local somente para consumir a porção de maconha que trazia consigo, sendo que os demais entorpecentes pertenciam ao adolescente, que era seu vizinho.
Veja-se que as informações anônimas transmitidas aos agentes policiais indicavam que somente o adolescente estava traficando drogas.
De fato, na busca pessoal, com o réu foi encontrado apenas uma porção de maconha, cuja propriedade ele confirmou e esclareceu que iria consumi-la.
Importante frisar que antes da data do fato, o réu não era conhecido nos meios policiais e não havia investigação em curso contra ele na Delegacia especializada. A corroborar, sua folha de antecedentes criminais às fls. 199/200 sem qualquer anotação.
A bem da verdade, no contexto que os fatos se deram, não se poderia descartar seu envolvimento com o tráfico, mas também é fato que não se pode desmerecer a justificativa ofertada pelo réu, que, some-se, está alinhada ao depoimento dos policiais.
Frente a tal quadro, a desclassificação da conduta delituosa para o porte de droga para uso próprio é a medida que se mostra mais justa.
Com efeito, não se está afirmando que a totalidade das drogas apreendidas não pertencia ao acusado, mas sim que, pelas provas produzidas, não se pode afirmar seguramente o contrário.
A dúvida que ecoa do quadro probatório desenhado nos autos favorece ao acusado, evidenciando a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06 como a solução mais justa a ser adotada.
O acusado é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais, motivos pelos quais se tem como suficiente para reprimir e prevenir a conduta delituosa a imposição da pena de advertência sobre os efeitos decorrentes do uso de drogas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JOSE ANTONIO PAULA SENE, portador da cédula de identidade R.G. nº 66.396.383, filho de Redis Wagner Sene e de Luciara Aparecida Silva Duarte Sene, como incurso no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/06, a pena de advertência sobre os efeitos decorrentes do uso de drogas.
Transitada em julgado, designe-se a audiência admonitória.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 29 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA