1500840-54.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. O réu prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500840-54.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500840-54.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289732/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20993086 - 01º D.P. AMERICANA, 1699/21/344 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2289732 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PERNOMIAN TANNER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.
BRUNO PERNOMIAN TANNER está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 22 de outubro de 2021, por volta de 23 horas, na Santo Onofre, 137, Bairro Jardim Nossa Senhora do Carmo, nesta cidade, manter em depósito, para fins de tráfico, um invólucro, compactado na forma de tijolo, com massa de 153,4 gramas, na qual foi detectada presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), 21 invólucros plásticos com massa de 2,1 gramas, na qual foi detectada presença da substância COCAÍNA, 68 invólucros plásticos fechados, com massa de 114,5 gramas, na qual foi detectada presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), um invólucro plástico, com massa de 32,7 gramas, na qual foi detectada presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), além de duas facas e sacos plásticos para embalar drogas, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 07 de janeiro de 2022, fls. 153/154, o réu foi citado (fls. 196).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 133/135) e a acusação (fls. 140). 
Na instrução foram inquiridas três testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 208/211).
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. Os policiais em nada contribuíram para elucidação dos fatos.  O acusado não residia no local dos fatos, apenas entrou na residência porque ficou assustado com a abordagem policial. A droga não era sua, detinha a posse delas.  Com o réu, foi apreendido valor insignificante em dinheiro, quarenta e um reais. Seria usuário contumaz de entorpecentes, necessitava de tratamento (fls. 215/218).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No auto de prisão em flagrante, o réu alegou que estava na casa de sua tia, quando os policiais chegaram e realizaram buscas no imóvel. No interior da residência, localizaram drogas. Tinha conhecimento de que sua tia era usuária de drogas, mas não sabia se os entorpecentes seriam dela. As drogas não eram suas (fls. 05).
Já no interrogatório judicial, alegou que estava no local para comprar drogas. Negou ter corrido para o interior da residência. Os policiais que efetuaram a abordagem viram os outros três rapazes que estavam em sua companhia. Conhecia o pessoal que vendia as drogas, não tinha nenhum vínculo com eles. Os policiais evacuaram a casa e foram liberando os rapazes. Foi conduzido com apenas um dos rapazes até a Delegacia. Não prestou depoimento perante a autoridade policial, permaneceu calado. O outro conduzido foi indiciado pelo artigo 28, da Lei de Drogas, enquanto foi indiciado por tráfico. Tinha em seu poder apenas a quantia de R$ 40,00. Não trazia nenhuma porção de entorpecentes. Não resistiu, nem tentou fugir, permaneceu parado. Não morava no imóvel onde foi abordado, a casa não era sua. Residia na Rua João Dell'Agnese, 948, bairro São Jerônimo, nesta cidade. Negou que as drogas fossem suas. Já procurou tratamento para se libertar do vício. A casa pertencia a um rapaz que comercializava drogas, estava no portão para comprar entorpecentes. O proprietário do imóvel estava presente no momento da abordagem, ele foi liberado pelos policiais, juntamente com outros dois homens. Estava disposto a se submeter a tratamento para recuperação de sua dependência química.
A versão não convence.
O Policial Militar Reinaldo Simões esclareceu que patrulhavam pelo bairro São Manoel e  acessaram a Rua Santo Onofre, já conhecida pelo tráfico de drogas. Avistaram dois homens, próximo ao numeral do local dos fatos. Ao avistar a viatura, Bruno tentou correr para o interior da residência. Desembarcou da viatura e o abordou em uma pequena área, situada entre a entrada da casa e a cozinha. 
O colega de farda abordou ao outro rapaz, Vinicius, na calçada. Após abordar o Bruno, avistou grande quantidade de drogas sobre a mesa da cozinha (meio tijolo de maconha, vários pedaços picados, seis kits já prontos para a venda, além de 21 pedras de crack, a granel, soltas). Também localizaram facas, provavelmente utilizadas para cortar a droga. Com o réu, havia a quantia de R$ 41,00. O colega de farda revistou Vinicius e encontrou um kit de maconha, idêntico aos encontrados na mesa. Diante dos fatos, efetuaram a prisão e apresentaram a ocorrência no plantão policial. Não localizaram drogas na posse de Bruno, os entorpecentes estavam em cima da mesa. Indagado, ele alegou que morava na casa sozinho, que a casa seria dele.  
João Luiz Aparecido de Oliveira, outro Policial, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que patrulhavam pela Rua Santo Onofre, no bairro São Manoel, quando avistaram dois rapazes defronte à casa. Estavam em dois componentes na viatura. Desembarcou do veículo e abordou um dos suspeitos, Vinicius. O Sargento foi atrás do Bruno, que estava entrando na residência. Realizou a revista em Vinicius, encontrou no bolso de sua bermuda um kit de maconha, contendo dez porções. Posteriormente, o Sargento retornou com o Bruno. Ele falou que havia mais drogas dentro da casa. No imóvel, apreenderam meio tijolo de maconha e várias porções fracionadas. Bruno foi abordado quando entrava na casa, na porta. Os dois rapazes estavam na frente do imóvel. Quando foram realizar a abordagem, Bruno foi entrando na residência. Não sabia a quem pertencia o imóvel. Nunca tinha abordado o acusado. 
A testemunha Javison Vinicius de Castro Fernandes informou que estava indo retirar o seu lanche, havia feito um pedido, quando foi abordado pela polícia militar. Estavam na frente da casa em que Bruno morava. Foi segurado no enquadro. Os policiais invadiram a casa e localizaram um pouco de drogas. Os policiais também foram até a sua casa, reviraram o imóvel e não acharam nada. Foi levado junto com o acusado até o plantão policial. Bruno assumiu que as drogas eram dele. 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
O réu foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, conversando com outro homem. 
Ao avistar a viatura, ambos demonstraram nervosismo e o réu correu para o interior da casa, onde foi detido. 
A conduta do réu, já evidentemente suspeita, foi ainda mais comprometida pela comprovação e admissão, dele, de que morava no local, além de, na mesa, existir alentada quantidade de drogas.
Deveras, na mesa da cozinha foi apreendido meio tijolo de maconha, três porções menores da mesma droga e 6 kits, com 10 porções cada kit, também de maconha. Apreenderam enfim mais 6 porções de maconha solta, 21 pedras de crack, celular, duas facas e sacos plásticos, diversos, usado para embalo de droga. 
Ao que se permite concluir que havia empenho na traficância, com preparo e embalo da maconha, em kits, para tráfico imediato, tanto que uma testemunha foi igualmente abordada, levando com ela um kit, com porções de maconha.
O réu, aos policiais, confessou tanto que morava no local quanto seria o responsável pela droga.
Depois, no inquérito e em juízo, perdeu-se em versões, chegando inclusive a alegar que a casa seria de uma tia, o que por evidente não se dignou a comprovar ou mesmo repetir, quando interrogado em juízo.
Então já não havia margem para dúvida quanto a implicância do réu com o tráfico. Estava no local em plena atividade delituosa. Na casa, encontraram drogas, as quais, pela quantidade e forma de embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. O réu prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; embalagens e suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade, variedade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que mantinha em depósito, drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas, repete-se, não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga, dinheiro e depoimentos de policiais.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação (fls. 11/14), pelo exame químico toxicológico (fls. 80/83), bem como pelo laudo de objeto de fls. 142/145.
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente específico (vg. Processo nº 1510975-86.2019.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 25/11/2019, pena julgada extinta em 12/03/2021), o que será considerado na segunda fase. 
Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, é reincidente específico (vg. Processo nº 1510975-86.2019.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 25/11/2019, pena julgada extinta em 12/03/2021), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto). 
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra BRUNO PERNOMIAN TANNER, condenando-o às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 125).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 

Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 26 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA