1500694-45.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Patrícia de que ela tem envolvimento no tráfico de drogas, juntamente com Fábio e presenciaram o momento em que ela arremessou a sacola contendo entorpecente. Acrescentou que a ré já era conhecida dos meios e sempre a via no ponto de tráfico de drogas como "olheira" e a identificava pela tatuagem no rosto.
As provas produzidas em juízo, em conjunto com os elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500694-45.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500694-45.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001397
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRÍCIA SANTOS OLIVEIRA e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 135/137, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Beira Rio, nº 01, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, FÁBIO JESUS SANTOS, vulgo “Binho, e PATRÍCIA SANTOS OLIVEIRA, vulgo “Paty”, qualificados nos autos, previamente ajustados entre si, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 33,63g (trinta e três gramas e sessenta e três centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além de 02 (dois) aparelhos de telefonia móvel, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,.
Em razão destes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 155), os réus foram citados (fls. 172/174) e apresentaram resposta à acusação (fls. 177/183 e 209). Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 210/212 e 228/232), em instrução foi colhido o depoimento de quatro testemunhas, bem como procedido aos interrogatórios dos réus (fls. 266/271).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. (fls. 278/288).
A Defesa do réu Fábio pleiteou pela absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, bem como o direito de apelar em liberdade (294/300). 
A Defesa da acusada Patrícia pugnou pela pela absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime de acordo com a pena imposta, bem como  a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em seu grau máximo, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (fls. 303/312). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 14/17, nos autos de exibição e apreensão de fls. 18, auto de constatação preliminar de fls. 22, imagens de fls. 19/21 e no laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 221/223, que revelou resultado positivo para a presença de tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria quanto ao crime de tráfico é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos acusados, senão vejamos:
Em juízo, a ré Patrícia disse que os fatos narrados na denúncia são parcialmente verdadeiros e a maconha encontrada na casa pertencia a eles, mas era para  uso pessoal. Esclareceu que permanecia na esquina, bebendo cerveja. Confirmou que auxiliava na realização dos bailes funk e forró, mas não vendia drogas. Já estava cumprindo prisão domiciliar, também por tráfico.
Em seu interrogatório judicial, o réu Fábio negou a prática delitiva, alegando que os bailes que realizavam eram forró, em sociedade com Felipe, e sua companheira Patrícia os auxiliava todos finais de semana, no caixa e no atendimento e, nos dias dos fatos, estavam em sua residência e os policiais compareceram, mas são usuários de maconha e havia apenas essas 16 porções de maconha e por já possuírem passagens, a Patrícia arremessou os entorpecentes pela janela. Confirmou que autorizou a entrada dos policiais, bem como forneceu a senha dos celulares. As mensagens verificadas pelos policiais nos celulares são antigas, por ser ex-presidiário, mas não é integrante de facção. Disse ainda que estava regularizando perante o órgão público o funcionamento do bar e forró. Não tem nada contra os policiais e as únicas denúncias que poderia ter é a respeito de reclamação de som alto, e não de venda de drogas.   
O policial civil Rodrigo Luiz Amaral Apolonio narrou que, após obterem diversas denúncias anônimas de que os réus estavam portando arma de fogo no interior da comunidade, deslocaram-se para a residência deles e realizaram um cerco, enquanto dois policiais aproximara-se pela frente, outros dois foram por trás. No momento que chamaram os acusados pela frente da casa, o policial Rodrigo avisou que eles estavam tentado se evadir e arremessaram um objeto pela janela. Ao notar que não conseguiriam fugir, retornaram e atenderam os policiais. Constataram que haviam arremessado uma sacola com 16 porções de maconha e dois aparelhos celulares e no interior da residência, mais um celular danificado. Num desses aparelhos dispensados, havia diversas conversas referentes a crimes envolvendo PCC. Pelas investigações, o réu Fabio era gerente no tráfico no morro e Patrícia o auxiliava na contabilidade e entrega das drogas. Não conseguiram localizar o local do depósito das drogas. Esclareceu que as denúncias versavam sobre o réu ameaçar populares, inclusive portava uma arma calibre 12, a fim de ter domínio do morro. A arma não foi localizada, nem apetrechos, como anotações ou balança de precisão. Acredita que Patrícia tem envolvimento amoroso com o réu. "Anjo da Morte" refere-se a um indivíduo que teria cometido diversos homicídios, porém foi morto em Bertioga. A conduta da réu foi arremessar a sacola contendo drogas pela janela numa distância de 15 metros da residência.
No mesmo sentido o depoimento do policial Francelso Ricardo Siqueira, esclarecendo que, em razão de diversas denúncias anônimas de que o réu Fábio, conhecido como "Binho" e sua companheira Patrícia seriam responsáveis pelo tráfico de drogas naquela comunidade e, após obterem a informação do endereço deles, deslocaram-se para a residência, posicionando-se para evitarem fuga. Ao chamarem pela frente da casa, os policiais que estavam na parte de trás, avistaram o réu Fabio arremessar dois celulares, enquanto que Patrícia dispensava uma sacola. Retornaram e atenderam os policiais, franqueando a entrada. Em buscas pela residência, localizaram um celular danificado. Localizaram a sacola contendo drogas e os dois celulares, sendo que num deles, verificaram, após autorizado por Fábio, grupo que mantinham conversas com teor criminoso, sendo um dos contatos o "Anjo da Morte", procurado pela Justiça e foi morto em Bertioga.  Acrescentou ainda que as denúncias versavam que o réu "Binho" mantinha um "baile" na favela, para cima do morro,  realizando festas até 7, 8 h da manhã, com consumo de drogas, bebidas alcoólicas e músicas altas, além de exibir uma arma nas mãos, sendo que ninguém tinha coragem de confrontá-lo. A ré Patrícia é conhecida como "Primeira Dama" do crime no morro, conforme as denúncias, ela profere ordens, auxiliando o réu no bar e nas festas "pancadões", que eram realizados todos finais de semana. Já realizaram diligências no local, já identificaram o bar, identificaram o sócio do "Binho" no bar, o Felipe, orientando-o a respeito. Na data dos fatos, iam apenas iniciar as investigações, qualificar os réus e conversarem com eles, devido às denúncias. A conduta da réu foi arremessar a sacola contendo drogas pela janela e tentar se evadir  e os celulares eram operados pelo "Binho", além de serem conviventes.
Rodrigo do Valle Chemzarian, policial civil, corroborou os depoimentos de seus colegas de função, acrescentando que já tinham conhecimento de que os réus eram pessoas perigosas, então se posicionou, juntamente com seu colega Pedro, na parte dos fundos da residência para evitar evasão deles, sendo que o depoente visualizou Patrícia arremessando a sacola com drogas, 16 porções de maconha, enquanto que "Binho" dispensou dois celulares. Presenciou ainda os dois tentando se evadir. O depoente e o policial Pedro recolheram os dois celulares e as drogas. Posteriormente, os réus atenderam os outros policiais. Confirmou que estavam em diligências apenas para qualificar os investigados, porem, houve tentativa de fuga e arremesso dos celulares e dos entorpecentes.
Pedro Henrique Armondi Colvero Rocha, policial civil, igualmente corroborou os depoimentos de seus colegas de função, acrescentando que houve muitas denúncias informando que os réus estavam efetuando o tráfico de drogas na comunidade, inclusive de que "Binho" estaria portando um espingarda calibre 12 e se deslocaram para qualificá-los e averiguar as veracidades das denúncias, posicionando-se com seu colega Rodrigo na parte de trás da residência, enquanto que os policiais Apolônio e Siqueira chamaram os réus pela frente, momento em que os dois tentaram se evadir, dispensando o celular e uma sacola contendo drogas. Visualizou Patrícia arremessando das drogas, enquanto que Fábio dispensou os celulares. Neste caso em concreto, há denúncias contra Patrícia de que ela tem envolvimento no tráfico de drogas, juntamente com Fábio e presenciaram o momento em que ela arremessou a sacola contendo entorpecente. Acrescentou que a ré já era conhecida dos meios e sempre a via no ponto de tráfico de drogas como "olheira" e a identificava pela tatuagem no rosto.
As provas produzidas em juízo, em conjunto com os elementos indiciários colhidos durante a fase inquisitiva, indicam com segurança a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados.
Anoto que a razoável quantidade e natureza de drogas apreendidas sob a guarda dos denunciados, ou seja,  16 (dezesseis) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 33,63g, bem como o depoimento harmônico e coeso dos policiais, precedido de denúncias de que os réus praticavam o tráfico e ameaçavam a comunidade, exibindo arma de fogo, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória.
Os policiais afirmaram que, após várias denúncias de populares de que Fábio e sua companheira possuíam um bar, onde realizavam bailes funks, vendas de entorpecentes e ainda ameaçavam a comunidade com arma de fogo,  deslocaram à residência dos acusados, ocasião em que Patrícia arremessou a sacola contendo drogas pela janela, além de dois celulares.  
Quanto à versão dos acusados prestada em interrogatório judicial, no exercício de sua autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil ao ser confrontada com o restante do conjunto probatório, pelo que deve ser desconsiderada. Os réus não demonstraram, por prova oral ou documental, serem apenas usuários de entorpecentes. Ademais, pesam contra eles antecedentes criminais, sendo que Fábio já foi condenado definitivamente por crime de roubo qualificado, enquanto que Patrícia possui uma condenação definitiva pelo mesmo delito em tela.
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção. A dosimetria será feita em conjunto, em razão de atributos pessoais análogos
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, dado que não ostenta maus antecedentes, conforme FA e certidão de fls. 138/143 e 146/148. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante relativa à reincidência dos acusados (autos 0003392-55.2008.8.26.0587 - réu Fábio; e 1500099-60.2020.8.26.0587 – ré Patrícia), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, verifico ser inaplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a existência de indícios concretos de que o acusado se dedica às atividades criminosas, considerando a reincidência, sendo inclusive específica pelo crime de tráfico de drogas, pelo que consta de sua folha de antecedentes já mencionada. Ausentes demais causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido a gravidade em concreto do crime, delito equiparado a hediondo, bem como pela reincidência já mencionada, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelos acusados, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência. Pelos mesmos motivos, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência condeno os acusados FÁBIO JESUS SANTOS e PATRÍCIA SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime prisional inicial fechado, e a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego a ambos os réus o direito de apelar em liberdade. Permaneceram presos durante a instrução em razão de decretação de prisão preventiva, conforme decisão de fls. 174/176, cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as circunstâncias judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, em especial a reincidência, a custódia cautelar dos sentenciados permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou os acusados culpados estavam cautelarmente recolhidos, com mais lógica assim devem permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomendem-se os acusados na prisão onde estão recolhidos.
Os réus não apresentaram prova da origem lícita dos valores com eles apreendidos, razão pela qual decreto sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Por fim, quanto aos aparelhos celulares apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Cumpra-se 
Condeno os réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa em relação à ré Patrícia a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA