1500062-11.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500062-11.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-11.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012878/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22448993 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 93/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2012878 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
TIAGO DE SOUZA REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de TIAGO DE SOUZA REIS, vulgo "Keka", já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 14 de janeiro de 2022, por volta das 08:45, na Rua José Aparecido Neves, altura do nº 315, Bairro Parque dos Trabalhadores, nesta cidade e comarca de Artur Nogueira, trazia consigo, para fins de traficância, 14 porções fracionadas da droga vulgarmente conhecida por “crack”, pesando aproximadamente 2,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o acusado se postava em via pública, local dos fatos assaz conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo a droga acima referida para venda aos usuários que ali chegassem. Ocorre que a movimentação típica de tráfico de drogas foi percebida nas cercanias pelas câmeras de monitoramento da guarda municipal, motivo pelo qual foi empenhada viatura para patrulhamento preventivo no local. Ali efetuaram a abordagem de um indivíduo que fora visualizado pegando algo com o denunciado e revelou ter acabado de comprar uma pedra de crack naquela localidade. Visualizaram o réu em atitude típica de quem aguarda usuários para a venda de drogas. Com a aproximação da viatura, Keka levantou-se de onde estava sentado e saiu andado. Abordado, foram encontrados com ele trinta reais e, no local em que estava sentado, as 14 pedras de “crack”.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelos laudos periciais (fls. 18/19 e 103/105) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, Ismael Gomes Barbosa, na fase policial, disse que  na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro de farda, GCM Wilson, quando foram informados pelo Cecom de que o sistema de monitoramento da Guarda teria observado na região do campo rapadão, uma movimentação estranha, típica de venda de drogas de um indivíduo que ali estava, conhecido pelo apelido de “Keka”. Posteriormente o Cecom passou uma outra informação, pedindo para que a viatura se deslocasse até o campo do rapadão para efetuar a abordagem a um indivíduo que estava vestindo uma calça vermelha e de mochila vermelha, o qual possivelmente teria pegado algo da pessoa de vulgo “Keka”. Assim deslocaram-se até o local indicado e lá estando, passaram pela pessoa de KEKA e fizeram abordagem no indivíduo de calça vermelha e mochila, o qual foi identificado como sendo a pessoa de Isdivan Francisco Moura Rego, e após abordagem e revista pessoal, localizaram na boca do referido indivíduo, uma pedra de crack. Indagado, Isdivan disse que era usuário de crack e teria acabado de adquirir a referida pedra. Ato seguinte e por terem passado pelo outro indivíduo, de vulgo “KEKA”, o qual estava em atitude suspeita sendo monitorado pelas câmeras, foram em direção ao referido indivíduo que saiu caminhando, foi abordado e indentificado como sendo a pessoa de TIAGO DE SOUZA REIS. Em revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 30,00 em dinheiro. Ao retornaram ao local onde “Keka” estava sentado, há aproximadamente alguns metros de onde foi abordado, localizaram, entre a mureta e o campo, 14 pedras de crack, e indagado sobre a localização da droga, TIAGO disse que aquelas drogas lhe pertenciam, bem como também afirmou que teria vendido apenas uma pedra de crack a um usuário, momentos antes. Perguntado para a pessoa de Isdivan, se reconhecia a pessoa de Tiago de Souza Reis, vulgo “Keka”, como sendo quem havia lhe vendido uma pedra de crack momentos antes, Isdivan afirmou sem sombra de dúvidas que fora Tiago que lhe vendera a pedra que foi localizada em sua boca. 
A testemunha de acusação, guarda municipal, Wilson Cordeiro da Silva, prestou suas declarações em solo policial no mesmo sentido do seu parceiro. 
TIAGO DE SOUZA REIS, em seu interrogatório na fase policial, disse que atualmente não tem residência fixa e mora numa casa invadida na Rua Luiz Carlos Tagliari, no bairro Santa Rita na cidade de Artur Nogueira. Contou que já foi preso em outras ocasiões por tráfico de drogas e que é usuário assíduo de crack desde o ano de 2012. Ao ser indagado sobre as pedras de crack que foram localizadas no campo do rapadão, disse que lhes pertence e  que teria pegado com um rapaz, que  não sabe o nome. Disse que pagou pelas 15 pedras de crack sendo que 14 estavam guardadas e uma que teria acabado de vender ao usuário, disse que pegou as pedras para vender, para poder comer, manter o vicio, pois como disse mora na rua e não tem renda fixa. Ao ser abordado nessa data pelos agentes da guarda municipal,  estava com a quantia de R$ 30.00,  pois tinha acabado de vender uma  pedra de crack momentos antes para um rapaz  usuário que não sabe  o nome e as demais pedras, 14 pedras, estavam escondidas no campo do rapadão. Perguntado disse que teria acabado de pegar as porções de droga para vender e que apenas iria vender essas 15 pedras,  para fazer um dinheiro para comer e manter o seu vício. Disse que já ficou em algumas clínicas de recuperação pois não consegue, com sua próprias forças, vencer  o vicio do  consumo de drogas, que  é muito forte. Em juízo, confessou que é usuário, todavia, negou a traficância. Disse que tinha ido ao local para compra dos entorpecentes e percebeu quando a viatura se aproximou, motivo pelo qual resolveu guardar a mercadoria que havia adquirido para consumo. Afirmou que o outro indivíduo abordado pela guarda municipal era quem havia lhe vendido. Disse que comprou R$100,00 em droga porque o traficante não teria troco para lhe dar, vendendo-lhe, portanto, um kit que contém 14 porções. 
Independentemente de o acusado ter confessado parcialmente os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Ademais, não convence a versão apresentada pelo réu de que estava no local dos fatos somente para comprar os entorpecentes para consumo próprio, alterando a versão apresentada em solo policial. 
O réu, em delegacia, confessou que estava vendendo drogas para conseguir dinheiro para comprar alimentos e entorpecentes. Em juízo, afirmou que estava em conhecido ponto de venda de drogas tão somente como usuário, não conseguindo justificar de forma convincente a quantidade encontrada consigo. Afirmou que comprou R$100,00 em pedras de crack, pois o traficante não tinha troco para lhe devolver, contudo foi encontrado com R$30,00 na abordagem policial. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, além do passado do réu ligado à criminalidade indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes, razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
A folha de antecedentes criminais é documento hábil e suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência, não sendo necessária a apresentação de certidão cartorária. STJ, HC 291.414/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/9/2016, DJe 30/9/2016.
Segunda etapa: Ausentes agravantes e atenuantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, porque além de qualificada, não foi utilizada para embasar o decreto condenatório. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.
Incabível o redutor. O §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. O caso dos autos não é hipótese de incidência de qualquer redução nos moldes do §4º. 
Regime inicial de cumprimento. Considerando o total de pena imposto e a circunstância judicial negativa, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
A valoração negativa das circunstâncias judiciais e o quantum aplicado impedem a substituição por penas restritivas de outros direitos, bem como a sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR TIAGO DE SOUZA REIS  à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Considerando o regime inicial de cumprimento de pena imposto, mantenho a prisão preventiva do réu ante a sua periculosidade e provável reiteração criminosa, agora verificada em cognição ampla. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA