1500291-81.2021.8.26.0553
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... que o acusado estaria praticando tráfico em seu estabelecimento comercial (Barbearia), deslocaram-se até o local, acompanhados pela genitora do acusado, que franqueou a entrada. No salão foi localizada a quantia de R$ 720,00, pequena porção de maconha, além de resquícios de cocaína. O acusado é conhecido no meio policial pela suspeita de tráfico de drogas, decorrentes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500291-81.2021.8.26.0553 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-81.2021.8.26.0553
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERNANDES DE FREITAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

FELIPE FERNANDES DE FREITAS, já qualificado nos autos, foi denunciado, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, com incidência da Lei nº. 8.072/90, porque:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 18h50, na Avenida Brasil, nº04, Zona Rural, na cidade de Ribeirão dos Índios, nesta comarca, o indiciado, qualificado a fls. 12, foi surpreendido, por policiais militares, trazendo consigo e guardando, para consumo de terceiros, 2,14 gramas de “cocaína” e 0,83 gramas de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, substância entorpecente que determina a dependência física ou psíquica (cf. auto - fls. 137/139 e 140/142), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares, realizavam bloqueio na Avenida Brasil, devido ao alto fluxo em um pesqueiro próximo ao local, quando abordaram o veículo (VW – GOL, cor prata, placa AVY-8A72) que estava sendo conduzido pelo acusado. Felipe, vulgo “Bronquis”, é conhecido no meio policial pelo tráfico de drogas, por conta de relatos de que estaria transportando entorpecentes de Santo Anastácio-SP para vendê-la em um pesqueiro em Ribeirão dos Índios-SP. Durante a revista no interior do veículo, foi encontrado, no compartimento de uma das portas, a carteira do indiciado e, dentro dela, 03 invólucros de cocaína, além da quantia de R$ 125,50. Na mesma oportunidade, um adolescente que acompanhava o acusado afirmou que “sabe que Felipe trafica drogas” (fl. 18).
Em ato seguinte, deslocaram-se até o salão de cabelereiro do indiciado, onde localizaram uma porção de maconha, bem como, dentro de um pote de creme de cabelo, a quantia de R$ 720,00.
Por derradeiro, foi dada voz de prisão ao indiciado que, conduzido à Delegacia de Ribeirão dos Índios, acabou preso em flagrante delito de tráfico de entorpecentes. Nesta oportunidade, nova revista pessoal foi realizada, sendo encontrado, dentro da carteira, mais um invólucro de cocaína.
Auto de exibição e apreensão e constatação (fls. 16/17, 19/20 e 29/30).

O feito teve início com a prisão em flagrante do acusado.
Dispensada a realização da audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, conforme decisão de fls. 59/64.
A defesa impetrou Habeas Corpus (fls. 84/92) com pedido liminar de revogação da prisão preventiva, concedido por decisão de fls. 93/102, sujeitando-se o réu às medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP. Liminar ratificada às fls. 187/194. Cumprimento do alvará de soltura às fls. 115/117. 
Apresentado relatório final (fls. 144/150), a denúncia foi oferecida às fls. 155/159.
Citado (fls. 196/197), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 199/203).
Ausente hipótese de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021, por decisão de fls. 213/216.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal. A defesa, por seu turno (fls. 334/361), pugnou, preliminarmente, pela anulação das provas obtidas. No mérito, defende a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas; a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da mesma lei; e restituição dos objetos e valores apreendidos.
É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

2.1 – Preliminar: Prova ilícita

O crime de tráfico de drogas, na modalidade “ter em depósito” ou “guardar”, é delito permanente, de sorte que a situação de flagrância se protrai no tempo. Sendo assim, tendo os agentes policiais fundadas razões para suspeitar de que o crime estivesse ocorrendo no interior do estabelecimento comercial, há justa causa para autorizar a entrada no local, prescindindo-se de ordem judicial.
No caso, a justa causa ficou evidenciada pela prisão do acusado, ocorrida momentos antes, na posse de droga, acondicionada em pequenas porções preparadas e destinadas a revenda, e, ainda, pelas denúncias e informações recebidas pelos Policiais Militares de que ele estaria comercializando substâncias entorpecentes, inclusive dentro da barbearia.
Depreende-se que o ato policial de ingresso no estabelecimento comercial foi precedido de uma série de diligências que justificam a medida. Ademais, o ato foi acompanhado pela genitora do acusado que presenciou a apreensão da quantia de R$ 720,00 e da porção de maconha.
Desse modo, a prova obtida com o ingresso no estabelecimento comercial do réu, independentemente de sua autorização ou ordem judicial, não pode ser considerada como ilícita, tendo em vista a permanência do estado de flagrância e a presença de justa causa.
Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DA PERSECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ILICITUDE DA PROVA. INEXISTÊNCIA. FUNDADAS SUSPEITAS DA PRÁTICA DE MERCANCIA ILÍCITA NA RESIDÊNCIA. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. MERA IRREGULARIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO NÃO AFETA A LEGALIDADE DA DILIGÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (STJ – AgRg no HC: 672598 MG 2021/0178077-9, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, data do julgamento 03.08.2021, Quinta Turma, data da publicação – DJE 10.08.2021).

Logo, afasto a preliminar de nulidade das provas obtidas, passando a enfrentar o mérito.

2.2 - Mérito

Trata-se de processo-crime no qual o acusado figura como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, conforme ditames da Lei nº. 8.072/90.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/05; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 – referente ao encontro de um aparelho celular, do valor de R$ 125,50, e de 2,14 gramas de cocaína acondicionada em quatro papelotes; auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 – referente a quantia de R$ 720,00; 0,83 gramas de maconha; e uma embalagem de gel vazia, com resquícios de coloração branca; comprovante de depósito do valor apreendido (fl. 122); auto de constatação preliminar de fl. 29/30; laudo de constatação definitiva de fls. 137/139 e 140/142 – positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína; laudo de análise do aparelho celular apreendido (fls. 269/310) e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
Do mesmo modo, a autoria é certa e recai sobre o réu.
Os policiais militares Alexandre Alberto dos Santos e Rodrigo Dias de Souza, na fase policial (fls. 10/11 e 15), foram uníssonos ao narrarem que durante bloqueio na Avenida Brasil, realizado por conta da alta rotatividade em um pesqueiro da região, abordaram um veículo VW, GOL, cor prata, no qual estava um adolescente no banco do passageiro e o indiciado, vulgo “Bronquis”, na direção. Informaram que o acusado é conhecido no meio policial em razão de relatos de que realiza tráfico de drogas entre Santo Anastácio e um pesqueiro de Ribeirão dos Índios. Em que pese a negativa do réu sobre a existência de qualquer objeto ilícito dentro do veículo, durante revista foi encontrado dentro de sua carteira, que estava no compartimento de uma das portas, 03 invólucros de cocaína e a quantia de R$ 125,50. Ao ser indagado, Felipe confirmou a propriedade da droga, mas alegou ser para uso próprio. Na ocasião, o adolescente disse ter conhecimento de que o acusado trafica drogas, embora desconhecesse a existência de entorpecentes dentro do veículo. Conduziram o acusado para a Delegacia, onde ele informou ser cabelereiro, permitindo que os agentes policiais fossem até o estabelecimento comercial, cuja entrada também foi franqueada por sua genitora. No local encontraram, dentro de um pote de creme vazio, a quantia de R$ 720,00 e uma porção de maconha. Conversaram com o pai do adolescente Ruan que disse não gostar da amizade do filho com o denunciado, pois conhece a fama dele como traficante. Acrescentaram que, durante as oitivas, tomaram conhecimento de que fora realizada nova revista e nela encontrada, dentro da carteira, mais um invólucro de cocaína. O réu informou que já foi preso por tráfico de drogas, mas que houve posterior desclassificação para o delito do art. 28, da Lei 11.343/2006.
Em Juízo, o policial Alexandre Alberto dos Santos confirmou as informações. Ratificou que estava realizando operação na Avenida Brasil, quando abordaram um veículo e solicitaram documento do condutor, oportunidade em que descobriu se tratar de Felipe, vulgo “Bronquis”, sobre quem a Polícia Militar já havia recebido denúncia de que estaria traficando drogas entre Santo Anastácio e um pesqueiro situado próximo ao local da abordagem. Ao revistar o interior do veículo, encontraram um aparelho celular e, no compartimento de uma das portas, uma carteira pertencente ao acusado e, em seu interior, 03 invólucros da substância cocaína, além de R$ 125,00. Ao ser questionado, a princípio o réu negou os fatos, mas, na sequência, assumiu a propriedade da droga, sustentando ser para consumo próprio. No carro também estava o adolescente Ruan, que ao ser indagado, informou saber que o denunciado é traficante, embora não soubesse da existência da droga no interior do veículo. Na delegacia, foi realizada nova revista e encontrado mais 01 invólucro de cocaína, no interior da carteira do réu. Em razão da denúncia também indicar que o acusado estaria praticando tráfico em seu estabelecimento comercial (Barbearia), deslocaram-se até o local, acompanhados pela genitora do acusado, que franqueou a entrada. No salão foi localizada a quantia de R$ 720,00, pequena porção de maconha, além de resquícios de cocaína. O acusado é conhecido no meio policial pela suspeita de tráfico de drogas, decorrentes de denúncias de usuários de drogas, vizinhos, além de informações obtidas por alguns policiais militares. Após o fato, abordou o denunciado novamente, oportunidade em que foi lavrado auto de infração de trânsito, em razão da recusa na realização do teste bafômetro. 
No mesmo sentido foram as informações prestadas em juízo pelo policial militar Rodrigo Dias de Souza. Acrescentou que, antes de iniciar a revista, o acusado foi questionado sobre a existência de algum objeto ilícito, o que foi negado. No entanto, no interior do veículo foi encontrada uma carteira e dentro dela R$ 125,50, além de 03 invólucros de cocaína. Na Delegacia, em revista minuciosa, foi encontrado, também dentro da carteira, mais um invólucro, totalizando 04 invólucros de cocaína. Em ato seguinte, na companhia da genitora do réu, deslocaram-se até o salão em que ele exerce sua atividade profissional – Barbeiro – encontrando a quantia de R$ 720,00, além de uma porção de maconha e resquícios de um pó branco parecido com cocaína. Frisou que o acusado é conhecido do meio policial pela suspeita de tráfico de drogas e já foi alvo de algumas diligências; existem informações prestadas por usuários de que Felipe comercializa entorpecentes. Por fim, respondendo à defesa, informou que não foram encontrados apetrechos que caracterizem tráfico de drogas, esclarecendo que tais instrumentos são utilizados apenas no momento do preparo da droga, sendo dispensáveis à venda.
Em seu depoimento, na fase policial (fls. 18 e 133), o menor Ruan Vitorio Bonfim Alonso, informou que conhece o acusado desde criança e sabe da fama que ele possui de traficante, embora não tenha informações recentes de tal prática. Sobre os fatos, narrou que o réu lhe convidou a ir até Ribeirão dos Índios, em um pesqueiro; indagou se ele levava consigo algum entorpecente, o que foi negado. Avisou seu genitor e, mesmo sem o consentimento dele, acompanhou Felipe. Ao chegarem em Ribeirão dos Índios, avistaram bloqueio realizado pela polícia militar, oportunidade em que o acusado demonstrou certo nervosismo dizendo “mano tamo junto, tamo junto”. Durante a abordagem, foi realizada revista e encontrada no interior do veículo três invólucros de droga. Viu quando os policiais encontraram os entorpecentes. Não usa drogas e nunca praticou ato infracional. Em juízo, afirmou que conhece Felipe há, aproximadamente 10 anos; foi aconselhado por seu genitor a não sair com o acusado; tem conhecimento de que o réu tem “passagem pela polícia” por conta do envolvimento com drogas; não sabe se atualmente ele comercializa substânciais entorpecentes. Não sabia sobre a existência da droga no interior do veículo. Indago pela defesa, informou que na data dos fatos enviou mensagem ao acusado convidando-o a ir até Ribeirão dos Índios em um pesqueiro; ofereceu R$ 10,00 para ajudar com os gastos com o combustível. No momento da abordagem disse que sabia que o réu traficava drogas pressionado pelas circunstâncias do momento; mas não sabe se o réu atualmente comercializa substâncias entorpecentes.
Wilken da Silveira Alonso, genitor do menor Ruan, afirmou na fase policial (fls. 132) que estava em casa com o filho quando, por volta as 18h00, este lhe avisou que iria sair com o acusado. Posteriormente, foi contactado por policiais a comparecer na Delegacia, pois Felipe havia sido preso e o seu filho conduzido na condição de testemunha. Aconselhou o filho a não ir, pois sabia que o acusado já foi preso por tráfico de drogas. Ruan não é usuário de drogas, tampouco sabia da existência dos entorpecentes no interior do veículo. Em juízo, confirmou ter aconselhado Ruan a não sair com o acusado, pois tem conhecimento que este já foi preso por envolvimento com drogas; é vizinho do réu há mais de 10 anos. Ficou sabendo dos fatos por seu filho que, por ligação telefônica, narrou que durante abordagem, policiais encontraram droga com Felipe. Não tem informações sobre atual envolvimento do réu com o tráfico.
Carmen dos Santos Fernandes (fl. 135), genitora do réu, narrou que recebeu informação de que seu filho havia sido detido em Ribeirão dos Índios, por conta de apreensão de droga. Na Delegacia, as autoridades confirmaram a informação e pediram que aguardasse do lado de fora. Momentos depois, policiais militares pediram para que os acompanhasse na vistoria a ser realizada no estabelecimento comercial do acusado. A princípio, negou que a diligência fosse realizada sem a presença de advogado de defesa, sendo dito pelos policiais que iriam independente de sua vontade, pois já estavam de posse da chave. Na sequência, acompanhou os policiais contra sua vontade, embora não tenha expressado a negativa, e sabe que durante a vistoria foi encontrado uma pequena porção (farelo) de maconha, além de R$ 720,00. Esclareceu que parte da quantia encontrada é fruto do trabalho de Felipe, enquanto a outra é oriunda de um empréstimo que seu marido havia feito a ele, para ajudá-lo com as despesas da barbearia. Sabe que o réu é usuário de droga. Nega que Felipe pratique tráfico de drogas. Em juízo, ratificou as declarações. Informou que, embora contra sua vontade, acompanhou os policiais na busca realizada no estabelecimento comercial do réu. Sobre o valor apreendido na Barbearia narrou que parte era proveniente da atividade laborativa do Felipe e a outra oriunda de um empréstimo feito pelo seu marido para ajudar o réu com as despesas da barbearia. Acrescentou que, após os fatos, o denunciado foi abordado novamente pelos mesmos policiais, oportunidade em que foi aplicada multa de trânsito. Felipe já foi processado anteriormente por envolvimento com drogas.
Fábio Santana, ouvido como informante, em juízo informou ser amigo do acusado há 02 anos. Sobre os fatos disse que tem conhecimento de que o adolescente Ruan convidou o réu para ir ao pesqueiro em Ribeirão dos Índios; que acompanhou Felipe na Delegacia, pois é vizinho e amigo dele e da Carmen; não presenciou o réu autorizando a ida dos Policiais até a sua Barbearia; sabe que o denunciado não queria que as autoridades policiais fossem até seu estabelecimento comercial. Viu os policiais conversando com Ruan e com Wilken, mas não ouviu o teor da conversa. Por fim, sabe que o denunciado trabalha como barbeiro; não tem conhecimento se ele já foi processado alguma vez.
A testemunha de defesa Felipe de Oliveira Silva, em juízo, informou que trabalhava com o acusado na barbearia na época dos fatos. Sobre o ocorrido sabe que Felipe foi abordado por policiais na posse de cocaína. Soube dos fatos por uma postagem na rede social (facebook) realizada pela Corporação Policial, informando sobre a apreensão. Pela postagem, sabe que foram apreendidos 03 invólucros de cocaína, de sorte que um estava aberto. Sabe que o acusado trabalha até hoje como barbeiro e ministra cursos nessa área. Sobre o dinheiro apreendido, narrou ser proveniente do trabalho e que, inclusive, metade do valor encontrado na barbearia lhe pertencia. Tem conhecimento de que Felipe usa drogas (maconha e cocaína) e que, na época, estava passando por período conturbado, devido ao término de relacionamento amoroso. Após o ocorrido, os mesmos policiais que realizaram ocorrência abordaram três vezes o carro do acusado, tendo, inclusive, lavrado auto de infração de trânsito. Por fim, narrou que já foi usuário de drogas; a barbearia não é ponto de tráfico de drogas; não tem conhecimento se o réu já foi processado anteriormente.
Elias Carlos dos Santos Filho, testemunha de defesa, em juízo, narrou que trabalha ao lado do estabelecimento comercial do acusado; não presenciou atividade suspeita no local; sabe que o acusado é usuário de drogas, mas acredita que não seja traficante. Informou ser usuário de drogas.
 Em seu interrogatório inquisitorial (fls. 21/22), o acusado confirmou a propriedade da droga, contudo alegou ser para consumo próprio. Informou que usa droga (maconha e cocaína) como forma de driblar quadro clínico de depressão que tem enfrentado. Sobre os fatos, asseverou que na parte da manhã adquiriu os entorpecentes e guardou na carteira. Mais tarde, estava em um churrasco quando o adolescente Ruan lhe mandou mensagem convidando a ir para Ribeirão dos Índios e oferecendo R$ 10,00 para ajudar com o combustível. Iriam até um pesqueiro, onde haveria show musical. Ruan não sabia sobre a droga, apenas tomou conhecimento quando avistaram o bloqueio policial, oportunidade em que o informou de que estava com uma porção de cocaína dentro carteira. Após a prisão, foi conduzido à Delegacia. Embora não tenha acompanhado a vistoria em seu estabelecimento comercial, confirmou que lá havia pequena porção (farelo) de maconha, além de R$ 720,00 – R$ 600,00 guardados em um pote vazio de creme e R$ 120,00 dentro de um caderno com anotações sobre os cortes de cabelo e contas a serem pagas pelo estabelecimento. Não autorizou a entrada dos policiais em seu salão comercial. A diligência foi acompanhada por sua genitora que também não franqueou a entrada dos policiais. Em juízo, negou que a droga encontrada se destinava ao tráfico. Sustentou que é usuário (maconha e cocaína) e que as substâncias entorpecentes seriam para uso próprio. Sobre as mensagens encontradas em seu celular, confirmou que estavam relacionadas à droga. No entanto, em relação ao diálogo com “Corote”, alegou que estavam apenas combinando de usar drogas juntos, cada um a sua porção; que “50” significa cinquenta reais. Em relação a conversa com “Cristhian Jhon”, sustentou ser referente ao seu trabalho de barbeiro e que pediu para ele apagar as mensagens apenas para evitar interpretação errada em eventual abordagem. Era a primeira vez que iria até o pesqueiro, iria encontrar com algumas meninas. O valor encontrado na carteira era para gastar no local, como bebidas e alimentos; já aquele encontrado na barbearia era proveniente de seu trabalho, destinado a pagar as despesas do estabelecimento comercial; que guarda o dinheiro dentro de um pote vazio de creme, pois acha mais fácil, já que não tem caixa ou local apropriado; que metade do valor pertencia ao Felipe de Oliveira dos Santos. Não autorizou a entrada dos policiais no local. Trabalha como barbeiro e ministra aulas para formação profissional. Acredita ser alvo de perseguição pelos policiais que realizaram a diligência na data dos fatos, pois eles o abordaram outras vezes, inclusive aplicando multa de trânsito. Já foi processado anteriormente por envolvimento com drogas.
Pois bem.
O acervo probatório é suficiente a comprovar a prática dos fatos, mostrando-se a conduta do réu compatível com o delito de tráfico de drogas, especialmente os verbos típicos “ter em depósito” e “guardar”, para fins de traficância, nos termos do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
A posse não foi refutada pelo acusado.
Além disso, a força policial narrou a existência de diversos indícios dando conta da participação do réu no mundo do tráfico, especialmente a existência de denúncias anônimas.
Assim, os testemunhos dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão das drogas, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Não é demais ressaltar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
A mera alegação de perseguição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares que acompanharam as diligências, ou, ainda, por terem realizado abordagens posteriores e lavrado auto de infração de trânsito, por si só, não demonstram qualquer indício de perseguição em relação ao acusado, mas apenas que os policiais estavam desempenhando sua função enquanto agentes públicos.
Ademais, a legalidade das infrações de trânsito, além de não ser objeto deste processo, deve ser questionada na seara administrativa. 
Confira-se:

“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova, teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e, pelo contrário, há provas irrefutáveis do tráfico pelo acusado exercido, seja pela quantidade de droga consigo apreendida, seja pela forma como estava acondicionada, ou ainda pelas mensagens encontradas no aparelho celular pertencente ao réu.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, estando devidamente comprovada por laudo de exame químico toxicológico, não assistindo razão à defesa ao sustentar insuficiência probatória quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente (de variadas espécies, acondicionada para venda e pronto consumo).
Veja-se que dos depoimentos acima transcritos, é possível verificar que os policiais apresentaram relatos uníssonos, coerentes e seguros acerca dos fatos, dotados de presunção de legitimidade, em razão da função pública que exercem.
Afora isso, não há nenhum substrato probatório apto a demonstrar especial interesse destes no julgamento da presente causa contra o réu, considerando que não se comprovou qualquer animosidade entre eles, de sorte a desqualificar seus testemunhos ou tornar o flagrante ilegal.
A respeito:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA. § 4º DO ARTIGO 33. INAPLICÁVEL. I - Os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a acusação da prática de crime por parte do apelante devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, os policiais informaram que o local, onde foram encontradas as drogas, era apontado como ponto de tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, desconfiaram do apelante que, ao avistá-lo, entrou em uma das casas do lugar. Investigando, encontraram ali boa quantidade de cocaína e de maconha, mostrando que o recorrente estava traficando drogas na ocasião. II - Vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, a Corte responsável pela interpretação da legislação federal, que "a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas para embasar a não incidência da minorante do privilégio, quando, juntamente com as circunstâncias do delito, evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes." No caso, o apelado tinha consigo cinqüenta gramas de cocaína e mais de três quilos de maconha. DECISÃO: Apelo defensivo desprovido. Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação Crime Nº 70074904046, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 27/09/2017) (Grifei).

De mais a mais, lembro que as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado não lhe socorrem.
Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “guardar”, “ter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme acima mencionado.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos, revelando que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando ao consumo de terceiros.
Dentre eles, destaco:
a) a quantidade e qualidade da droga, além do modo de acondicionamento dos entorpecentes (4 porções embaladas e individualizadas, da substância Cocaína, com peso total de 2,14 gramas; e uma porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso total de 0,83 gramas); 
b) a droga estava previamente preparada e armazenada para a traficância, ou seja, em porções prontas para revenda, tipicamente relacionada à operação de compra e venda entre fornecedores e distribuidores, escondidas dentro da carteira do acusado;
c) o encontro de um aparelho celular e das quantias de R$ 125,50 e R$ 720,00;
d) local em que os fatos se deram (em via pública, durante bloqueio para averiguar o alto fluxo de pessoas em um pesqueiro da região, além do encontro de outras porções no interior de seu local de trabalho, de alto fluxo e rotatividade de pessoas);
e) antecedentes do acusado, condenado pelo delito do art. 28 da Lei 11.343/2006, além das informações obtidas pela Polícia Militar, que davam conta de que ele estava envolvido com o tráfico de drogas, sendo responsável por transportar os entorpecentes de Santo Anastácio a Ribeirão dos Índios, de modo a revendê-los em um pesqueiro, justamente para onde o réu se dirigia quando foi abordado com a droga;
f) teor absolutamente inverossímil do interrogatório do acusado, que afirmou estar sendo incriminado por policiais militares, sustentando que a droga era apenas para seu consumo e apresentando justificativas incapazes de afastar o verdadeiro significado das mensagens encontradas em seu celular.
g) o laudo de fls. 269/310 reforça a prática do comércio espúrio de drogas, considerando o teor das mensagens extraídas do aparelho celular do acusado, mensagens estas, aliás, confirmadas pelo réu como sendo relacionadas a drogas.
Na conversa de fl. 279, é possível verificar um indivíduo identificado como “Corote” utilizando emoji em forma de raio para perguntar ao acusado se ele possui droga para vender. Ante a resposta afirmativa, ainda questiona se Felipe possui apenas porções de droga no valor de R$ 50,00. Após a negociação, “Corote” combina com acusado que mais tarde passaria para pegar a droga.














Já a imagem na parte final da fl. 282 aponta conversa em que um indivíduo denominado de “Lê Paiva” pede para o acusado verificar quanto ele está devendo “das trapacinha” (alusão à droga), pois pretende fazer o pagamento via PIX (meio de pagamento eletrônico instantâneo e gratuito).











Prosseguindo, à fl. 283 consta mensagens de indivíduo denominado “Cristhian Jhon”, com os dizeres “tem ai 50”. Depreende-se que o acusado é indagado se possui porções de entorpecentes de R$ 50,00, o que resta claro pelo fato da pergunta estar acompanhada de um sticker de nariz, em clara alusão ao ato de cheirar droga. Mas não só, ao final da negociação, o réu pede para que “Cristhian” apague as mensagens como forma de não deixar vestígios da atividade ilícita.
















Por fim, esclareço que, malgrado seja inequívoco que o réu se trata de usuário de drogas, tal condição não o exime da prática do crime de tráfico, o qual, muitas vezes, é realizado como forma de sustentar seu próprio vício.
No tocante aos valores apreendidos, em que pese a tentativa em demonstrar a licitude de sua origem, as versões apresentadas pelo réu e pela informante Carmen divergem entre si. Enquanto o acusado sustenta, em seu interrogatório, que a importância era proveniente de seu trabalho exercido em parceria com a testemunha Felipe, sua mãe alega que apenas parte do valor decorria de atividade laborativa, enquanto outra parte era proveniente de empréstimo feito por seu marido.
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28. 
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Ainda, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, notadamente diante da quantidade de entorpecente apreendida, de imenso potencial lesivo, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura.
Note-se que a quantidade de droga apreendida (2,14 gramas de cocaína e 0,83 de maconha), a forma como foram encontrada – separadas em porções individuais prontas para a venda –se mostra mais que suficiente para atingir grande número de usuários, e aliada com o teor das mensagens encontradas no celular do acusado – comprovando a prática de comércio de substâncias entorpecentes -  afasta, ao menos neste momento, a tese de uso pessoal.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:

"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)

Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto.
Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa.
Ademais, o acusado já foi condenado pelo delito do art. 28, da Lei 11.343/2006 (autos n° 1500193-33.2020.8.26.0553 – trânsito em julgado em 01.0.2021), o que demonstra uma vida voltada ao crime e a ausência de força de vontade de viver em sociedade de maneira lícita.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR FELIPE FERNANDES DE FREITAS, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, com incidência da Lei nº. 8.072/90.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Há registro de antecedentes criminais (fls. 168/169): autos n° 1500193-33.2020.8.26.0553, art. 28, Lei nº 11.343/2006, trânsito em julgado em 01.06.2021.
A fim de evitar “bis in idem”, a condenação será valorada na segunda fase de aplicação da pena, como reincidência.
A conduta social não está desabonada nos autos.
A personalidade do agente não apresenta traços dissonantes, aferíveis a partir de um juízo leigo.
Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
Já as circunstâncias do delito comportam desvalor, em razão da diversidade da droga apreendida (maconha e cocaína).
A vítima é indeterminada (incolumidade pública), sem contribuição para o crime.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais e à luz do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, estabeleço a pena base em 6 anos e 6 meses de reclusão.

II - Segunda fase de fixação

Não concorrem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, na forma explanada na 1ª fase.
Assim, estabeleço a pena intermediária em 7 anos e 7 meses de reclusão.

III - Terceira fase de fixação

Não se apresentam causas de diminuição ou aumento de pena.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada à espécie delitiva.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 600 (seiscentos) dias-multa.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Pena definitiva

Assim, vai o acusado condenado ao cumprimento de 7 (sete) anos e 7 (sete) meses de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a ausência de outras causas modificadoras.

5. REGIME INICIAL

Nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, verifico que o pouco tempo que o réu permaneceu detido provisoriamente não interfere no regime de cumprimento de pena.
Atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, ambos do CP, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.
Veja-se que os elementos angariados nos autos comprovam a reprovabilidade concreta da atuação do acusado, não se permitindo o abrandamento do regime prisional.
As circunstâncias da apreensão do entorpecente e a gravidade da conduta reprimida tornam acessíveis drogas de efeitos extremamente deletérios a pessoas que a elas não teriam alcance se encontrassem maior dificuldade em sua aquisição, o que demonstra a intensidade da violação do bem jurídico protegido e evidencia a necessidade da adequada resposta penal.
O tráfico de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea, que faz adoecer, de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população, instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves, vitima a juventude e prejudica o seu desenvolvimento, desagrega as famílias e os relacionamentos e multiplica a indigência.
 Aliás, nesse sentido já se pronunciou o Excelso Supremo Tribunal Federal: 

“A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade do entorpecente apreendido representa fator suficiente para a fixação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso (...)”. (STF, Segunda Turma, HC 131.761/SC, Relatora Min.ª Carmen Lucia, j. em 02/02/2016)

Também nessa linha:

[...] REGIME PRISIONAL. Manutenção do regime inicial fechado. Gravidade concreta do delito, diante da natureza do entorpecente apreendido, com vistas principalmente à prevenção delitiva e tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena. BENEFÍCIOS LEGAIS. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis penal, ante a gravidade concreta do crime de tráfico e a absoluta incompatibilidade com o regime de pena cabível, apresentando-se as aludidas benesses insuficientes à prevenção e à repressão do delito. [...]. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal 0000219-45.2018.8.26.0434. Relatora: Gilda Alves Barbosa Diodatti. Julgado em: 16/05/2019. DJe: 20/05/2019).

6. ARTIGOS 44 E 77 DO CP

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado, bem como a gravidade em concreto da conduta, que desaconselham a concessão de qualquer benesse legal, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o réu se encontra em liberdade, assim poderá recorrer.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Não há vítima determinada, motivo pelo qual deixo de aplicar o disposto no art. 387, IV, CPP.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).

2. Oficie-se para a imediata destruição dos entorpecentes (se ainda não realizada).

3. Havendo objetos apreendidos (ex.: balança de precisão, anotações e outros instrumentos, inclusive aparelhos celulares), relacionados ao tráfico de drogas, fica, desde já, decretado seu perdimento e autorizada sua destruição pela autoridade policial, devendo ser oficiado para tanto.

4. Existindo valores depositados em conta judicial, também fica decretado seu perdimento, devendo ser revertido em favor do Fundo Nacional Antidrogas, na forma regulamentada pela Corregedoria de Justiça de São Paulo.

5. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa; e
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente.

P.I.C.

Santo Anastacio, 11 de março de 2022.

Samara Eliza Feltrin
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA