1500367-18.2022.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... acolhimento.
A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput e § 2º, 
inciso VII, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência
(fls. 04/06), pelo relatório de investigação (fls. 62/64), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 65), pelo relatório de investigação complementar (fls. 72/74), 
laudo pericial de fls. 121/122 e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500367-18.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500367-18.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN MUNIZ DA VEIGA BATISTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

GEAN MUNIZ DA VEIGA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 157, caput e § 2º, inciso VII, e do artigo 213, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teria, no dia 24 de 
setembro de 2022, por volta das 04h40min, na Rua Mohamed Said Hedjazi, Centro, 
nesta cidade e comarca de Juquiá/SP, subtraíd, para si, mediante violência e com 
emprego de arma branca, R$ 30,00 em espécie e 01 (um) aparelho celular, 
pertencentes à vítima Karine Leal Da Silva.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GEAN MUNIZ DA VEIGA 
BATISTA, já qualificado, constrangeu Karine Leal Da Silva, mediante violência, a 
praticar com ele ato libidinoso diverso da conjunção carnal.
Pela decisão de fls. 51/53, foi indeferida a decretação da prisão preventiva e 
deferida a busca e apreensão de objetos na residência do réu, após representação da
Autoridade Policial (fls. 39/40) e requerimento do Ministério Público (fls. 47/49).
Sobreveio relatório de investigação e documentos (fls. 72/103), pleiteando a 
reapreciação da representação de fls. 39/40. 
O Ministério Público se manifestou pela decretação da prisão preventiva (fls. 
107/108). 
O réu teve decretada sua prisão preventiva (fls. 110/112)

      
Recebida a denúncia (fls. 154/156), o réu foi regularmente citado (fls. 187) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 177/179).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma 
testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa, quanto ao roubo, a absolvição, por falta de provas, 
requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência 
por confissão; quanto ao estupro, pleiteou a absolvição em razão da falta de provas
ou a desclassificação para o delito de importunação sexual. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece PARCIAL acolhimento.
A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput e § 2º, 
inciso VII, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência
(fls. 04/06), pelo relatório de investigação (fls. 62/64), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 65), pelo relatório de investigação complementar (fls. 72/74), 
laudo pericial de fls. 121/122 e pela prova oral produzida em juízo. Por seu turno,
a autoria delitiva do réu é igualmente comprovada, especialmente pelo seu 
reconhecimento em solo policial e em Juízo por parte da vítima, bem como pela 
confissão.
Já com relação à imputação da prática do delito de estupro, na modalidade 
consumada, o caso é de desclassificação, como se verá a seguir. 
Incide a causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca.
Eis a síntese da prova oral produzida. 
A vítima explicou em Juízo que no dia dos fatos saiu de sua casa por volta de 
4h20min da manhã. Quando chega na ponte, sempre vai com alguns "meninos" com quem 
trabalha. Estava indo ao encontro desses rapazes e o réu passou em sentido 
contrário. Quando olhou para trás, viu que ele estava voltando. Quando passou a 
ponte, viu que ele continuava vindo. Continuou andando, passaram dois veículos, 
quando olho de novo ele já vinha com a mão levantada e uma faca na mão. Se assustou
e quando viu já estava caindo. Não deu tempo de correr. Não sabe se ele estava 
drogado, mas estava com odor etílico. Ao cair, ele caiu em cima. Pegou no pescoço 
dele e ele mordeu seu dedo, que chegou a infeccionar. Ele passou a lhe bater, 
falando para ficar quieta. Passou a lhe puxar pelo cabelo e levar para dentro da 
mata. Não sabe se ele ainda estava com a faca. Ele ficou o tempo todo fazendo 
ameaças. Ele lhe mandou tirar a roupa. Disse que não ia tirar, mas acabou tirando 
uma parte da roupa. Pediu que ele não fizesse isso. Ele resolveu parar, disse que 
não ia fazer aquilo porque não era estuprador e tinha uma filha. Ele pegou seu 
celular e levou, mas devolveu, deixando no caminho. Ele ainda levou uma quanta em 
dinheiro. No momento em que tirou a roupa, ele lhe chamou de safadinha e passou a 
mão em seu corpo. Respondeu a ele que não, que não era safadinha. Ele passou a mão 
em sua genitália. Depois disso é que ele desistiu e parou. Não relatou isso na 
delegacia pois seu esposo estava do lado, acabou travando. Quando viu que ele não 
estava com a faca, ficou mais calma, sabia que tinha uma chance a mais. Ele só 
passou a mão na genitália. Já estava sem a parte de baixo da roupa quando ele 
passou a mão em sua genitália. Além disso, ele lhe agrediu na cabeça, na lateral e 
na testa. Recuperou o celular, mas ele levou os R$ 30,00. 
O policial civil CÁSSIO ROGÉRIO DOS SANTOS relatou em Juízo que a ocorrência chegou
em seu setor de investigações. Entrevistaram a vítima, que estava machucada. Ela 
deu detalhes físicos sobre a pessoa que teria praticado o delito. Explicou a ação 
criminosa, que ele teria dito que tinha uma filha e não era disso, mas estava 
"muito louco". Com essas informações, chegaram até o GEAN. Ela o reconheceu 
fotograficamente. Ela chegou a dizer que teria ajudado no sustento da filha dele. 
Solicitaram mandado de busca domiciliar para a residência do réu, onde obtiveram 
roupas. Também reparou que ele estava com o pescoço machucado, o que condizia com o
relato de luta corporal da vítima. Ele foi ouvido na Delegacia, quando confessou o 
crime. Confessou também a prática de outros roubos. Quando ele confessou, ele 
estava tranquilo, em perfeito estado, totalmente lúcido. 
O réu, ouvido em Juízo, disse que estava bebendo perto de sua casa. Como é usuário,

inventou de sair pra ver se arrumava alguma coisa para fumar ou beber. Viu a vítima
e foi atrás dela. Passaram dois carros. Foi chegando do lado dela. Quando mostrou a
faca ela já pulou no mato. Pulou em cima dela. Disse pra ela ficar quieta porque 
era ladrão e não estuprador. Ela reagiu e entraram em luta corporal. Foram para o 
meio de mato. A faca já tinha caído. Disse que só queria o dinheiro, que o celular 
ela poderia ficar. Pegou o dinheiro e deixou o celular em cima da guia. Disse que 
não ia levar o celular, pediu perdão, se arrependeu. Disse isso para ela. Ela 
estava com uma bolsa. Ela mexeu na bolsa, pesou que ela estava com algo ali. Mandou
que ela tirasse a roupa. Ela chegou a tirar. Abaixou as calças até o pé. Mas não 
passou a mão nela. Pediu pra ela tirar a roupa porque achou que ela podia estar com
alguma arma. Depois disso foi tentar ver se em alguma biqueira tinha droga, mas não
achou e acabou gastando o dinheiro em bebida. Lembra bem dos fatos. Estava "bem 
ruim", mas lembra do fato. 
A confissão prestada em Juízo, ainda que parcial, é de espontaneidade 
inquestionável, não destoa do restante da prova produzida, que demonstra à 
saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em Juízo
e confirmada pelo próprio réu, além da testemunha policial. 
É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

As circunstâncias dos fatos foram descritas com clareza pela vítima, pelo policial 
ouvido e pelo próprio réu. Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que 
vítima e testemunha se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem
deliberadamente prejudicar o réu.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelo relato da testemunha e pela confissão do acusado, de tal sorte que 
materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

 
O emprego da arma branca (faca) está bem demonstrado pela prova oral produzida em 
juízo, a despeito da não apreensão da arma, que foi perdida no momento da luta 
corporal entre réu e vítima. A vítima afirmou categoricamente que o réu se utilizou
da faca, o que foi por ele reconhecido em juízo. 
É certo que a consumação do roubo foi atingida, porque conquistada e aproveitada 
posse da res, ao menos quanto à quantia em dinheiro, retirada da vítima e levada 
pelo agente, que reconheceu tê-la utilizado para o consumo de bebidas alcoólicas 
após os fatos. 
Por outro lado, o estupro, ao contrário do que sustenta a acusação, não se 
consumou. 
A figura típica do artigo 213 do Código Penal consiste em constranger alguém, 
mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou 
permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso. 
Embora tenha alegado em juízo que o réu chegou a tocar sua genitália, passando a 
mão em seu corpo, essa versão destoa daquela dada à Autoridade Policial e narrada 
na denúncia. Em juízo, a vítima reconheceu que não dissera ter sido tocada antes, 
justificando que omitiu o fato por estar na presença de seu esposo. 
Ainda que plausível a justificativa, fato é que essa circunstância –o contato 
físico – foi rechaçada pelo réu e também não foi mencionada pela testemunha. 
Ademais, não consta na denúncia oferecida pelo Ministério Público, de modo que não 
poderá ser considerada para eventual condenação, sob pena de afronta ao Princípio 
da Correlação entre Acusação e Sentença.
O objeto da lide penal é o fato narrado na denúncia. É o fato que substancia a 
acusação. Esse fato e o enquadramento típico que lhe dá a acusação é que balizarão 
o exercício da ampla defesa e do contraditório.  
Disso decorre o Princípio da Correlação entre Acusação e Sentença.  
Na doutrina, Aury Lopes Júnior, citando Gustavo Badaró, esclarece que que "o objeto
do processo penal está ligado à imputação, que consiste na formulação da pretensão 
processual penal (conceito esse compatível com nossa posição), isto é, o fato 
enquadrável em um tipo penal, que se atribui a alguém e que deve permanecer 
imutável ao longo do processo, pois o objeto da sentença tem de ser o mesmo objeto 
da imputação. Assim, a sentença não pode ter em consideração algo diverso, ou que 
não faça parte da imputação" - (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL 
PENAL., (18th edição). Editora Saraiva, 2021 – e-book) - grifei. 

Não é dado ao juiz, sob pena de incorrer em julgamento extra ou ultra petita, 
condenar alguém por fato que não está descrito na denúncia, peça que dita o 
conteúdo da acusação.  
Nesse sentido: 
"Processo penal. Prova insuficiente. Declarações da vítima em juízo que versam 
sobre fatos não descritos na denúncia. Mera prova do inquérito não basta para a 
condenação" (TJSP;  Apelação Criminal 0003798-23.2011.8.26.0506; Relator (a): Souza
Nery; Órgão Julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Ribeirão Preto - 
3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 13/09/2015).  
Caso profira sentença abarcando situação de fato não contida na denúncia, o 
magistrado incorrerá em sentença extra petita, julgando fora dos limites da 
imputação. Estará, então,  afrontando o disposto nos arts. 5º, LV, e 129, I, da 
Constituição, e incidindo na nulidade do art. 564, III, “a”, do CPP, pois não há 
denúncia que sustente a condenação em relação àquele fato. Aqui, vale lembrar a 
máxima segundo a qual não há processo sem acusação - Nullum judicio sine 
accusatione. 
Resta, então, analisar se os fatos tais como descritos na denúncia bastam para a 
consumação do delito de estupro, o que decorreria da exigência de que a vítima 
retirasse a roupa, sob ameaças de morte. 
Nesse aspecto, convém ressaltar que, de fato, o contato físico não é necessário 
para a consumação do delito, desde que a prática do ato libidinoso se esgote à 
distância. É o que ocorre, por exemplo, quando o agente obriga, sob ameaças, a 
vítima a se despir, passando então a contemplá-la e masturbar-se para satisfazer a 
própria lascívia.

Na doutrina: "Contato físico entre agente e vítima: para a configuração do estupro,
na forma do art. 213, ou do estupro de vulnerável, no modelo do art. 217-A, não há 
necessidade de contato físico. A dignidade sexual pressupõe o respeito à vontade de
outrem quanto ao fomento da lascívia alheia. Exemplo disso seria constranger 
alguém, mediante violência ou grave ameaça, a se despir, ficando a vítima nua, 
enquanto o agente se masturba. Trata-se de estupro".
Trata-se do que se convencionou chamar de "contemplação lasciva". 
Não foi, porém, o que ocorreu no caso dos autos. A prova dos autos dá conta de que 
o réu pretendia, de fato, constranger a vítima à prática de ato libidinoso. 
Contudo, desistiu da ação voluntariamente. Segundo a própria vítima, ele teria dito
que não era estuprador, mencionando que tinha uma filha e que não faria aquilo. 
Depois, embora tivesse a vítima sob seu jugo, interrompeu a ação voluntariamente, 
embora nenhuma circunstância alheia à sua vontade o impedisse de levar a cabo o 
intento inicial. 
Em outras palavras, o réu não pretendia satisfazer a própria lascívia pela mera 
contemplação da vítima. Na realidade, essa contemplação nem sequer ocorreu. 
Segundo a vítima, o réu mandou que ela tirasse a roupa, ao que ela respondeu que 
não ia tirar, mas acabou tirando. A vítima pediu então que ele não fizesse isso. 
Segundo ela, ele resolveu parar, disse que não ia fazer aquilo porque não era 
estuprador e tinha uma filha.
O que se verifica, portanto, é a ocorrência do instituto da desistência voluntária,
previsto no artigo 15 do Código Penal, segundo o qual "o agente que, 
voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se 
produza, só responde pelos atos já praticados". 
Assim, respondendo o agente pelos atos praticados, ante a não realização do ato 
libidinoso, sua conduta se enquadra na figura típica do constrangimento ilegal, 
prevista no artigo 146 do Código Penal, consistente em constranger alguém, mediante
violência ou grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro 
meio, a capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o 
que ela não manda.
É o caso, então, de aplicar-se o artigo 383 do Código de Processo Penal, atribuindo
definição jurídica diversa aos fatos descritos na denúncia.
Nesse aspecto, não há dúvida de que o constrangimento ilegal efetivamente ocorreu, 
o que decorre da prova dos autos, sobretudo o relato da vítima, o depoimento da 
testemunha e a própria versão do réu, que confessou ter obrigado a vítima a se 
despir, mediante grave ameaça.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Por sua vez, ao delito previsto no artigo 146 do Código Penal são previstas as 
penas de detenção, de três meses a um ano, ou multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo 
que os delitos foram praticados com extrema violência, resultando nas lesões 
constatadas no laudo de fls. 121/122 e demonstradas pela fotografia de fls. 35. O 
réu ostenta extensa ficha de antecedentes, inclusive por outros delitos 
patrimoniais violentos. A culpabilidade do agente destoa do ordinário. Sobre sua 
conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam 
desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As 
circunstâncias e consequências não são normais à espécie pois a vítima se viu 
obrigada a retirar suas vestes. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o
desencadeamento causal da conduta delituosa. Assim, incremento as penas-base em um 
quarto, indo a 5 anos de reclusão e 12 dias-multa para o roubo e 3 meses e 22 dias 
de detenção para o constrangimento ilegal. 
Embora presente a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do 
Código Penal pela confissão prestada em juízo, o réu é multirreincidente 
específico, como comprova a certidão de fls. 189/195, caracterizada a agravante 
genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de 
um sexto na base, vedada a compensação integral em razão da quantidade de 
antecedentes.

 A propósito, a tese fixada pelo STJ no Tema Repetitivo 585: "É possível, na 
segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. 
Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da 
agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua 
compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito 
atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".
Assim, a pena do constrangimento ilegal vai a 4 meses e 10 dias de detenção e a do 
roubo vai a 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do § 2º ao artigo
157, no patamar de metade, dada a gravidade concreta do fato, indo as penas a 8 
anos e 9 meses de reclusão e 21 dias-multa.
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se 
cumulativamente as penas de ambos os delitos, as quais, sendo de diferentes 
naturezas (detenção e reclusão), não admitem somatória, havendo de ser executada em
primeiro lugar a pena de reclusão, mais grave.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao roubo, fixo o 
regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção
penal, à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, 
além da reincidência específica. 
Tendo em vista a natureza da pena de detenção estabelecida para o constrangimento 
ilegal, fixo o regime semiaberto de cumprimento inicial, em razão da reincidência. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 

consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu GEAN MUNIZ DA VEIGA BATISTA: 
A) por infração ao artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, às penas de 8 
anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, no valor 
unitário mínimo.
B) por infração ao artigo 146 do Código Penal, à pena de 4 meses e 10 dias de 
detenção, em regime inicial semiaberto. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade de justiça que nesta oportunidade defiro.
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.
Juquiá, 19 de dezembro de 2022.

