1500118-98.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... e em sede policial (fl. 09 dos autos tráfico) detalhou de forma minuciosa que havia sido abordado pelos policiais militares, que encontraram em sua posse uma porção de 25 gramas de entorpecente, parte já consumida, a qual adquiriu para consumo próprio, afirmando que os entorpecentes foram fornecidos por Vinicius, em razão de uma dívida de R$ 50,00 (cinquenta reais), quitada com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500118-98.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ueslei Pereira de Jesus

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.


UESLEI PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2018, por volta de 15h40min, na Rua Faustino Segura, nº 214, Parque São Vicente, nesta cidade e Comarca de Birigui, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Criminal, fez afirmação falsa, ou negou ou calou a verdade como testemunha em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

A denúncia foi recebida às fls. 123/124. Devidamente citado, o acusado ofereceu resposta escrita à acusação às fls. 150/157.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se posteriormente, o réu (fls. 193/194 e 222/223).
Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia ofertada (223/223, 237 e 274). 
A defesa, em memoriais, requereu a improcedência da pretensão inicial e a consequente absolvição do réu, alegando a atipicidade da conduta e  insuficiência probatória (fls. 224/228, 240 e 276/285).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelos documentos juntados (referentes ao Processo nº 0001417-24.2018.8.26.0077) às fls. 01/14 e 15/34, boletim de ocorrência de fl.35, cópia daqueles autos às fls. 244/246 e 247/266, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa pelas provas produzidas nos autos. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Ueslei negou a prática do delito de falso testemunho, esclarecendo que estava caminhando pela via pública, quando foi abordado pelos policias militares, que localizaram em sua posse 05 cigarros “soltos” de maconha. Posteriormente, os policiais o levaram até sua residência, onde localizaram uma porção de maconha. 
Ao ser questionado pelos policiais sobre a origem do entorpecente, em razão de estar nervoso, alegou ter comprado de Vinicius, sendo que, na realidade, havia comprado de um indivíduo desconhecido, no bairro Vila Bandeirantes. Indagado, negou ter sido pressionado ao depor em sede policial, sendo que na oportunidade não leu o depoimento antes de assiná-lo. Declarou, ainda, que o tio, Juracy, acompanhou seu interrogatório.

A testemunha Cristiano Sizilo da Silva, policial militar, relatou que, recebeu denúncia via COPOM de que em determinada residência, próxima ao local onde Ueslei foi abordado, havia produtos de roubo. Ao chegar ao local, teve sua entrada franqueada por Vinicius, ocasião em que localizou relógios, roupas, televisores e outros produtos obtidos ilicitamente, bem como um tijolo de maconha fracionado. 

Em seguida, o depoente abordou Ueslei nas proximidades da residência, que fica localizada no bairro Candeias, oportunidade em que encontrou uma porção de maconha com o acusado, o qual alegou ter adquirido os entorpecentes de Vinicius, em razão de uma dívida. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Rodrigo José dos Santos Araújo, policial militar, acrescentando que Ueslei foi abordado na própria residência.

Por sua vez, a testemunha da defesa Juracy Correia Guedes, tio de Ueslei, declarou que residia com o sobrinho e tomou conhecimento de sua prisão mediante terceiros, sendo que acompanhou a oitiva de Ueslei em sede policial. Afirmou que em nenhum momento o sobrinho apontou Vinicius como traficante, e sim que havia comprado os entorpecentes no bairro Vila Bandeirantes.

Indagado, o depoente declarou não ter conhecimento de eventual amizade do sobrinho com Vinicius. Afirmou, ainda, que Ueslei não sofreu qualquer ameaça para apontar Vinicius como traficante de drogas, esclarecendo ter assinado o depoimento juntamente com o sobrinho, que era menor de idade à época dos fatos.
Sidnei Ferreira Dourado, testemunha da defesa e policial militar, esclareceu que não se recorda do nome de Ueslei, uma vez que apenas prestou apoio à viatura no atendimento à ocorrência, não tendo realizado a abordagem e nem conduzido o menor. Indagado, declarou não se recordar do que teria sido apreendido em posse do adolescente.
Pois bem. Conforme se verifica dos autos, a ação penal nº 0001417-24.2018.8.26.0077 – 1ª Vara Criminal de Birigui apurou a prática do delito previsto no artigo 33, caput, do Código Penal, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, e artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo código, haja vista que o réu Vinicius adquiriu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, diversos bens que sabia serem produtos de crime, parte delas pertencentes às vítimas Mauro Pereira da Silva e Fabiano de Souza Reis.

Na referida ação penal, o réu Ueslei foi inquirido como testemunha e em sede policial (fl. 09 dos autos tráfico) detalhou de forma minuciosa que havia sido abordado pelos policiais militares, que encontraram em sua posse uma porção de 25 gramas de entorpecente, parte já consumida, a qual adquiriu para consumo próprio, afirmando que os entorpecentes foram fornecidos por Vinicius, em razão de uma dívida de R$ 50,00 (cinquenta reais), quitada com a entrega da droga.

Em razão do relevante teor de suas declarações, Ueslei foi arrolado como testemunha pelo representante do Ministério Público, e em juízo alterou a versão declarada em sede policial, afirmando ter comprado o entorpecente de um fornecedor desconhecido, no Bairro Vila Bandeirantes e não do acusado Vinicius, tendo dito que não o conhecia.
Cotejando os depoimentos de Ueslei prestados em juízo e na fase policial, é possível depreender que Ueslei incorreu no delito de falso testemunho, alterando sua versão dada inicialmente na fase inquisitorial, ao que tudo indica com o objetivo de ocultar a verdade em juízo (fls. 234-235 – autos da receptação).

Leciona Alberto Silva Franco, na obra “Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial – vol. 2”, ed. RT, 7ª edição, 2001, p. 4144, ensina: “Na afirmação falsa há uma conduta positiva, em que o agente faz declaração diversa ou contrária à que corresponderia à sua percepção dos fatos. Como diz Manzini (Tratado, v. V/772) há aqui uma disformidade positiva entre a declaração e a ciência da testemunha.”. É nitidamente, o caso dos autos.
Nesse raciocínio, vê-se que o réu negou a verdade no processo em que se apurou o crime de tráfico e que tinha total consciência da mendacidade de sua versão apresentada em juízo, procurando isentar-se de qualquer responsabilidade e inocentar o indivíduo investigado no mencionado feito.

Importante mencionar que, na apuração do crime de falso testemunho, o réu afirmou em Juízo a veracidade do seu depoimento prestado judicialmente nos autos do processo de tráfico, não tendo comprovado qualquer ameaça ou coação que porventura tenha sofrido. Ademais, a alegação do acusado de que assinou o depoimento sem ler não restou demonstrada, pois desacompanhada de provas.

Vale ressaltar, por fim, que consoante acima descrito, Ueslei manteve os depoimentos prestados em juízo, os quais foram modificados injustificadamente, razão pela qual não pode ser beneficiado com a retratação, pois negou a verdade sobre fatos juridicamente relevantes com o fim de produzir prova em processo penal. 
Outrossim, os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e harmoniosos, narrando os fatos de forma veemente e com riqueza de detalhes.

Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, ainda, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal (STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998)

Ressalte-se, ainda, que o crime de falso testemunho não está condicionado à formalidade do compromisso. Luiz Regis Prado (1998, p. 68) ensina: “[...] a norma incriminadora insculpida no art. 342 do Código Penal não erige o compromisso a conditio júris da tipicidade do fato. Não constitui ele, portanto, elemento do tipo penal, daí sua irrelevância na tipificação da conduta.”

Do mesmo modo, convém registrar que o crime de falso testemunho é formal, consumando-se independentemente do resultado do processo onde as declarações inverídicas foram prestadas.

Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O crime de falso testemunho é de cunho formal, bastando, para sua concretização, o potencial risco à administração da justiça. Não é necessário para a tipificação do delito, que o teor do testemunho influa concretamente na decisão judicial, mas apenas que exista a possibilidade desta influência ”. (Habeas Corpus nº 36.017/RS, 5ª Turma, julgado em 17/AGO/2004, Relator Ministro GILSON DIPP).

Impõe-se, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 342, § 1º, do Código Penal, uma vez que o réu negou a verdade com a finalidade de produzir efeito no processo penal já mencionado.

Assim entende a jurisprudência: “Falso testemunho – Delito caracterizado – Manifesta contradição entre o dito pelo acusado, como testemunha, e o apurado nos autos – Mentira destinada a fazer prova em processo judicial – Condenação mantida – Revisão indeferida – Inteligência do art. 342, § 1º, do CP – Sendo manifesta a contradição entre o dito da testemunha e a realidade objetiva, da qual tinha ela ciência e consciência, configura-se o delito de falso testemunho” (RT 430/356).

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.
 
Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, embora o réu fosse menor de 21 anos na data do crime, configurando a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, certo é que a pena-base foi fixada no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ, permanecendo a reprimenda inalterada.

Por fim, na terceira fase incide a causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 342, do CP, sendo razoável e adequado o aumento de 1/6 da pena, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de prova das condições financeiras do réu.
O acusado é primário, e a pena fixada é inferior a quatro anos, de sorte qu deverá ser cumprida em regime aberto. Na ausência de casa do albergado ou estabelecimento adequado para execução da pena, esta poderá ser cumprida em regime de albergue domiciliar.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR UESLEI PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeiras do réu.
O réu preenche os requisitos para a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal. A pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito praticado não envolve violência ou grave ameaça à pessoa, razão pela qual as penas alternativas mostram-se socialmente recomendáveis para o acusado, tecnicamente primário. 

Dito isso, substituo as penas privativas de liberdade impostas por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária a ser paga a entidade a ser especificada pelo juízo da execução que fixo em um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena fixada em entidade que será indicada quando da execução da presente.

Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições acima impostas, as penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto. O réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto.
Condeno o réu nas custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do NCPC. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

P.R.I.

Birigui, 01 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA