1500274-16.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... remota no comércio ilegal de drogas. Sabidamente o tráfico sustenta várias organizações criminosas que se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. Como se não bastasse, transformou-se em crônico problema de saúde pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500274-16.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-16.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028687/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 22755652 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 234/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2028687 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2028687 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 234/22/638 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS ALVES DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


RUBENS ALVES DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, inc. I, c.c. o art. 14, inc. II, do Código Penal, pois, no dia 01 de fevereiro de 2022, no período da madrugada, na Avenida Benedito Ferreira Lopes, nº 38, Jardim Náutico, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, durante o repouso noturno, tentou subtrair, para si, com rompimento de obstáculo, 1 máquina compressora de água, 1 pá, 1 rastelo, 3 enxadas, 1 mangueira com cinco metros de comprimento, equipada com torneira, 2 refletores de iluminação, 1 pulverizador de veneno costal, 1 bomba de piscina e 1 carrinho de mão, avaliados em R$ 4.600,00, pertencentes ao estabelecimento “PH Piscina”, representado por Bruno Arnaldo José da Silva, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Denuncia recebida às fls.159/161.
O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fl.194). 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 195/196).
Produziu-se prova oral, com a oitiva do representante da vítima, duas testemunhas e interrogatório do réu (fls.144). 
Ao final, as partes apresentaram memoriais, na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade do delito restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e avaliação de fls.12/13, laudo pericial do local de fls.213/220, e laudo das imagens de fls.221/289, além da prova oral colhida. 
A autoria é certa e recai sobre o ora acusado.
Com efeito, o representante da empresa vitima narrou que era de madrugada quando o monitoramente avisou que um individuo entrou pela cerca atrás da loja. No local, o rapaz já havia separado os alguns bens e estava escondido no mato, atrás da loja. 
A testemunha Donato Roberto Maquea declarou que o monitoramento me ligou avisando que tinha uma pessoa na loja. Eu fui até o local e vi o acusado. A cerca foi arrombada, mas nós e consertamos com pallets. Eu já conhecia o réu, ele tinha trabalhado com empreiteiro aqui. 
O policial militar Clayton Donizeti Simeão narrou que fomos acionados via copom de roubo em andamento . No local, junto com o proprietário, este disse que tinah visto o individuo pelas câmeras. Conseguimos deter o réu. Em vistoria pelo local, verificamos que na cerca havia uma arrombamento e alguns bens já estavam separados.
O acusado confessou os fatos, ainda que parcialmente, dizendo que estava em situação de rua, entrei no local e separei alguns coisas para levar. Eu entrei pela cerca, o buraco já tinha. 
Como se vê, a prova amealhada nos autos demonstra que o réu praticou o delito em tela. Não houve qualquer contradição entre os depoimentos das testemunhas, nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos, inclusive corroborados pelo interrogatório do réu.
No caso em tela, ficou evidenciado que o réu destruiu a cerca metálica do local com a finalidade de subtrair os objetos que lá estavam, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, eis que os policiais militares prontamente chegaram ao local. Diga-se ainda que o representante da empresa vitima e testemunha foram categóricos em afirmar que a cerca havia sido reparada, sendo destruída pelo acusado.
Assim, a qualificadora da destruição de obstáculo restou comprovada não só pela prova oral colhida, mas também pelo laudo pericial de fls.213/220.
Inaplicável, como postula a Defesa, o privilégio de que trata o parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal, porque, pois o acusado é reincidente (fls.107/112), o bem furtado definitivamente não é de pequeno valor, tendo como parâmetro o salário mínimo nacional por ocasião dos fatos, razão esta que inviabiliza a desclassificação para o furto privilegiado (fls.12/13).
Igualmente, não há que se falar na incidência do princípio da insignificância, isso porque se trata de uma construção jurisprudencial que deve ser aceita com ressalvas, sob pena de se chancelar judicialmente a impunidade que assola nosso país.
Como bem definiu o Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria (HC 84.412-0/SP), o princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando presentes simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente, 2) a nenhuma periculosidade social da ação, 3) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Não é diverso o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o assunto: 
DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2° E 4°, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2°). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4°) e o privilégio (CP, art. 155, § 2°), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento (HC 94765, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 09/09/2008, DJe-182 DIVULG 25-09-2008 PUBLIC 26-09-2008 EMENT VOL-02334-03 PP-00575).
De mais a mais, com todo respeito a nobre e combativa defesa, a majorante prevista no art. 155, § 1°, do Código Penal (repouso noturno) deve ser reconhecida, neste caso. Isso porque esta circunstância independe de ser compartimento habitado ou não, conforme entendimento exarado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. 1. Consoante a jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a causa de aumento do art. 155, § 1º, do CP, é aplicável tanto para o furto simples como para o qualificado e independe de o local do fato encontrar-se habitado ou não durante a execução do crime. Precedentes. 2. Agravo regimental ao qual se nega provimento. (STJ - AgRg no REsp: 1726761 SC 2018/0044616-0, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 19/11/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/12/2019). 
Dessa forma, considerando que o crime foi praticado por volta das 04h00, conforme boletim de ocorrência de fls.08/11, é de rigor a aplicação da causa de aumento de pena, vez que o réu se aproveitou da menor vigilância do local para a prática do crime patrimonial, sendo irrelevante o fato de o local se tratar de estabelecimento comercial. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL.  FURTO PRIVILEGIADO. REPOUSO NOTURNO. Artigo 155, §§ 1º e 2º, do Código Penal. Sentença condenatória. Recurso objetivando o reconhecimento da inimputabilidade, a descaracterização da causa de aumento relativa ao repouso noturno e o redimensionamento das penas. Irresignação acolhida em parte. Materialidade e autoria comprovada pelo conjunto probatório. Testemunhos coesos e em consonância com os demais elementos de convicção, entre os quais a confissão do réu. Repouso noturno. Causa de aumento. Critério objetivo. Despiciendo que o local da subtração esteja vigiado, habitado, ou ainda, estivesse a vítima, de fato, em repouso. Orientação perfilhada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria penal que, no entanto, comporta reparo. Redução da pena-base. Revaloração da fração de aumento pelos maus antecedentes. Mantida a redução no grau mínimo pelo reconhecimento do privilégio. Manutenção do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por uma única restritiva de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. E não prospera o pleito de afastamento da causa de aumento relativa ao repouso noturno. Não se desconhece o debate no âmbito doutrinário e jurisprudencial acerca da incidência dessa majorante, no qual duas orientações se destacam: a primeira, pela obrigatoriedade da prática delitiva em local habitado, durante o repouso de seus moradores; a segunda, de cunho objetivo, pela incidência da causa de aumento desde que praticado durante horário tardio, de vigilância reduzida, pouco importando esteja ou não habitado ou a vítima em repouso. Entretanto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça perfilhou o critério objetivo de incidência dessa causa de aumento, considerando despiciendo que o local da subtração esteja vigiado, habitado, ou ainda, estivesse a vítima, de fato, em repouso: A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. (REsp 1193074 / MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Mora, Sexta Turma, j. em 5/3/2013) Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, fazse suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, entre outros. (AgRg no REsp 1251465 / MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. em 4/2/2014). A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118 / MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 2/2/2016)” (TJSP - Apelação nº: 1500216-05.2019.8.26.0491, Relator(a): Camargo Aranha Filho, Comarca: Rancharia, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/11/2021, Data de publicação: 17/11/2021). 
Por outro lado, imperioso o reconhecimento da modalidade tentada, uma vez que ficou comprovado que o réu não logrou em consumar a prática delitiva, tendo em vista a chegada dos policiais.
Caracterizada, portanto, a infração penal prevista no art. 155, §4º, inciso I (destruição de obstáculo) em sua modalidade tentada, praticada durante repouso noturno, passo a dosimetria da pena:
Na primeira fase, a culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos. Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. O réu ostenta maus antecedentes. Não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social. No tocante à personalidade do réu, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito.  As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso. As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie.
Assim, fixo a pena base elevada em 1/6, ou seja, 02 anos e 04 meses de reclusão, 11 dias-multa.
Na fase intermediária, compenso a agravante da reincidência (fls.45) com a atenuante da confissão.
Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno. Dessa forma, aumento a pena em 1/3, de modo que a pena fica em 03 anos, 01 mês e 10 dias  de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
O delito foi praticado em sua forma tentada. Desta forma, considerando o iter criminis percorrido, e  que o acusado foi escondido, ao lado do estabelecimento, mas com os bens já separados, reduzo a pena em 1/2, totalizando 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias-multa.
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica do réu. 
O regime de inicial será o semiaberto, eis que suficiente para reprovação e prevenção do delito ora praticado, sendo, ademais, o acusado reincidente, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Pelo mesmo motivo (reincidência), incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito, ou mesmo a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar RUBENS ALVES DE ANDRADE, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, inciso I c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, no regime semiaberto, e  pagamento de 07 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade. Desestrutura famílias e incentiva a diversos outros tipos de crimes gravíssimos que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas. Sabidamente o tráfico sustenta várias organizações criminosas que se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. Como se não bastasse, transformou-se em crônico problema de saúde pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão Preventiva Decretada".
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anoação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômicos demonstrada nos autos.
P.I.C
Mogi das Cruzes, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA