1500524-03.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... desconhecendo seu envolvimento com o tráfico ou com o corréu, a quem sequer conhece.
Valquíria Bernardino Correia irmã da ré, disse que ela é usuária, desconhecendo seu envolvimento com o tráfico ou Gabriel. Sabe apenas que a ré anda com pessoas de má influência.
Assim, temos dos autos que os policiais avistaram três pessoas em ponto de venda de drogas, pessoas estas que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500524-03.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500524-03.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE TERTULIANO MOURA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GABRIEL HENRIQUE TERTULIANO MOURA e VALDENICE BERNARDINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput” do Código Penal, porque no dia 10 de abril de 2022, por volta de 16h12min, na Rua Vitória Régia, bairro Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, agindo em concurso, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnio, traziam consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 32 (trinta e duas) porções de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta ainda que, na mesma data e hora, na Rua Vitória Régia, nº 242, bairro Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, os réus, agindo em concurso, tinham em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 79 (setenta e nove) invólucros, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, e 147 (cento e quarenta e sete) porções de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Consta por fim que, na mesma data e hora, na Rua Ingá, nº 1354, bairro Jardim das Flores, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, os acusados, agindo em concurso, tinham em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção grande de cocaína, a granel, e 01 (um) tijolo de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 79), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 87/93 e 205/224. 
A denúncia foi recebida em 10/05/2022 (fls. 103/105) e 07/07/2022 (fls. 225/226).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e duas da defesa da ré, após o que foram os acusados interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelas fotografias de fls. 15/21, pelo laudo de constatação provisória de fls. 34/37, pelos comprovantes de depósito de fls. 66/67, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré Valdenice Bernadino, na fase policial, relatou que é usuária de drogas, mas negou o tráfico. Informou que a droga localizada consigo na verdade pertencia ao seu primo, Gabriel Henrique Tertuliano Moura, que a dispensou ao avistar a aproximação da viatura da polícia militar. Os entorpecentes localizados em sua residência também pertenciam a Gabriel, já que é vizinha de José Almiro, funcionário de Gabriel no tráfico e também permite que Gabriel esconda drogas no quintal da residência de ambos (fls. 07).
Em juízo, afirmou que estava dentro de sua casa limpando o fogão, quando os policiais entraram perguntando dos meninos que estavam correndo. As porções de droga que estavam no banheiro não eram de sua ciência, pois se soubesse de sua existência as teria usado. A única pessoa que tinha acesso ao local era Gabriel, que traficava com outros meninos. Tinha 32 porções de crack sobre o sofá e que iria consumir em três dias. Não pagou pela droga, mas as ganhou dos meninos que guardavam o produto em sua casa. Sabia que havia tráfico em seu quintal e que havia droga escondida sobre o móvel, pois viu os “meninos” guardando. Sabia que havia droga na casa de Gabriel, pois ele lhe havia falado. Gabriel traficava há dois anos. Não sabe se foi Gabriel quem fugiu, mas pela indicação do policial disse que era ele. Nunca vendeu drogas, sequer para sustentar seu consumo. O quintal de sua casa é aberto.
Gabriel Henrique Tertuliano Moura não foi ouvido na fase policial.
Em juízo, Gabriel disse que no dia dos fatos acordou por volta de 10h00 quando foi convidado para um aniversário. Ao meio dia esse amigo o pegou e foram a um aniversário em um centro comunitário, onde permaneceu a tarde toda. Desconhece a existência de drogas em sua casa, apenas o dinheiro lhe pertencia. Não era dono da droga encontrada na casa de Valdenice, pois não frequentava a casa dela. Não tinha desavenças com a corré. 
Assim, a prova dos autos confirma o acerto da denúncia.
Em primeiro lugar, temos que a ré, embora negue estar na rua com os dois rapazes quando da chegada da polícia, admitiu que tinha consigo as trinta e duas porções de crack que recebia gratuitamente dos traficantes que ali agiam e guardavam os entorpecentes no quintal de sua casa.
Vê-se que a quantidade de entorpecentes que ela admitiu ter consigo não é compatível com presentes dados por traficantes, dado o seu valor de mercado. Certo é, pois, que esse produto correspondia ao pagamento por permitir a venda e guarda de droga em sua casa e terreno contíguo.
Assim, em tendo a ré confirmado parcialmente os fatos que lhe foram imputados, disse que o corréu Gabriel, seu primo, praticava o tráfico no local há cerca de dois anos, sendo a única pessoa que tinha acesso ao seu banheiro e, portanto, a única pessoa capaz de ali esconder as porções de crack encontradas pelo policial.
Valdenice também confirmou que indicou aos policiais a existência de drogas na casa de Gabriel, fato este por ele revelado, ficando claro, pois, que a negativa por ele apresentada é inverídica.
E Gabriel, ao apresentar simplória negativa, sequer apresentou provas de que estava em outro local no dia dos fatos, o que seria possível através do tal amigo e dos demais presentes na festa. Também é de se ver que o réu não apresentou qualquer motivo que justificasse uma falsa incriminação por parte de sua prima e muito menos motivos para que se localizasse tanta droga em sua casa.
Não se pode esquecer que a delação feita por corréu que assume sua responsabilidade pelos seus atos é elemento forte de prova, ainda mais quando, como no presente caso, essas palavras vem corroboradas por outros elementos trazidos aos autos.
Nesse ponto, temos as firmes palavras dos policiais ouvidos, senão vejamos:
O policial militar André Luiz Sanches esclareceu que durante patrulhamento, ao adentrarem na Rua Vitória Régia, visualizaram 3 indivíduos, sendo uma mulher com blusa preta e bermuda, um de camisa verde e outro de camisa vermelha que, ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga por um terreno de mata. Iniciaram o acompanhamento e abordaram a ré Valdenice. Com ela encontraram uma carteira contendo 32 porções de crack embaladas em papel alumínio. Ao ser indagada, respondeu que era usuária de crack e que havia mais entorpecentes em sua casa, que fica ao lado do terreno da abordagem. Valdenice franqueou a entrada em sua residência, onde localizaram no banheiro, atrás da pia, uma sacola plástica contendo mais 147 porções de crack, idênticas às encontradas em poder dela. No fundo do quintal, em local indicado por Valdenice, sob um móvel velho, localizaram uma pochete com mais 79 ependorfs nas cores rosa e dourada, contendo cocaína. Valdenice informou que todas as drogas eram de Gabriel, inclusive indicando sua residência, afirmando que lá haveria mais drogas e dinheiro proveniente do comércio de entorpecentes. Foram ao local indicado por Valdenice, onde a avó de Gabriel, Sra. Geni, após tomar conhecimento de todos os fatos, autorizou e acompanhou a busca em sua residência. No quarto de Gabriel, embaixo do guarda-roupas, encontraram uma sacola plástica contendo um pote com cocaína a granel pronta para o embalo, um tijolo de crack e uma balança de precisão. No meio dos cobertores dentro do guarda-roupa entre os objetos pessoais de Gabriel foi localizado um saco de pano na cor rosa com grande quantia de dinheiro, em notas miúdas, totalizando R$1.746,00. Gabriel não foi localizado. Com a ré, no D.P. foram encontrados mais R$ 17,00. A ré disse que o dono das drogas seria “Gabriel”, que era o indivíduo de camiseta verde que conseguiu fugir.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Graziano Ciola Dias, que acrescentou que o local é conhecido ponto de venda de drogas. Já abordou Gabriel antes dos fatos, mas naquele dia não ligou seu nome à pessoa abordada. Localizou as porções de crack no banheiro antes da indicação da ré.
Geni Bernadino Tertuliano, avó de Gabriel, afirmou que estava em sua casa quando policiais chegaram, dizendo que uma pessoa na viatura tinha dito que Gabriel morava em sua casa e que ele tinha drogas. Disse que ele havia acabado de sair, tendo dito que iria a um aniversário com a namorada. Quando os policiais pediram para entrar, começou a passar mal, sendo socorrida por seu outro neto. Nesse momento desmaiou, tendo os policiais pedido autorização a seu neto Guilherme, que foi quem acompanhou as buscas. Não viu a localização de drogas e dinheiro. As buscas foram feitas apenas no quarto de Gabriel. Desconhece o envolvimento dos réus com drogas. Não viu os réus saindo com objetos de sua casa.
Vanessa Dias Paião não presenciou os fatos. Sabe apenas que Valdenice é usuária de drogas, desconhecendo seu envolvimento com o tráfico ou com o corréu, a quem sequer conhece.
Valquíria Bernardino Correia irmã da ré, disse que ela é usuária, desconhecendo seu envolvimento com o tráfico ou Gabriel. Sabe apenas que a ré anda com pessoas de má influência.
Assim, temos dos autos que os policiais avistaram três pessoas em ponto de venda de drogas, pessoas estas que, ao notarem a aproximação da viatura, puseram-se em fuga. 
Feita a perseguição, Valdenice foi alcançada em com ela apreendidas 32 porções de crack. Ela, então, disse aos policiais que haveria mais drogas em sua casa, apontando a presença de porções de cocaína escondidas sob um móvel no quintal.
No banheiro do imóvel, o policial Graziano localizou mais uma grande quantidade de porções de crack com a mesma embalagem do produto encontrado com a acusada. O policial confirmou que localizou esse produto sem a indicação da ré.
Valdenice, então, indicou, ainda, Gabriel como sendo o proprietário da droga. Falou também que na casa do primo haveria mais entorpecente.
Nesse local, os policiais ingressaram com autorização da avó do acusado. Embora D. Geni tenha dito em juízo que desmaiou e foi colocada em uma cadeira antes de autorizar o ingresso, disse que seu outro neto, também morador falou com os policiais e não sabe dizer se ele deu tal autorização.
Ora, era o se espera de uma avó, ou seja, buscar ajudar o neto. Mas os policiais foram firmes em dizer que ela não só autorizou, como acompanhou as buscas, pelo que não é de ser acolhida tese de violação de domicílio..
Assim, no quarto de Gabriel foram apreendidas consideráveis quantidades de cocaína a granel e uma pedra grande de crack.
E é de se ver que não fosse a informação dada por Valdenice, não teriam os policiais ido ao imóvel, pelo que não é crível a alegação de que nada de ilícito havia no local.
Temos ainda que havia no quarto de Gabriel quase dois mil reais em dinheiro trocado, mais que o dobro de seu salário mensal, de serviço que afirmava fazer eventualmente ainda, de forma que também não de se crer que fosse tão bom poupador.
Assim, dúvidas não restam de que Gabriel era o responsável pelo tráfico na região, mantendo consigo drogas a granel e porções maiores para posterior divisão e entrega aos varejistas que agiam no quintal da ré.
Também não restam dúvidas, como salientado pelos policiais, que Gabriel fazia a recolha dos valores das vendas, a justificar a presença do numerário apreendido em seu guarda-roupas.
Certo ainda, que a atividade de Gabriel perdurava há muito tempo, dada a quantidade e forma das drogas apreendidas em sua casa, bem como pela indicação de Valdenice de que ele atuava no tráfico no local há cerca de dois anos.
Quanto à Valdenice, também ficou claro dos autos que estava ela com Gabriel e outro rapaz quando da aproximação da viatura, eis que não fosse assim não teriam os policiais como localizá-la no interior de sua casa.
Certo também que estava ela na posse das trinta e duas porções de crack apreendidas, quantidade esta que não se coaduna com a posse para uso, mormente frente suas condições pessoais.
Fica claro, pois, que Valdenice, usuária de crack que é, colaborava nas vendas e ainda permitia a guarda do produto em sua propriedade, com o fim de obter o entorpecente para seu consumo.
Assim, a conduta de ambos os réus é aquela prevista pelo artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena dos acusados.
Valdenice é primária e confessou os fatos, colaborando com as investigações e apuração da participação do corréu. Ademais, tinha menor importância no tráfico ali praticado e tinha consigo 32 porções de entorpecente. Dessa forma, sua pena é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que a ré se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvida com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena da ré será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Já Gabriel, tinha sob guarda e em depósito consideráveis quantidades de drogas já embaladas para pronto fornecimento ao consumo e ainda por dividir (mais de quinhentos gramas de cocaína em pó e sob a forma de crack), além de balança para propiciar a divisão, de forma a demonstrar maior potencial de causar dano social, já que a quantidade era apta a atingir inúmeros usuários.
É de se ver que, segundo a fala de Valdenice, o réu era o responsável pela distribuição de drogas aos varejistas locais, o que também se depreende da quantidade e situação da droga apreendida em sua casa, bem como da presença de dinheiro com ele.
Temos, pois, que o princípio da individualização da pena não permite a fixação ao réu, dono de grande quantidade de droga e distribuidor do produto, da mesma pena mínima reservada aos pequenos varejistas.
Assim sendo, fixo a pena base do réu acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
Como se viu dos autos, Gabriel distribuía drogas e agia há mais cerca de dois anos naquele local, de forma que essa habitualidade impede a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus GABRIEL HENRIQUE TERTULIANO MOURA, (RG: 55.031.685, filho de Alexandre Inacio de Moura e Dayane Graziele Francisca Tertuliano de Moura) a uma pena de seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa, no piso e VALDENICE BERNARDINO  - (RG: 25.163.830, filha de Mario Bernadino e Cecilia de Souza Bernadino) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Quanto à Valdenice, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
Valdenice respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Já Gabriel, pela pena aplicada e gravidade de sua conduta, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, e levando-se em consideração seu grande tempo de atuação no local, a forma como agia e os riscos sociais de sua conduta, entendo que deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, embora seja primário.
Gabriel respondeu ao processo preso e, pelos motivos acima elencados, não poderá responder em liberdade. Deve-se lembrar que a atividade do réu era bem organizada, tanto que durava cerca de dois anos Assim, a liberdade prematura servirá de estímulo à continuidade da atividade lucrativa.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em poder dos réus, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação de Gabriel no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.

Piracicaba, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA