1500116-32.2022.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... acerca do envolvimento de Renan com o narcotráfico, bem como, cientes de que pesava em desfavor dele mandado de prisão criminal (Processo nº 1500224- 32.2020.8.26.0560), avistaram-no na Rua Amélio João Gons, 2164, esquina com a RuaJoaquim Franco Garcia, Jardim Palmeiras I (Matarazzo), nesta, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, motivos pelos quais resolveram abordá-lo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500116-32.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-32.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131377/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 24968633 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2131377 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2131377 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN GABRIEL DE PAULA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de RENAN GABRIEL DE PAULA SOUZA, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 113/15):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 13 de maio de 2022, por volta de 20h, na Rua Amélio João Gossn, altura do nº 2.164, Jardim das Palmeiras I, nas imediações do “Consultório Municipal Dr. Ruy Pedroso” e da escola “Professora Neyde Tonanni Marão” (mapa anexo), nesta cidade e comarca, RENAN GABRIEL DE PAULA SOUZA, reincidente específico (fls. 66), qualificado a fls. 21, e fotografado a fls. 47/49, trazia consigo, com o propósito de tráfico, a massa líquida de 1,33g (um grama e trinta e três centigramas) da substância entorpecentes vulgarmente conhecida como crack, acondicionado em cinco porções individualizadas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 16/18, laudo de exame químicotoxicológico de fls. 103/105, e fotografias de fls. 13/14.
Notificado (fls. 149), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 151/3).
Recebida a denúncia (fls. 154/156), foi designada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório.  
D E C I D O.  
Em que pese as ponderações da combativa defesa, ao término da instrução a ação penal é procedente.  
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 6/8), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), laudos indicando que foram detectadas as substâncias COCAÍNA, nos materiais analisados (fls. 16/18 e 103/5), e demais provas colhidas.
A substância em questão encontra-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada ao réu.
Os policiais militares Vladimir Sergio De Freitas Junior, e Alvaro Martins De Oliveira, na delegacia (fls. 2/3), disseram que durante patrulhamento de rotina, munidos de informes acerca do envolvimento de Renan com o narcotráfico, bem como, cientes de que pesava em desfavor dele mandado de prisão criminal (Processo nº 1500224- 32.2020.8.26.0560), avistaram-no na Rua Amélio João Gons, 2164, esquina com a RuaJoaquim Franco Garcia, Jardim Palmeiras I (Matarazzo), nesta, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, motivos pelos quais resolveram abordá-lo. Com a aproximação da viatura, RENAN dispensou algo ao solo, pouco antes de ser efetivamente alcançado. Em sua posse, foram recolhidos R$ 75,00 (setenta e cinco reais), em dinheiro. Ao seu lado, no chão, foram achadas 05 pedras de “crack”, devidamente embalas em plástico transparente. Indagado, RENAN prontamente confessou que era o dono do narcótico, visto que estava ali comercializando drogas, cobrando R$ 10,00 (dez reais) por cada porção, origem do numerário encontrado em seu poder. Ademais, confessou que já havia vendido 07 (sete) pedras de crack.
Em juízo, o sargento Freitas disse que sua equipe da Força Tática tinha conhecimento de denúncias de envolvimento do réu no tráfico e, por ocasião dos fatos, avistaram o réu em local conhecido pelo tráfico e, ao avistar a polícia, avistaram ele dispensar algo e fizeram abordagem. Com ele, foi encontrado R$ 75,00 em dinheiro e ele admitiu que estava traficando. As porções dispensadas foram apreendidas. Já havia apreendido o réu em outra ocasião e, apesar de jovem, ele tem vida pregressa vasta. Ele já cumpriu medida sócio educativa por tráfico. Ele não morava no bairro, mas estava direto naquele local. Deslocaram-se no dia para cumprir mandado e já tinham conhecimento do envolvimento dele no tráfico, assumiu o serviço e diligenciou nos locais já conhecidos, perto de biqueiras. Por ocasião da abordagem, havia pessoas próximas, mas viram nitidamente que foi ele quem dispensou algo, as outras pessoas foram até inquiridas, mas nada de irregular foi apreendido em seu poder. 
O policial Álvaro Martins disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Matarazo e sabiam que tinha mandado de prisão contra o réu. Tinham conhecimento que ele traficava por ali e, ao avistar a viatura, ele tentou correr e dispensou algo. Ele foi abordado e, retornando ao local que ele dispensou algo, localizaram cinco pedras de crack e ele disse que tinha vendido algumas pedras, consistente no valor apreendido com ele. O local fica perto da escola e do consultório Dr Rui Pedroso, cerca de um quarteirão, e o local é conhecido pela traficância permanente. As duas pessoas que estavam com ele no local foram abordadas, mas nada foi encontrado e, posteriormente, por outra equipe elas foram abordadas com grande quantidade de drogas. Já tinha abordado o réu em outra ocorrência, quando atuava na Rocam e o réu era menor, foi abordado perto da casa dele; ele tem vários atos infracionais por furto e tráfico, e outras depois de atingir a maioridade. 
Na fase inquisitiva (fls. 4), o réu fez jus ao seu direito de permanecer em silêncio. 
Interrogado judicialmente, sob o crivo do contraditório e na presença de sua Advogada, o réu admitiu a posse da droga, afirmando que era para seu uso. Disse que tinha comprado R$ 30,00 de pedra para seu uso, tinha R$ 105,00 e ia comprar cigarro, sabia do mandado porque a Advogada tinha lhe avisado, mesmo assim saiu para fumar. Morava com a mãe e a avó, não tem filhos. Trabalhava na padaria junto com Adriano. Já teve outros processos por tráfico, inclusive foi para a fundação por tráfico e ficou três meses. Nada tem contra os policiais. Cinco pedras seriam usadas naquela mesma noite. Havia acabado de chegar ali quando os policiais o abordaram, menos de meia hora. Tem 20 anos. 
A prova colhida autoriza concluir pela traficância, pois, como bem fundamentado pela Promotora de Justiça, o réu agiu da mesma forma do processo anterior, ensejador de reincidência específica, portando consigo pouca quantidade de droga e até sabia da existência de mandado de prisão em seu desfavor. Ora, fosse apenas para usar drogas, teria pedido para algum parceiro lhe levar, e não saído para comprar e ficado, por aproximadamente meia hora, em via pública, em local conhecido pela traficância. 

Destaca-se, os depoimentos prestados pelos policiais, os quais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e os laudos periciais, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas.
Infere-se do auto de exibição e apreensão, fotos e do laudo acostados aos autos (fls. 11/2, 13/14, 16/18) que foram apreendidas cinco porções de cocaína, com peso bruto de 3,76 gramas (três gramas e setenta e seis centigramas).
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas.
Quanto à causa de aumento de pena, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo documento de fls. 136, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Destarte, não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando a FA fls. e certidões fls. 65/66, 139/41 e 161/2. 
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. O réu é primário, conforme demonstram os documentos de (fls. 139/41 e 161/2). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado.  Logo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 66), que compenso com a menoridade do réu, mantendo a pena fixada. 
Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração de 1/4 (um quarto), pela incidência de dois locais de intensa e acentuada movimentação, aumentando a reprovabilidade da conduta, o que resulta em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
A reincidência específica obsta o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
À vista do quantum de pena, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RENAN GABRIEL DE PAULA SOUZA à pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 (reincidente; menoridade relativa). 
Poderá o réu recorrer em liberdade, pois pois respondeu ao processo nesta condição. 
Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Quanto ao numerário apreendido, decreto o perdimento em favor da união, providenciando-se oportunamente o encaminhamento. Autorizo, ainda, a destruição das amostras de drogas, comunicando-se a Autoridade Policial. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 

Votuporanga, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA