1500091-92.2020.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... em provas, não há visualização de tráfico de drogas. Foi surpreendo na posse de drogas, sem qualquer outo elemento que corrobore que tais drogas eram destinadas ao tráfico. requereu a desclassificação para art. 28 da lei de drogas. Ademais o réu é primário e milita em seu favor atenuante da menoridade. 
A defesa por sua vez, alegou que as drogas localizadas com o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500091-92.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-92.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2097586/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11031375 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1524/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2097586 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1524/20/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

LUAN RIBEIRO, menor de 21 (vinte e um) anos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 19 de abril de 2020, por volta de 10h06, na Rua Governador Ademar de Barros, nº 10, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16 e Autor de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 17).
Consta ainda que no mesmo dia e horário, na Rua Stefano Martino, nº 20, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, LUAN RIBEIRO, menor de 21 (vinte e um) anos, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 16 e auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 17).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 02 de fevereiro de 2021 (fls. 163/164).
O réu foi regularmente notificado (fl. 133), apresentando defesa prévia à fl. 157.
Foi deferida liberdade provisória em favor do acusado, cujo alvará de soltura foi cumprido às fls. 89/91.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio de mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, com a desclassificação da conduta e condenação do réu por porte de entorpecentes, nos termos do artigo 28 da Lei de drogas. Os laudos juntados aos autos comprovam a apreensão de entorpecentes, comprovando a materialidade do crime. Contudo, quanto a destinação os indícios não se converteram em provas, não há visualização de tráfico de drogas. Foi surpreendo na posse de drogas, sem qualquer outo elemento que corrobore que tais drogas eram destinadas ao tráfico. requereu a desclassificação para art. 28 da lei de drogas. Ademais o réu é primário e milita em seu favor atenuante da menoridade. 
A defesa por sua vez, alegou que as drogas localizadas com o acusado se destinavam ao consumo. Ademais, o acusado é primário, de bons antecedentes e nunca esteve envolvido com o crime. Requereu, portanto, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelo receituário médico (fl. 19), pela guia de depósito judicial (fl. 140), pelo laudo pericial (fls. 141/148), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 09), o acusado utilizou-se de seu direito ao silêncio e deseja se manifestar apenas perante o juízo. 
Em juízo disse era usuário, as drogas eram pra seu uso. Esse dinheiro apreendido ganhei da minha mãe. Sou usuário. Tinha dezoito anos, não tem passagens pela infância. Mao responde processo criminal.  Não confessou, disse que as drogas eram para seu uso. Eles perguntaram e confirmou que tinha mais drogas. Estava sob efeito de entorpecentes, tinha usado crack. 
Em solo policial (fl. 07), a testemunha Adriano de Souza disse que após acionamento através do 190, para uma ocorrência de tráfico de drogas, que ocorria no cruzamento das ruas Governador Ademar de Barros com Rua Luís Porreca, Vila São Pedro, mais precisamente nos fundos da Escola Estadual Abelardo César, se deslocou juntamente com seu companheiro de farda, SD Medeiros até o endereço supra mencionado, onde avistaram Luan Ribeiro, conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas, parado na esquina. Depõe que no momento da abordagem pessoal, Luan segurava em uma das mãos, 03 pedras de crack e carregava consigo valor de R$40,00 (quarenta reais) que estavam no bolso da bermuda. Indagado a respeito o mesmo afirmou que estaria vendendo as substâncias, que fazia apenas uma semana que estava no tráfico, pois estava precisando de dinheiro. Salienta que questionado sobre a existência de mais substâncias entorpecentes, Luan alegou que teria mais na sua residência, não sabendo informar a quantidade. Desta maneira, se deslocaram até a casa de Luan, onde a Sra. Maria de Fátima Ribeiro, genitora deste, autorizou a entrada dos militares no local, além de acompanhá-los durante as buscas, juntamente com Luan. Depõe que encontraram, enterradas no quintal da residência, 06 pedras de crack. Diante dos fatos, deram voz de prisão a Luan Ribeiro, levando o mesmo até o pronto socorro para exame de corpo de delito e posteriormente a este plantão policial para o registro da ocorrência. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em solo policial (fl. 08), o Policial Militar Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz disse que foram acionados através do 190, para uma ocorrência de tráfico de drogas, que estava ocorrendo no cruzamento das ruas Governador Ademar de Barros com Rua Luis Porreca, Vila São Pedro, mais precisamente nos fundos da Escola Estadual Abelardo César. Diante dos fatos, foram até o local, onde encontraram Luan Ribeiro, já conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas, parado no cruzamento entre as ruas supra citadas, local este conhecido como “ponto de venda” de substâncias entorpecentes. Depõe que no momento da abordagem pessoal, Luan segurava em uma das mãos, 03 pedras de crack, logrando encontrar também o valor de R$40,00 (quarenta reais) que estavam no bolso da bermuda. Indagado a respeito o mesmo confirmou a prática da mercancia ilícita da droga, que fazia uma semana que estava no tráfico, pois precisava de dinheiro. Ressalta que questionado sobre a existência de mais substâncias entorpecentes, Luan alegou que teria mais na sua residência, entretanto, não soube afirmar a quantidade. Desta maneira, se deslocaram até a residência de Luan, onde a Sra. Maria de Fátima Ribeiro, genitora deste, autorizou a entrada dos militares no local, além de acompanhá-los durante as buscas, juntamente com Luan, onde lograram encontrar, enterradas no quintal da residência, 06 pedras de crack. Diante dos fatos, deram voz de prisão a Luan Ribeiro, levando o mesmo até o pronto socorro para exame de corpo de delito e posteriormente a este plantão policial para o registro da ocorrência. Enfatiza que foi necessário o uso de algemas devido a fundado receio de fuga.
Em juízo disse estava de serviço com Soldado Adriano quando foram acionados para verificar denuncia de tráfico de droga ocorrido nos fundos da escola Abelardo Cesar. Submetido a busca pessoal, encontraram 03 pedras de crack e R$ 40,00, ele confessou que estava no tráfico há uma semana. Ele admitiu que tinha, mais drogas em sua residência. Na residência dele encontraram mais 06 pedras de crack. Não presenciaram nenhuma venda de drogas, somente o Luan estava no local. Não se recorda de abordagem anterior do Luan. 
As provas produzidas são insuficientes para comprovar a finalidade de mercancia, pois além de ínfima a quantidade, não foi presenciado qualquer ato de traficância, o que também foi negado a todo tempo pelo réu. 
A quantidade de drogas não autoriza presumir serem destinadas ao tráfico, os policiais não presenciaram qualquer transação típica do tráfico. 
Assim, considerando as circunstâncias da apreensão da droga, impõe-se a desclassificação do delito para aplicação das penas previstas no artigo 28 da Lei 11.343/06.
A suspensão condicional do processo visa à suspensão do processo, da defesa e antes da instrução, visando à extinção do processo sem discussão de culpa, mediante cumprimento de algumas condições. Tal proposta deve ser formulada logo que ofertada a denúncia, antes da defesa e subsequente instrução.  Entendo ser incabível a concessão do referido benefício em processo com instrução encerrada, no qual já se discutiu e comprovou a conduta criminosa do réu, ainda que de menor gravidade. Resta, portanto, aplicar a pena.
Tendo em vista o disposto no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, a primariedade do acusado, aplico-lhe a pena de advertência.
Ante o exposto, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para DESCLASSIFICAR a imputação feita ao acusado LUAN RIBEIRO, RG: 62.451.058, nascido 02/07/2001, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Maria de Fátima Ribeiro, do tipo do Artigo 33, caput da Lei Federal de nº 11.343/2006 para o delito do Artigo 28, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, e como incurso nele o CONDENO a ser advertido, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Considerando que o réu esteve preso cautelarmente de 19/04/2020 a 05/05/2020, DECRETO EXTINTA a pena pelo seu integral cumprimento. 
Não comprovada a origem ilícita dos valores apreendidos, determino sejam restituídos ao réu.
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.
P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA