1500487-35.2020.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... a condenação dos réus no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 267/271).

As defesas dos réus pedem a improcedência da ação com fundamento no artigo 386, VII do CPP ou, alternativamente, a condenação por tráfico, fixada a pena base no mínimo legal. (fls. 277/280 e 281/289).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500487-35.2020.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500487-35.2020.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CESAR AUGUSTO CARNEIRO JUNIOR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus CESAR AUGUSTO CARNEIRO JUNIOR e AMANDA ANDRADE MIRANDA, qualificados nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 14 de setembro de 2020, por volta das 08h:30min, na Penitenciária situada neste município de Junqueirópolis, o réu Cezar Augusto, agindo com unidade de desígnios e comunhão de esforços com a ré Amanda, concorreu para que esta trouxesse consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, nove invólucros contendo a droga Tetrahidrocannabinol (THC), pesando, aproximadamente, 27,92g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.  
Segundo a denúncia, a ré estava cadastrada no rol de visitas de seu companheiro Cesar Augusto, que à época estava preso na penitenciaria de Junqueirópolis. Na data dos fatos, Cesar Augusto se dirigiu até ao setor de inclusão da penitenciaria para receber um sedex enviado por Amanda, ocasião em que identificou corretamente os dados e endereço residencial da companheira, bem como autorizou a abertura da encomenda. Durante a revista realizada nos produtos contidos na caixa, os agentes penitenciários localizaram porções de maconha ocultas em pacotes de fumo desfiado. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/122).
O réu Cesar Augusto foi citado, notificado e interrogado em juízo (fls. 272), enquanto a ré Amanda deixou de comparecer à audiência, embora devidamente intimada, sendo decretada a sua revelia (fls. 267/271). As defesas preliminares foram apresentadas a fls. 193 e 194/199.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas (fls. 266).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação dos réus no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 267/271).

As defesas dos réus pedem a improcedência da ação com fundamento no artigo 386, VII do CPP ou, alternativamente, a condenação por tráfico, fixada a pena base no mínimo legal. (fls. 277/280 e 281/289).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e pelo laudo juntado a fls. 20/22, confirmando a positividade para “THC”.

A autoria também restou provada e deve ser atribuída aos réus. 
O depoimento da testemunha de acusação Rodrigo Stefanelli, Agente Penitenciário, ouvido em juízo a fls. 266, confirma a ocorrência do crime e a apreensão da droga e que esta pertencia a acusada. No dia 14 de setembro, a penitenciaria recebeu um sedex, sendo passado pela portaria e pelo scanner e a seguir encaminhada para o setor de inclusão. A encomenda só é encaminhada para esse setor se a remetente for sua visita cadastrada. Nesse setor, o sentenciado é chamado para receber o sedex. Ao sentenciado é indagado se autoriza a abertura do sedex, o que foi feito. Autorizado pelo réu, a encomenda foi aberta e na revista constatou se tratar de pacotes de fumo. Já é corriqueiro e de conhecimento da unidade a remessa de drogas em pacotes de fumo. Na abertura da encomenda, verificaram a existência de dez “saquinhos” de fumo. O conteúdo destes saquinhos foram despejados em um recipiente maior e constatado um “odor diferente”, além de notar que a cor parecia diferenciada do fumo de corda. Indagado, o réu se negou a confessar que havia pedido a encomenda de sua companheira. A encomenda só entra no presidio se foi encaminhada por uma visita cadastrada no rol de visitas. 

A testemunha Écio Tadeu da Silva, ouvido em juízo a fls. 266, afirmou que a encomenda enviada por uma visita cadastrada chega na penitenciária e é encaminhada para o setor de portaria, onde é feita a averiguação se o sentenciado lá se encontra e também se a pessoa que esta encaminhando consta do rol de visitas. Após feita esta averiguação a encomenda é encaminhada para o setor de inclusão onde é feita uma revista e depois da revista a encomenda é entregue ao sentenciado. 

Interrogado, o réu Cesar Augusto Carneiro Junior, negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que o sedex não foi aberto na sua frente, uma vez que quando chegou na unidade o sedex já se encontrava aberto. Foi chamado ao setor de inclusão apenas para relatar que havia drogas no interior da encomenda. Admite que é usuário de drogas. Por dívida de jogo “mandou vir”, porém, a ré Amanda nada sabia do conteúdo da encomenda. 
Os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação dos réus no delito.

A propósito, já se decidiu que: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Com efeito, verifico que a versão dada pelo réu no sentido de que a droga era destinada somente para seu consumo pessoal não merece acolhida, revelando, apenas, uma tentativa infrutífera de eximir-se da imputação que lhe é feita com o intuito de não produzir prova contra si mesmo, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos agentes penitenciários e a prova da materialidade.

Ademais, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos agentes foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os agentes públicos permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar o réu.

Nesse sentido:

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais– especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

Neste ínterim, a alegação do réu de que é usuário de drogas, por si só, não retira a convicção de que também traficaria. Prova do alegado vício era ônus que lhe pertencia do qual, porém, não se desincumbiu. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado.
Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ademais, inobstante o réu afirme que as drogas eram para uso próprio, em seu poder não foram encontrados apetrechos ou instrumentos utilizados para o consumo de drogas, ressaltando a finalidade mercantil dos entorpecentes. Por fim, as drogas foram encontradas em pequenas porções, forma de acondicionamento própria da venda “a varejo” de entorpecentes, restando devidamente demonstrada a finalidade comercial da droga.

No mais, para a configuração do delito de tráfico de drogas, irrelevante que a droga não tenha chegado a seu destinatário ou o agente tenha sido pego em pleno ato de comercialização. Sendo delito de ações múltiplas, basta a pratica de uma delas para sua consumação.

Nesse passo, em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com a remessa pelo correio da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime. 

Portanto, a materialidade, a autoria de Cesar Augusto e Amanda e o elemento subjetivo do tráfico de drogas estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação. Sendo delito de ações múltiplas, basta a prática de uma delas para sua consumação, que neste caso se deu pela prática da conduta de "remeter".

Ao contrário dos argumentos sustentados pela defesa, o conjunto probatório permite concluir que os réus estavam mancomunados objetivando a entrada no estabelecimento com a droga, destinada ao tráfico ilícito de entorpecente. 

Antes de cotejar as penas aplicáveis, pondero que a conduta descrita na exordial subsume-se àquela descrita no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, uma vez que seria destinada ao consumo de terceiros, evidenciando a mercancia, bem como a quantidade apreendida que, por si só, são indicativos de que o uso não se destinava a somente uma pessoa. Frise-se, também, que a droga seria distribuída no interior da penitenciária local, prejudicando, ainda mais, a já combalida recuperação dos detentos.  Enseja-se, assim, a aplicação da causa de aumento do artigo 40, III do mesmo diploma legal. 

Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.     
          
Ré: AMANDA ANDRADE MIRANDA 

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis a ré. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 166 – autos n. 0008115-97.2011.8.26.0495). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a ré não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal, pois é reincidente na prática de crime doloso específico, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime ocorrido no interior de penitenciaria). Assim elevo a pena em 1/6. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

A ré deverá cumprir a pena em regime inicial fechado.


Réu: CESAR AUGUSTO CARNEIRO JUNIOR

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (fls. 168/177), de modo que com fulcro no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 168/177). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal, pois é reincidente na prática de crime doloso, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime ocorrido no interior de penitenciaria). Assim elevo a pena em 1/6. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.
Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no mínimo legal.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando os réus:

a) AMANDA ANDRADE MIRANDA, acima qualificada, como incursa nas penas do artigo 33 “caput” c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

A ré poderá apelar em liberdade da presente sentença.

b) CESAR AUGUSTO CARNEIRO JUNIOR, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” c.c. o artigo 40, inciso II, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no mínimo legal.

Não é recomendável ao réu o apelo em liberdade. Estão preenchidos os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Assim, não concedo a ré o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação. 

Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 8 de dezembro de 2022



            Vandickson Soares Emidio
                                     Juiz de Direito
                             Assinatura Eletrônica
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA