1500349-83.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... quatro filhos dela. Já foi processado por tráfico e lesão corporal. Seu enteado tinha um valor para receber, o menino que devia tinha um carro parado. Cobrou a dívida, seu enteado tinha falecido. Ele falou que pegou o carro numa dívida, mas estava em mal estado. Estava parado na rua. Pneus furados, motor queimado. Abandonado. Falou para vender a preço de sucata. Ficou por 400 reais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500349-83.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-83.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1180/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2070105/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
NATALIA CUNHA BRANDAO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
LEONARDO GALVÃO MOTA, qualificado nos autos às fls. 28, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, entre os dias 07 e 11 de março de 2021, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, um veículo VW/Logus GL, cor vermelho, placa BUH1380-São José dos Campos/SP, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, em 07 de março de 2021, por volta das 08h, na Avenida Luís Gonzaga das Neves, Bica da Glória, Tremembé/SP, indivíduo desconhecido, subtraiu, para si, o veículo mencionado, pertencente a vítima Luana de Cássia da Silva Bezerra.
Versa a exordial que, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina, policiais avistaram o mencionado veículo sendo transportado por um caminhão, como tinham ciência de furto de veículo com as mesmas características, decidiram pela abordagem. Constataram que o veículo estava sem documento e, em análise de elementos identificadores do bem, verificaram que era produto de furto.
É da inicial que, na oportunidade, o motorista do caminhão informou que trabalhava na empresa de sucatas denominada “Vale Metais”, de propriedade de Natália. A pedido desta comprou o veículo do réu pelo valor de R$ 650,00. Em diligências na mencionada empresa e na residência do réu, ambos confirmaram a aludida compra e venda do bem.
Segundo a denúncia, assim agindo, o réu recebeu o veículo, produto de crime, ciente dessa circunstância, devido à ausência de documentação; ausência de identificação do suposto vendedor; ausência de cautela para a aquisição do bem; e o vendeu para o ferro velho de Natalia (beneficiada pelo ANPP), também ciente da proveniência ilícita do bem pelos motivos citados, bem como pela experiência decorrente do ramo de atuação.
Narra a exordial que, formalmente ouvido, o réu negou o delito.
A denúncia (fls. 145/147) foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fls. 152/153).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 251) e apresentou resposta à acusação por intermédio da defensoria Pública (fls. 166).
Com relação à Natália, o representante do Ministério Público propôs acordo de não persecução penal (fls. 148/149), cuja aceitação se deu no início da audiência de instrução, em que também foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, pois em que pese a negativa do acusado, os indícios indicam que o réu praticou o crime. Aquisição sem documentação, de pessoa desconhecida, possivelmente envolvida com drogas e por valor menor. Natalia disse saber da origem espúria informada pelo acusado. Réu reincidente, exasperação da pena, regime mais gravoso, inviabilizada a substituição da pena. 
Já a Defesa requereu a desclassificação, diante da confissão, argumentou que se caracterizou a receptação culposa, pois o réu não tinha certeza da origem ilícita, apenas não tomou as precauções devidas. Requereu a fixação do regime aberto e a compensação da reincidência com a confissão. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece procedência. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante de Natália (fls. 01/48), pelo boletim de ocorrência deste delito (fls. 08/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelo auto de avaliação (fls. 23), pelo auto de depósito (fls. 24), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado em Natália, que não constatou lesões corporais de interesse médico-legal (fls. 67), pelo boletim de ocorrência  demonstrando o crime antecedente (fls. 118/119), pela certidão proveniente da delegacia, em que se afirmou que a vítima demonstrou o veículo e o vendeu, impossibilitando a perícia, e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria está da mesma forma comprovada. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 04), declarou que “o seu falecido enteado possuía uma dívida para receber nas ruas da cidade; Que o declarante e sua esposa visualizaram que o devedor do seu enteado, conhecido como 'menor', informou que tinha um veículo para quitar a dívida com o enteado do declarante, sendo que informou que não era produto de crime; Que era um veículo antigo, do tipo sucata, e que estava há muito tempo parado; Que, de posse do veículo, o levou para a sua residência, local onde permaneceu por dois dias; Que procurou desmanches e ferro-velhos, encontrando um ferro-velho cujo nome desconhece para vender o veículo como sucata; Que os representantes de tal empresa estão presentes neste plantão; Que, ao chegar ao local, informou a um funcionário do local que estava com um carro em péssimo estado; Que não tinha placa nem nada; Que explicou que tinha pegado o veículo como dívida do seu enteado; Que tal funcionário informou que poderia pagar $700,00 pelo veículo, porém como dividiram a conta do guincho receberia R$650,00; Que outro funcionário de nome Ricardo foi até a residência do declarante, no período da tarde, buscar o veículo, sendo este levado por Ricardo; Que na noite desta data a Polícia militar foi até sua residência; Que em momento algum informou a situação real do veículo, pois está sem placas e sem identificação. Questionado se exigiu a documentação do veículo ao pegá-lo, respondeu que não. Questionado se não desconfiou da procedência do bem, respondeu que não” (sic).
Em juízo o réu disse que tem 34 anos, é auxiliar de topografia, mora com sua esposa, filha e quatro filhos dela. Já foi processado por tráfico e lesão corporal. Seu enteado tinha um valor para receber, o menino que devia tinha um carro parado. Cobrou a dívida, seu enteado tinha falecido. Ele falou que pegou o carro numa dívida, mas estava em mal estado. Estava parado na rua. Pneus furados, motor queimado. Abandonado. Falou para vender a preço de sucata. Ficou por 400 reais. Ficou na frente da sua casa 3 dias. Ofereceu ao dono do ferro velho, que mandou o guincho. Negociou com um rapaz. Falou que não tinha placa, não tinha nada. Não foi atrás de nada. Não se aprofundou. Mas o estado era péssimo. Não perguntaram de documento. Falaria que não tinha documento, não tinha placa. Ele falou que comprou o carro para vender peças, desmontar. Sabe que a dívida não era coisa boa. Nesse dia falou desse carro, falou que era dele. Guinchou o carro, levou no posto, encheu os pneus. 
A indiciada Natália, ouvida em solo policial (fls. 14), disse que “é proprietária da empresa 'Vale Metais Comércio de Sucatas', sendo que o indivíduo Leonardo, na data de hoje, foi até a empresa e ofereceu um veículo VW/LOGUS para venda, como sucata, e a depoente também informou a Leonardo que somente compra veículos em sua empresa como sucata, para derreter; Que disse para Leonardo que poderia comprar o veículo pelo valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), conforme o peso aproximado deste; Que essa prática, de comprar veículos que não funcionam mais para derreter, é comum na empresa da depoente; Que perguntou a Leonardo a respeito da documentação do veículo e este disse que a documentação estava em sua residência e que iria posteriormente entregar à compradora; Que inclusive questionou Leonardo a respeito das placas do automóvel e este desconversou, afirmando que o veículo era de um parente; Que o veículo não funcionava e ele queria vendê-lo somente para sucata; Que pediu para seu funcionário Ricardo ir até a residência de Leonardo pegar o veículo, sendo que entregou o dinheiro da compra do veículo ao seu funcionário Ricardo para este entregar a Leonardo; Que quando seu funcionário estava chegando à empresa, a Polícia Militar abordou o caminhão com o veículo em cima, pois achou entranho o automóvel estar sem placas; Que após a abordagem dos policiais, estes foram até o depósito e informaram a depoente do fato daquele automóvel ser produto de furto; Que a depoente se surpreendeu com tal alegação; Que, inclusive, os policiais verificaram outro veículo que a depoente havia comprado dias antes e já estava preparado para ser 'cortado', sendo que tal veículo encontrava-se com a documentação regular; Que é comum a depoente adquirir veículos antigos em sua empresa como sucata; Que sempre verifica a procedência dos veículos que adquire como sucata, porém, desta vez, acabou por não desconfiar da procedência do veículo VW LOGUS adquirido do indivíduo Leonardo; Que trabalha há aproximadamente nove anos com compra e venda de sucata e que nunca teve problema com os materiais ou veículos adquiridos. Questionada se o seu funcionário tinha ciência da procedência do veículo, informou que não, que nem a depoente e nem seu funcionário tinham ciência da procedência do veículo; Questionada se não achou estranho um indivíduo oferecer um veículo sem documentação alguma, respondeu que em um primeiro momento achou estranho, porém como se trata de um veículo antigo, acreditou que a pessoa poderia ter perdido o documento; Questionada do motivo pelo qual não exigiu a documentação necessária antes de adquirir e transportar o veículo, respondeu que acreditou na informação passada pelo indivíduo Leonardo, e também acreditou que tal indivíduo iria entregar posteriormente a documentação necessária do automóvel, e, mais uma vez, afirma que, pela idade do automóvel, acreditava mesmo que tal veículo não era de procedência ilícita” (sic).
Em acordo de não persecução penal realizado no início da audiência, a indiciada Natália confessou não somente que sabia ter comprado produto de ilícito, como que Leonardo lhe disse que o veículo era produto de furto.
A testemunha Ricardo, ouvida em solo policial (fls. 05), relatou que “é funcionário da Sra. Natália na empresa 'Vale Metais Comércio de Sucatas em Geral'; Que, na data de hoje, o indivíduo de prenome Leonardo esteve duas vezes no depósito da 'Vale Metais' oferecendo um veículo VW/LOGUS, pelo valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais); Que comunicou sua chefe Natália a respeito do veículo que foi oferecido, sendo que sua chefe disse ao depoente que ele poderia então buscar o veículo na residência do indivíduo Leonardo para a empresa efetuar sua compra; Que chegando na residência de Leonardo, o veículo se encontrava na garagem do imóvel; Que retiraram o veículo da garagem e o colocaram na carroceria de um caminhão guincho alugado; Que, ao sair da residência de Leonardo, transferiu o veículo do guincho alugado para o caminhão da empresa Vale Metais; Que Leonardo não apresentou documento do veículo em questão, porém disse que posteriormente iria apresentar a documentação referente ao veículo; Que após sair da residência, transferir o veículo de caminhão e seguir para a empresa, foi abordado pela Polícia Militar; Que atendeu ao comando dos policiais e, após os policiais checarem os sinais identificadores do veículo, os policiais informaram ao depoente que o bem móvel era produto de furto; Que o depoente ficou surpreso e indicou aos policiais onde era a residência de Leonardo, informando-os acerca da compra do veículo para sucata; Que foi até a residência de Leonardo com os policiais militares; Que foi então conduzido pelos policiais militares até este plantão policial. Questionado se é comum buscar e transportar veículos automotores sem a verificação dos documentos, respondeu que Questionado se sabe o que seria feito com o veículo, respondeu que seriam retiradas algumas peças para a venda e o restante seria derretido; Questionado se não desconfiou do preço do veículo, visto que o seu valor de mercado seria de aproximadamente R$ 3.000 (três mil reais), respondeu que não desconfiou, pois veículos nessa faixa de ano, não possuem valor comercial; Questionado se foi o responsável direto por repassar o dinheiro ao vendedor, respondeu que sim, foi o responsável direto a passar o dinheiro ao vendedor; Questionado se trata-se de prática comum adquirir veículos automotores sem documentos, respondeu que não, não se trata de prática comum da empresa; Questionado se realizava a verificação da procedência dos seus próprios veículos antes de adquiri-los, respondeu que sim, sempre verifica a procedência dos veículos adquiridos, sendo que nesse veículo em questão, o vendedor 'ficou de levar' posteriormente a documentação” (sic).
Em juízo a testemunha Ricardo disse que tirou o carro de dentro da casa do Leonardo. Ele não estava no momento, a esposa dele ligou para ele. Ele chegou e colocaram o carro no guincho. Levou para o depósito e foi abordado. Ele não entregou nenhum documento, falou que entregava depois. Não disse como obteve o automóvel. Não costuma transportar veículo sem documento. Conheceu ele nesse dia. Como tirou de dentro da casa dele, não suspeitou. O automóvel ia para reciclagem, seria desmontado. Foi quem pagou para ele. 
A testemunha Luana, ouvida em solo policial (fls. 06), consignou que “na data de 07/03/21, por problemas mecânicos, deixou seu veículo de placas BUH-1380 estacionado na via pública, na estrada nova de Tremembé, sendo que foi em busca de alguém para ajudar na retirada do automóvel do local; Que sua irmã que reside próximo ao local onde deixou o automóvel, por volta das 13 horas, passou pelo lugar e lhe informou que o veículo ainda estava estacionado na via; Que, aproximadamente as 15 horas, foi até o local retirar o automóvel, momento em que constatou a subtração, tendo sido registrado o Boletim de Ocorrência n.° 239/21 - Del.Pol. Tremembé; Que o reconhece sem sombra de dúvidas como carro de sua propriedade, porém o carro está atualmente muito danificado e sem placas, todavia anteriormente estava em bom estado de conservação; Que o veículo vale aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais).” (sic).
As testemunhas Deoclécio e Nicolas, policiais militares, ouvidos em solo policial (fls. 02 e 03), relataram que “realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram um veículo VW Logus sendo transportado por um caminhão; Que resolveram abordar o condutor do caminhão em razão de terem ciência de que existia um veículo do mesmo modelo e características com restrição de furto; Que questionaram ao motorista Ricardo acerca da procedência do veículo transportado, tendo este informado que estava transportando o veículo VW Logus em direção à empresa de sucata denominada 'Vale Metais'; Que o motorista informou que tinha pago a quantia R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) para um indivíduo branco e magro, não tendo fornecido a documentação pertinente do automóvel transportado; Que, ante a suspeição, verificaram o número do motor e a série alfanumérica do chassi do automóvel, constatando que o veículo era produto de Furto; Que, em continuação, os policiais seguiram até o estabelecimento comercial supracitado para conversarem com a proprietária da empresa de nome Natália Cunha Brandão que confirmou a aquisição do automóvel VW Logus. Questionada, a investigada informou não ter verificado a procedência do veículo e que ele seria desmontado para a venda de peças e o restante seria derretido; Que a proprietária da empresa e o motorista informaram o endereço onde tinham buscado o veículo produto de Furto e se dirigiram ao local, encontrando o investigado Leonardo; Ao ser questionado, o investigado Leonardo confirmou ter vendido o automóvel VW Logus pela quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) à investigada Natália, dizendo que teria adquirido o bem móvel de um indivíduo que não quis informar o nome no domingo como forma de pagamento de uma dívida anterior; Que, diante da situação, conduziram as partes ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo a testemunha Deoclecio Agnaldo disse que em patrulhamento viram o caminhão levando o logus vermelho. Ele disse que com a proprietária adquiriram o veículo de um rapaz de Tremembé. Constataram que o veículo era produto de furto. A proprietária confirmou a versão do motorista e indicou o endereço do Leonardo. Ele confirmou que vendeu por 650 reais para o depósito e que trocou o veículo por uma dívida. Ninguém tinha documentação do veículo. 
Em juízo a testemunha Nicolas disse que o guincho levava o logus vermelho sem emplacamento. Pelo chassis e motor constou produto de fruto. O motorista disse que trabalhava para a Natalia, dona de uma sucata. Ela falou que comprou de uma pessoa em Tremembé, por 650 reais. Na residência, Leonardo, que foi quem vendeu o veículo, disse que adquiriu o veículo como pagamento de uma dívida. Ninguém tinha a documentação do veículo. 
Em juízo, a testemunha arrolada pela Defesa, Sabrina, relatou que certo dia  encontrou o réu e sua esposa conversando com o "De menor", ele tinha dívida com o filho da esposa do Leonardo, ia passar o carro no valor da dívida. Escutou isso por cima e foi embora. Viu que ele levou o carro. Não ouviu falarem da procedência do carro. Não sabe qual seria o valor da dívida. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram um caminhão-guincho transportando um veículo que apresentava as mesmas características de um automóvel do qual havia queixa de furto dias antes, ensejando, assim, a abordagem.
Aos policiais, o motorista do caminhão alegou que estava conduzindo o automóvel à empresa de ferro-velho Vale Metais e que havia adquirido o veículo do réu, pela quantia acordada de R$ 650,00. 
Assim que os agentes realizaram uma vistoria minuciosa, constataram, através da numeração do chassi e do motor, que se tratava de produto de furto, ocorrido em 07 de março de 2021 (BO de fls. 118/119). 
Destarte, diligenciaram até o imóvel do réu, que, ao ser indagado informalmente, confessou que havia vendido o automóvel à testemunha Natália, proprietária da empresa de ferro-velho, pela quantia de R$ 650,00, sendo que havia adquirido o veículo de um indivíduo, como forma de pagamento de uma determinada dívida. 
À Autoridade Policial, o réu assumiu ter recebido o veículo como forma de pagamento de uma dívida que um indivíduo possuía com seu falecido enteado, sendo que não exigiu nenhuma documentação. Disse ter encaminhado o automóvel à empresa de ferro-velho para vendê-lo, acordando o valor de R$ 650,00. 
Em juízo, relatou que o veículo estava em péssimas condições, praticamente abandonado na rua, e o aceitou como pagamento de uma dívida que "De menor" tinha com seu enteado, que falecera. Não pediu qualquer documento. Não questionou a origem do veículo, que estava sem emplacamento, embora soubesse que a dívida entre seu enteado e o "De menor" não era "coisa boa", subtendo-se atividades ilícitas.
A autoria delitiva é irrefutável.
O crime se consumou. 
O delito antecedente (furto) ficou comprovado pelo Boletim de Ocorrência n.º 239/2021, registrado na Delegacia de Tremembé/SP, ocorrido em 07 de março de 2021, cuja vítima foi Luana de Cássia da Silva Bezerra (fls. 118/119).
Embora tenha negado conhecer a origem ilícita do bem, nota-se que o réu não tomou nenhuma providência para verificar a procedência do bem, tampouco a identificação do suposto indivíduo proprietário do veículo. Pior, sabia que tal indivíduo estava envolvido em práticas ilícitas. 
A simples alegação de que não conhecia a origem criminosa do bem não o isenta, porquanto os fatos denotam a ciência inequívoca sobre a ilicitude do automóvel.
Neste sentido:
“Portanto, simples alegação de desconhecimento da origem ilícita do veículo não é suficiente para afastar o dolo. O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em questão, tem ciência da origem criminosa do bem, e o mantém em seu poder. O ônus da prova, nesses casos, inverte-se sendo do possuidor a demonstração de aquisição regular” (TJSP; Apelação 0012365-19.2012.8.26.0050; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2018; Data de Registro: 15/06/2018).
Nesta esteira:
“Basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. A expressão trata, a rigor, de uma regra probatória, de uma presunção legal, de que o agente, diante das circunstâncias do fato, não poderia desconhecer completamente a origem espúria da coisa” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2007, pág. 1705).
Ora, o réu pegou o veículo de um indivíduo de má procedência, como suposto pagamento de dívida, sem a documentação obrigatória e sem placas, circunstâncias que já bastariam para gerar a desconfiança de um cidadão comum. 
O réu não conseguiu trazer aos autos qualquer elemento que lançasse ao menos dúvida sobre os fatos, desta forma deverá suportar a condenação pelo crime de previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, sua condenação é medida que se impõe
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0016572-29.2005.8.26.0625, controle n.º 770/2005, execução n.º 01, às fls. 60/61 e 164/165; e processo n.º 0015237-33.2009.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 02, às fls. 61 e 164; cuja soltura pelo integral cumprimento das penas se deu em 17/03/2016, e a extinção da punibilidade em 12/06/2017, conforme informações complementares de fls. 60), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0007733-36.2016.8.26.0625 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 163/164, cujo trânsito em julgado se deu em 31/10/2018), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Não houve confissão. O réu não admitiu conhecer a origem ilícita do bem.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR LEONARDO GALVÃO MOTA, filho de Geraldo Galvão Mota e Aparecida Donizzeti dos Santos Mota, RG n.º 44.321.495, nascido aos 1º de maio de 1987, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação ao veículo que está depositado (fls. 24), tendo em vista que já foi desmontado e vendido pela vítima (fls. 141), levante-se o depósito.
Com relação à indiciada Natália, aguarde-se a fiscalização e informação da ANPP homologada.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 1º de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA