1500941-33.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... no que tange ao delito de tráfico.
É de rigor, portanto, a absolvição.
Absolvição porque não há na denúncia qualquer menção à elementar do tipo “para consumo pessoal”, daí porque não é possível a simples desclassificação.
Na verdade, foi acusado de haver praticado tráfico de entorpecentes, crime pelo qual merece ser absolvido. 
Diante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500941-33.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500941-33.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS PEREIRA DA HORA

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



JONATAS PEREIRA DA HORA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 6 de julho de 2021, por volta de 24h45, na rua Maria Augusta Pereira dos Santos, altura do número 301, nesta, em concurso com o adolescente G. R. B., tinha em depósito e trazia consigo substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Militares avistaram o acusado e o adolescente. Ao ver a viatura, o denunciado entrou em uma casa e, para fugir, passou a pular muros e telhados de imóveis vizinhos, no entanto foi alcançado e detido. Com o jovem foi localizada uma sacola em cujo interior existiam 5 porções de cocaína, 2 frascos contendo skunk, 116 pedras de crack e 95 de maconha, além de R$ 185 em espécie e um telefone celular SAMSUNG. 
Realizada revista pessoal, com o acusado foram encontradas 4 porções de maconha e R$ 122 em espécie. Informalmente admitiu que trabalhava para o tráfico e que receberia R$ 30 para exercer a função de “olheiro”.
No interior de um imóvel, foi localizado pelos policiais, por indicação do denunciado e do adolescente, 1 “tijolo” de maconha embaixo do tanque de cimento.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela improcedência e o mesmo pediu a defesa.
Relatei.
Decido.
A ação penal é improcedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, prova não há.
O acusado, interrogado na fase policial, se calou.
Em juízo não compareceu.
Dois policiais foram ouvidos. Em ambas as oportunidades a mesma versão foi apresentada. O acusado foi avistado pela via pública. Correu, mas foi abordado. O menor que o acompanhava entrou numa casa, pulou muros e telhados para fugir. Foi abordado. Encontradas com ele maconha e dinheiro. Com o menor havia diversas espécies de drogas, dinheiro e um telefone celular. O acusado admitiu que trabalhava para o tráfico como olheiro. Encontrado um tijolo de maconha numa casa aparentemente abandonada. O acusado não portava aparelho de telefone celular.
A prova da acusação não foi suficiente.
Vejamos.
O acusado estava pela via pública, foi abordados e com ele localizada pequena quantidade de droga, nada mais.
Não foi visto ato de troca, não foi ouvido gritando para avisar o comparsa mirim e não portava aparelho de telefone.
Além disso, parecia ser usuário de crack.
O fato inarredável é que não há uma prova sequer.
É de todos cediço que a decisão condenatória somente pode residir sobre a prova escorreita e harmônica, de modo que não deixe dúvidas acerca da mecânica dos acontecimentos.
Do cotejo entre as provas carreadas aos autos não é este o quadro que se encontra, por isso, não é possível o decreto condenatório no que tange ao delito de tráfico.
É de rigor, portanto, a absolvição.
Absolvição porque não há na denúncia qualquer menção à elementar do tipo “para consumo pessoal”, daí porque não é possível a simples desclassificação.
Na verdade, foi acusado de haver praticado tráfico de entorpecentes, crime pelo qual merece ser absolvido. 
Diante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para:
ABSOLVER, JONATAS PEREIRA DA HORA, já qualificado nos autos, da acusação que lhe pesa como incurso no art. 33 c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 6 de abril de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA